Anul 173 (XVII) — Nr. 101

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
16.

— Ordonanță pentru modificarea Legii nr. 98/1994
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la
normele legale de igienă și sănătate publică .......

27

— Ordonanță pentru modificarea art. 4 din Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor ..................................................................

27–28

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală .................................................

28–29

— Ordonanță privind creșterile salariale aplicabile
magistraților și altor categorii de personal din
sistemul justiției pentru anul 2005 ...........................

30

66.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației și Cercetării .....

30–31

72.

— Ordonanță privind stabilirea unor măsuri de
preluare a Gărzii Financiare și a Autorității
Naționale a Vămilor în subordinea Ministerului
Finanțelor Publice, precum și a unor măsuri de
reorganizare a Agenției Naționale de Administrare
Fiscală ......................................................................

25–26

— Hotărâre privind transferul competențelor
coordonatorului național al Pactului de Stabilitate
pentru Europa de Sud-Est (P.S.E.S.E.) ..................

31–32

2–21

8.

24–25

23.

— Ordonanță pentru aprobarea Regulamentului de
transport pe căile ferate din România ...................

— Ordonanță privind transmiterea cu plată a unor
imobile din domeniul privat al statului și din
administrarea Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului în domeniul privat al municipiului
București și în administrarea Consiliului General al
Municipiului București ..............................................

20.

7.

— Ordonanță pentru reglementarea unor aspecte
financiar-contabile aplicabile în implementarea
programelor PHARE prevăzute în memorandumurile
de finanțare încheiate între Guvernul României și
Comisia Europeană referitoare la Programul
național PHARE
2004 pentru România, la
Programul 2004 pentru sprijin comunitar în
domeniul securității nucleare pentru România și la
programele 2004 de cooperare transfrontalieră și
de vecinătate — cooperare transfrontalieră a
României cu Ungaria, Bulgaria, Serbia și
Muntenegru, Moldova și Ucraina ...........................

17.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

22–23

15.

— Ordonanță pentru reglementarea unor aspecte
financiar-contabile aplicabile în implementarea
programelor PHARE prevăzute în Memorandumul
de finanțare încheiat între Guvernul României și
Comisia Europeană referitor la Programul național
PHARE 2003 pentru România, semnat la
București la 2 decembrie 2003, în Memorandumul
de finanțare încheiat între Guvernul României și
Comisia Europeană referitor la Programul de
cooperare transfrontalieră între Bulgaria și
România pentru anul 2003, semnat la București la
2 decembrie 2003, în Memorandumul de finanțare
încheiat între Guvernul României și Comisia
Europeană referitor la Programul de cooperare
transfrontalieră între Ungaria și România pentru
anul 2003, semnat la București la 2 decembrie
2003, în Memorandumul de finanțare încheiat între
Guvernul României și Comisia Europeană referitor
la programul îInițiativa Granițe Externe 2003
pentru România“, semnat la București la
19 decembrie 2003, și în Memorandumul de
finanțare încheiat între Guvernul României și
Comisia Europeană referitor la Programul 2003
pentru sprijin comunitar în domeniul securității
nucleare pentru România, semnat la București la
16 ianuarie 2004 .....................................................

Pagina

18.

19.

23–24

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru aprobarea Regulamentului de transport pe căile ferate din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.16 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de transport pe căile
ferate din România, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta ordonanță.
Art. 2. — (1) În aplicarea prevederilor Regulamentului
de transport pe căile ferate din România, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va emite, prin
ordin al ministrului, până la data de 31 mai 2005, Norme
uniforme privind transporturile, denumite în continuare
Norme uniforme, aplicabile administratorului și gestionarilor
de infrastructură feroviară, operatorilor și beneficiarilor de
transport feroviar.
(2) Fiecare operator de transport feroviar poate emite
reglementări proprii, cu respectarea Regulamentului de

transport pe căile ferate din România și a Normelor
uniforme.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe, Ordonanța Guvernului nr. 41/1997 privind
aprobarea Regulamentului de transport pe căile ferate din
România, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 220 din 29 august 1997, precum și orice alte
dispoziții contrare se abrogă.
Art. 4. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 20 ianuarie 2005.
Nr. 7.
ANEXĂ

REGULAMENT
de transport pe căile ferate din România

TITLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Obiectul și sfera de aplicare

1.1. Prezentul regulament are ca obiect stabilirea
normelor cu privire la drepturile, obligațiile și răspunderile
administratorului și gestionarilor infrastructurii feroviare, ale
operatorilor de transport feroviar și ale beneficiarilor
transporturilor efectuate pe căile ferate din România.
1.2. Prezentul regulament se aplică expedițiilor,
transporturilor publice de călători, mărfuri și alte bunuri pe
căile ferate din România, precum și activităților accesorii
acestora.
1.3. Prezentul regulament se aplică, după caz, și
transporturilor pe căile ferate din România efectuate în
interes propriu, precum și activităților accesorii acestora.
1.4. Transporturile publice feroviare se execută pe bază
de contract de transport.

1.5. În traficul intern, contractul de transport se încheie
și se execută în conformitate cu prevederile prezentului
regulament și ale altor reglementări în vigoare.
1.6. În traficul internațional, contractul de transport se
încheie și se execută și în conformitate cu acordurile și
convențiile internaționale la care România este parte.
1.7. Efectuarea transporturilor militare se reglementează
pe baza instrucțiunilor comune care vor fi încheiate între
operatorii de transport feroviar și autoritățile din domeniul
apărării naționale.
1.8. Dacă siguranța națională, siguranța circulației
feroviare, interesul public sau cerințele exploatării o cer,
administratorul/gestionarii infrastructurii feroviare și/sau
operatorul de transport feroviar, conform dispozițiilor
autorităților competente, potrivit legii, pot decide ca:
1.8.1. traficul și serviciul să fie suspendate pe anumite
rute, total sau parțial;
1.8.2. unele expediții să fie excluse de la transport sau
primite numai în anumite condiții prestabilite;
1.8.3. anumite expediții să se bucure de prioritate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

3

1.8.4. transporturile militare se vor executa neîntrerupt,
în caz de necesitate.
1.9. Măsurile prevăzute la pct. 1.7 trebuie aduse la
cunoștință celor interesați sau făcute publice, în prealabil,
după caz.

Aceste sume se înscriu distinct pe documentul de transport
și trebuie justificate cu acte doveditoare.
4.9. Tarifele, normele și instrucțiunile de serviciu nu pot
deroga de la prevederile prezentului regulament.

ARTICOLUL 2

Cursul de schimb al monedelor

Termeni

Înțelesul termenilor folosiți este prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul regulament.

ARTICOLUL 5

Pentru încasarea în valută, conform legii, operatorii de
transport feroviar trebuie să facă public cursul de schimb la
care efectuează convertirea sumelor în monedă străină și
acceptarea la plată a monedelor străine.

ARTICOLUL 3
Răspunderea administratorului/gestionarilor de infrastructură
și a operatorilor de transport feroviar pentru agenții lor

3.1. Operatorii de transport feroviar și administratorul/
gestionarii de infrastructură sunt răspunzători de încălcările
prevederilor reglementare sau contractuale ori de abuzurile
comise de agenții aflați în serviciul acestora, precum și de
către alte persoane care au atribuții, din dispoziția lor, în
executarea transportului.
3.2. În cazul în care agenții aflați în serviciul operatorilor
de transport feroviar, administratorului/gestionarilor de
infrastructură prestează servicii pentru care nu sunt
împuterniciți de operatorii de transport feroviar sau de
administratorul/gestionarii de infrastructură, se consideră că
aceștia lucrează în contul și pe răspunderea persoanei
interesate, pentru care fac aceste servicii.
3.3. Operatorul de transport feroviar nu răspunde de
bagajele încredințate în stații și trenuri unor persoane care
nu fac parte din categoria celor prevăzute la pct. 3.1.
ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 6
Sesizări

6.1. Fiecare operator feroviar de călători va stabili
modul în care se primesc sesizările publicului călător și va
afișa aceste reguli în loc vizibil, în fiecare stație de cale
ferată în care își desfășoară activitatea.
6.2. Operatorii de transport feroviar de călători vor
răspunde în scris la orice sesizare adresată în scris, în
termen de maximum 30 de zile.
ARTICOLUL 7
Răspunderea în caz de accident nuclear

Operatorul de transport feroviar este scutit de
răspunderea ce îi revine potrivit prezentului regulament,
când paguba a fost cauzată de un accident nuclear și
dacă, în aplicarea legilor și regulamentelor care
reglementează răspunderea în domeniul energiei nucleare,
cel care exploatează o instalație nucleară sau o altă
persoană care îl substituie este răspunzător de această
pagubă.

Tarife de transport

4.1. Stabilirea sau modificarea tarifelor de transport
feroviar de călători se face conform reglementărilor legale
în vigoare.
4.2. Tarifele de transport feroviar de marfă se formează
liber pe piață.
4.3. Tarifele de transport feroviar intră în vigoare după
publicare și/sau, în cazul tarifelor de călători, afișare la
casele de bilete și la celelalte puncte unde se vând
legitimații de călătorie.
4.4. Prețul prestației de transport se stabilește conform
tarifelor operatorilor de transport feroviar în vigoare în
momentul încheierii contractului de transport.
4.5. Tarifele de transport feroviar se publică în Buletinul
comercial C.F.R. Tarifele pentru călători sunt aduse la
cunoștință publică și prin alte mijloace de informare în
masă, inclusiv prin afișare în locurile unde se vând
legitimații de călătorie.
4.6. Operatorii de transport feroviar pot acorda facilități
sau reduceri tarifare în baza prevederilor unor acte
normative, numai dacă autoritatea, agentul, respectiv
organizația care a solicitat facilitatea sau reducerea asigură
compensările aferente.
4.7. În scopuri comerciale, în baza unor convenții
încheiate între operatorii de transport feroviar și clienți se
pot acorda reduceri tarifare sau se pot practica alte tarife
decât cele publicate, cu excepția transportului feroviar de
călători. Publicarea măsurilor comerciale nu este obligatorie.
4.8. Operatorii de transport feroviar sunt în drept să
perceapă și alte sume, neprevăzute în tarife, ca urmare a
unor costuri suplimentare care cad în sarcina clienților.

TITLUL II
Transportul călătorilor și bagajelor
CAPITOLUL I
Transportul călătorilor
ARTICOLUL 8
Condițiile de acceptare la transport

8.1. Operatorul de transport feroviar efectuează
transporturile de călători conform prezentului regulament
atâta timp cât:
8.1.2. transportul este posibil cu agenții și mijloacele de
transport disponibile care permit satisfacerea nevoilor
regulate ale traficului;
8.1.3. transportul nu este împiedicat de împrejurări pe
care operatorul de transport feroviar nu le poate evita și a
căror înlăturare nu depinde de el.
ARTICOLUL 9
Admiterea la transport. Persoane excluse de la transport.
Admiterea condiționată

9.1. Sunt admiși la transport călătorii care posedă
legitimații de călătorie valabile la trenul, ruta și clasa alese
pentru călătorie.
9.2. Sunt excluși de la transport călătorii care nu
respectă prezentul regulament și dispozițiile operatorului de
transport feroviar, făcute publice.
9.3. În tren și în stație nu se admit sau pot fi evacuate:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

9.3.1. persoanele care prin comportare îi deranjează pe
ceilalți călători sau care produc vătămări materialului rulant
aparținând operatorului de transport feroviar ori care nu
respectă prevederile prezentului regulament. Aceste
persoane nu au dreptul la restituirea contravalorii călătoriei;
9.3.2. persoanele care din cauză de boală îi
incomodează pe ceilalți călători, în afară de cazul în care
călătoresc cu plata rezervării întregului compartiment.
Persoanele care s-au îmbolnăvit pe parcurs trebuie să fie
transportate până la prima stație, unde li se acordă
îngrijirile necesare. Acestor persoane li se restituie diferența
dintre tarifele plătite și cele aferente pentru parcursul
efectuat, pentru legitimația de călătorie, în condițiile
prevăzute la art. 21;
9.3.3. persoanele care insultă sau agresează personalul
operatorului de transport feroviar ori al administratorului/
gestionarilor de infrastructură aflat în timpul serviciului.
9.4. Transportul bolnavilor contagioși se reglementează
prin instrucțiuni comune ale operatorului de transport
feroviar și ale autorității de stat în domeniul sănătății
publice.
ARTICOLUL 10
Mersul trenurilor de călători și suspendarea circulației trenurilor

10.1. Călătorii sunt transportați cu trenuri prevăzute în
Mersul trenurilor de călători, publicat și afișat în stații, și cu
trenuri suplimentare. La solicitare, călătorii pot fi transportați
cu trenuri sau vagoane special comandate, cu achitarea
tarifelor aferente cererii.
10.2. Operatorul de transport feroviar trebuie să aducă
la cunoștință publicului suspendarea sau anularea circulației
trenurilor, prin mass-media și prin afișare în stații.
10.3. Întârzierea trenurilor se aduce la cunoștință
publicului de către administratorul/gestionarii de
infrastructură, prin afișare în stații și/sau prin instalațiile de
avizare ori prin informarea verbală a personalului de tren.
10.4. Condițiile în care se pot efectua călătoriile și
serviciile de care se poate beneficia se prevăd în Mersul
trenurilor de călători și, după caz, în Normele uniforme sau
în reglementările proprii ale operatorilor de transport
feroviar.
10.5 Când, din cauza întârzierii trenului, călătorul nu
prinde trenul de legătură prevăzut pentru continuarea
călătoriei, pentru care posedă legitimație de călătorie,
operatorul de transport feroviar este obligat să îl transporte
cu bagajele sale, fără a percepe noi tarife, cu primul tren
de același rang sau de rang inferior, pe aceeași rută sau
pe altă rută, astfel încât acesta să ajungă la destinație cu
întârzierea cea mai mică, cu respectarea prevederilor din
Normele uniforme sau din reglementările proprii ale
operatorilor de transport feroviar.
10.6. În cazul suspendării circulației unui tren, dacă
acest fapt nu a fost cunoscut înainte de plecarea din stația
de pornire, iar călătorul nu dorește să continue călătoria cu
alte trenuri sau pe alte rute, operatorul de transport
feroviar este obligat să îl aducă înapoi la stația de plecare,
cu primul tren în circulație, fără plată, restituindu-i-se
tarifele plătite pentru distanța neefectuată.
10.7. Dacă întreruperea sau suspendarea circulației unui
tren a fost anunțată în ziua anterioară plecării din stația de
pornire, călătorii vor plăti tarifele aferente rutei ocolitoare.
10.8. În cazul în care circulația trenurilor de călători se
întrerupe ca urmare a stării necorespunzătoare a
infrastructurii feroviare, administratorul/gestionarii de
infrastructură vor organiza, în condițiile tehnice existente,

un serviciu de transport pentru călători și bagaje cu alte
vehicule. Tarifele plătite pentru transportul cu aceste
vehicule vor fi suportate de călători dacă întreruperea a
fost anunțată înainte de plecarea trenului din stația de
pornire.
10.9. Călătorul poate amâna călătoria dacă prezintă
legitimația pentru viza de amânare în termenul prevăzut în
Normele uniforme sau în reglementările proprii ale
operatorilor de transport feroviar. Dacă se întrebuințează un
tren sau servicii cu tarife mai mari, călătorul va plăti
diferența de tarif.
10.10. Călătorul poate renunța la călătorie dacă prezintă
legitimația pentru viza de neutilizare în termenul prevăzut
în Normele uniforme sau în reglementările proprii ale
operatorilor de transport feroviar.
10.11. Prin aceste dispoziții nu se prelungește durata
legitimațiilor de călătorie al căror timp de întrebuințare este
determinat prin Normele uniforme.
ARTICOLUL 11
Legitimațiile de călătorie și durata valabilităților

11.1. Orice legitimație de călătorie trebuie să conțină
mențiunile prevăzute în Normele uniforme.
11.2. Legitimațiile de călătorie se obțin de la stații,
agenții, de la agenți autorizați, de la pesonalul de tren sau
prin mijloace electronice, în condițiile stabilite de operatorul
de transport feroviar.
11.3. Tarifele pentru legitimațiile de călătorie obținute de
la personalul de tren pot fi mai mari decât cele de la
casele de bilete din stații, în condițiile stabilite de
operatorul de transport feroviar.
11.4. Călătorul trebuie să verifice pe loc, la primirea
legitimației de călătorie, dacă aceasta corespunde cererii
sale.
11.5. Revinderea legitimațiilor de călătorie de către
persoane neautorizate nu este permisă. Legitimațiile de
călătorie găsite în aceste cazuri vor fi anulate, iar călătorii
vor fi considerați fără legitimație de călătorie și tratați
corespunzător.
Persoanele neautorizate care revând legitimații de
călătorie vor fi tratate drept contraveniente.
11.6. Cedarea legitimațiilor de călătorie nominale sau cu
tarife reduse altor persoane care nu au dreptul la acestea
este interzisă. Legitimațiile găsite în această situație sunt
reținute de personalul de tren, iar călătorii în cauză vor fi
considerați fără legitimație de călătorie și tratați
corespunzător.
11.7. Operatorul de transport feroviar va face publice
normele de utilizare și duratele de valabilitate ale
legitimațiilor de călătorie.
ARTICOLUL 12
Ocuparea și rezervarea locurilor

12.1. Călătorul poate ocupa loc în tren, respectând
dreptul la clasă și serviciile asigurate prin legitimația sa de
călătorie.
12.2. La trenurile cu regim de rezervare a locurilor,
călătorul poate ocupa numai locurile înscrise în legitimația
de călătorie.
12.3. Modalitățile de rezervare a locurilor în trenuri sunt
reglementate de operatorul de transport feroviar și aduse
la cunoștință publicului călător prin Mersul trenurilor de
călători.
12.4. În condițiile stabilite prin Normele uniforme sau
prin reglementările proprii ale operatorilor de transport
feroviar, călătorul poate să utilizeze un loc la o clasă
superioară, servicii superioare sau un tren de categorie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

5

superioară celor indicate pe legitimația de călătorie sau
poate cere să i se modifice itinerarul, cu achitarea
diferențelor tarifare.
12.5. Călătorul care nu poate obține loc și nu consimte
să călătorească în picioare are dreptul să ceară restituirea
contravalorii legitimației de călătorie pentru parcursul
neefectuat, amânarea călătoriei sau să plătească diferența
pentru călătoria la o clasă superioară, conform prevederilor
Normelor uniforme ori ale reglementărilor proprii ale
operatorilor de transport feroviar.
12.6. În cazul în care călătorul nu poate ocupa locul
rezervat potrivit legitimației de călătorie, personalul de tren
este obligat să îi asigure alt loc, în limita locurilor
disponibile din tren, conform prevederilor Normelor uniforme
sau ale reglementărilor proprii ale operatorilor de transport
feroviar.
12.7. La trenurile fără regim de rezervare, în condițiile
Normelor uniforme sau ale reglementărilor proprii ale
operatorilor de transport feroviar, se pot rezerva
compartimente întregi.

predau organelor de ordine publică în prima stație de pe
traseu, unde acestea există, pentru identificare și
sancționare.
14.6. Verificarea legitimațiilor de călătorie în tren, în
timpul staționării în stații, se reglementează prin
reglementările proprii ale operatorilor de transport feroviar.

ARTICOLUL 13

Reguli pentru călători

Reduceri din tarifele de călători

16.1. În incinta stațiilor, agențiilor și în trenuri trebuie
respectate prevederile prezentului regulament.
16.2. Sunt interzise următoarele fapte:
16.2.1. călătoria pe acoperișul vagoanelor, pe scări, pe
tampoane, între vagoane și în alte locuri care nu sunt
destinate călătorilor;
16.2.2. urcarea și călătoria în trenuri de marfă, de lucru,
de intervenție, în vagoane cu afectare anumită afișată pe
ele, în vagoane de bagaje, de mesagerie, de coletărie,
poștale și în cabina locomotivei, automotorului sau a ramei
electrice;
16.2.3. fumatul în vagoane, săli de așteptare, holuri, cu
excepția locurilor unde fumatul este permis și acest lucru
este afișat;
16.2.4. urcarea sau coborârea din vehicule în mișcare,
aplecarea în afară sau rezemarea de uși, respectiv
deschiderea ușilor în timpul mersului trenului;
16.2.5. aruncarea obiectelor pe ferestrele sau ușile
vagoanelor;
16.2.6. urcarea sau coborârea bagajelor și persoanelor
pe ferestrele vagoanelor;
16.2.7. deteriorarea vagoanelor, clădirilor sau instalațiilor
prin distrugere ori sustragere a pieselor sau dotărilor din
inventarul acestora;
16.2.8. neeliberarea locului ocupat în vagon, care nu
corespunde cu cel prevăzut în legitimația de călătorie, la
solicitarea celui îndreptățit;
16.2.9. exercitarea comerțului în trenuri sau în stații de
cale ferată fără autorizație eliberată de operatorul de
transport feroviar sau de administratorul/gestionarul
infrastructurii feroviare;
16.2.10. lipirea de afișe în trenuri sau în stații fără
acordul scris al operatorului de transport feroviar sau al
administratorului/gestionarului infrastructurii feroviare;
16.2.11. traversarea liniilor prin alte locuri decât cele
special amenajate pentru călători;
16.2.12. intrarea sau staționarea în incinta unităților,
acolo unde accesul publicului este interzis prin afișe sau
pictograme corespunzătoare;
16.2.13. apelarea la mila călătorilor sau practicarea de
jocuri de noroc în trenuri ori stații de cale ferată;
16.2.14. tulburarea liniștii călătorilor prin producerea de
zgomote;
16.2.15. provocarea de scandal în trenuri sau în incinta
stațiilor de cale ferată;

13.1. Copiii până la vârsta de 5 ani împliniți, pentru
care nu se cere un loc separat, se transportă gratuit, fără
legitimație de călătorie.
13.2. Copiii până la vârsta de 10 ani împliniți plătesc
50% din tariful de transport și din suplimentul de tren,
având drept la loc separat. La trenurile cu locuri rezervate
plătesc și tariful integral al tichetului.
13.3. Operatorul de transport feroviar poate acorda
reduceri comerciale, reglementate prin tarife și aduse la
cunoștință publicului călător prin publicare, conform
pct. 4.5.
13.4. Nici o reducere acordată de operatorul de
transport feroviar nu se mai poate aplica legitimațiilor de
călătorie care se bucură deja de o reducere din tariful
întreg.
13.5. Călătorii care beneficiază de reduceri trebuie să
prezinte la cererea agentului operatorului de transport
dovada că pot beneficia de reducerile respective.
ARTICOLUL 14
Dreptul la transport

14.1. Călătorul trebuie să posede o legitimație de
călătorie valabilă la data, trenul, clasa și serviciul utilizat,
obținută conform reglementărilor în vigoare. Celor care
contravin acestei prevederi operatorul de transport feroviar
nu le recunoaște nici un drept și nu răspunde de
eventualele daune suferite de aceștia.
14.2. Călătorul este obligat să păstreze legitimația de
călătorie asupra sa în tot timpul călătoriei și să o prezinte
pentru verificare, la cerere, personalului de tren sau
agentului operatorului de transport feroviar împuternicit în
acest scop.
14.3. Legitimațiile de călătorie care prezintă modificări
necertificate conform prevederilor Normelor uniforme sau
ale reglementărilor proprii ale operatorilor de transport
feroviar nu sunt valabile și sunt retrase de agenții
operatorului de transport feroviar.
14.4. Călătorul care nu prezintă în tren o legitimație de
călătorie valabilă este obligat să plătească tariful de taxare
în tren. În cazul în care refuză plata tarifului de taxare în
tren este considerat contravenient și tratat potrivit legii.
14.5. Călătorii contravenienți care nu pot fi legitimați
pentru întocmirea procesului-verbal de contravenție se

ARTICOLUL 15
Întreruperea călătoriei

15.1. Legitimația de călătorie dă dreptul, de regulă, la o
singură întrerupere a călătoriei, care trebuie să se
încadreze în minimum 24 de ore de la plecarea trenului cu
care a sosit călătorul sau de la plecarea primului tren de
legătură de același rang. Excepțiile sunt prevăzute în
reglementările proprii ale operatorilor de transport feroviar.
15.2. Condițiile în care se acordă întreruperea călătoriei
sunt stabilite prin reglementările proprii ale operatorilor de
transport feroviar.
ARTICOLUL 16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

16.2.16. staționarea în vagonul restaurant după ora de
închidere a acestuia;
16.2.17. acționarea semnalului de alarmă sau a frânei
de mână pentru motive nejustificate;
16.2.18. murdărirea vehiculelor și a spațiilor afectate
publicului, inclusiv a celor dintre linii, inscripționarea
neautorizată a pereților vagoanelor sau ai clădirilor stațiilor
de cale ferată, dezlipirea fără drept a afișelor;
16.2.19. transportul în vagoanele de călători a obiectelor
sau a substanțelor inflamabile, explozibile, radioactive,
otrăvitoare și rău mirositoare care, potrivit legii și
reglementărilor operatorului de transport feroviar, nu sunt
permise la transport;
16.2.20. prejudicierea intereselor celorlalți călători,
împiedicarea liberei circulații a acestora, încălcarea
normelor de protecție a mediului și a normelor de
prevenire și stingere a incendiilor.
16.3. Călătorilor care contravin prevederilor pct. 16.2.1—
16.2.20
operatorul
de
transport
feroviar
sau
administratorul/gestionarul infrastructurii feroviare nu le
recunoaște nici un drept, de nici o natură, și nu răspunde
de nici o daună ce eventual ar suferi.
16.4. Călătorul care prin faptele sale a adus prejudicii
de orice fel operatorului de transport feroviar sau administratorului/
gestionarului infrastructurii feroviare este obligat la plata
despăgubirilor corespunzătoare.
16.5. Constatarea abaterilor de la regulile de călătorie
se face de către personalul de tren, de către agenții
împuterniciți de operatorul de transport feroviar sau de
către administratorul/gestionarul infrastructurii feroviare ori
de către organele de ordine publică, după caz, și se
sancționează conform legii.
ARTICOLUL 17
Bagaje de mână

17.1. Călătorul poate să ia cu el în vagoanele de
călători, în mod gratuit, bagaje de mână. Bagajele de
mână trebuie să fie ușor de manipulat, bine ambalate,
astfel încât să nu fie posibilă scurgerea conținutului,
avarierea sau murdărirea vagoanelor ori incomodarea
celorlalți călători.
17.2. Fiecare călător dispune, pentru bagajele sale de
mână, doar de spațiul situat deasupra locului pe care îl
ocupă sau de un spațiu echivalent în boxa pentru bagaje a
vagoanelor. Masa totală a bagajelor de mână admisă
pentru fiecare loc ocupat este de 30 kg.
17.3. În vagoanele de călători nu pot fi introduse ca
bagaje:
17.3.1. materiile și obiectele excluse de la transportul de
bagaje;
17.3.2. obiectele de natură să stânjenească sau să
incomodeze călătorii ori să cauzeze o pagubă călătorilor,
operatorului de tansport feroviar sau administratorului/
gestionarului de infrastructură feroviară;
17.3.3. obiectele interzise prin actele normative ale
autorităților administrative;
17.3.4. vietățile, potrivit art. 18.
17.4. Operatorul de transport feroviar are dreptul să se
asigure, în prezența călătorului, de natura obiectelor
introduse în vagoanele de călători sau în spațiile acestuia.
Dacă nu este posibil să se identifice persoana deținătoare
a obiectelor supuse verificării, operatorul de transport
feroviar efectuează verificarea în prezența organelor de
ordine publică.
17.5. Supravegherea obiectelor pe care călătorul le ia
cu el în vagon revine acestuia.

17.6. Călătorul este răspunzător de orice pagubă
cauzată de obiectele și vietățile pe care le ia cu el în
vagon.
17.7. Aceste dispoziții nu influențează răspunderea pe
care o poate avea operatorul de transport feroviar potrivit
art. 22.
17.8. Bagajele de mână care depășesc condițiile impuse
prin pct. 17.2 se tratează conform reglementărilor proprii
ale operatorilor de transport feroviar.
17.9. Reglementările privind bagajele uitate în tren vor fi
cuprinse în reglementările proprii ale operatorului de
transport feroviar, care vor fi aduse la cunoștință călătorilor,
cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
ARTICOLUL 18
Transportul vietăților în vagoanele de călători

18.1. Animalele, păsările, reptilele, peștii, insectele vii nu
pot fi transportate în vagoanele de călători.
18.2. Excepțiile de la pct. 18.1 sunt prevăzute în
Normele uniforme.
ARTICOLUL 19
Alte forme de contractare a transporturilor de călători

Operatorul de transport feroviar poate face servicii de
transport combinat și/sau multimodal.
CAPITOLUL II
Dispoziții comune pentru transportul călătorilor
ARTICOLUL 20
Informarea călătorilor. Mersul trenurilor de călători

20.1. Administratorul/gestionarul de infrastructură feroviară
va afișa la loc vizibil, în stații, Mersul trenurilor de călători.
Administratorul/gestionarul de infrastructură feroviară va
anunța pentru călători, prin stațiile de amplificare, sosirea,
staționarea și plecarea trenurilor din stație.
Operatorul de transport feroviar va afișa la loc vizibil
tarifele de transport pentru călători.
20.2. În stațiile de călători trebuie să existe ghișeu de
informații, panouri de informații care afișează compunerea
trenurilor, principalele legături între trenuri și alte informații
utile călătorilor. Stațiile cu ghișeu de informații se stabilesc
de operatorul de transport feroviar.
20.3. Trenurile care circulă cu ordin special, care se
pun sau se retrag din circulație în condițiile stabilite de
operatorul de transport feroviar se afișează în spațiul
rezervat Mersului trenurilor de călători.
ARTICOLUL 21
Restituirea contravalorii încasate a transportului neefectuat
integral sau parțial

Restituirea contravalorii încasate a transportului
neefectuat integral sau parțial se face conform prevederilor
Normelor uniforme sau ale reglementărilor proprii ale
operatorilor de transport feroviar.
CAPITOLUL III
Răspunderea operatorului de transport feroviar
ARTICOLUL 22
Baza răspunderii

22.1. Operatorul de transport feroviar răspunde de
paguba care rezultă din decesul, rănirea sau orice altă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005
vătămare a integrității fizice ori mintale a călătorului,
provocată printr-un accident, în legătură cu exploatarea
feroviară, produs în timpul cât călătorul se află în vehicule
sau în spații aferente operatorului, respectiv când intră sau
iese din acestea.
22.2. Operatorul de transport feroviar este, de
asemenea, răspunzător de paguba care rezultă din
pierderea totală sau parțială ori din avarierea obiectelor pe
care călătorul, victimă a unui astfel de accident, le avea
asupra sa.
22.3. Operatorul de transport feroviar este scutit de
această răspundere:
22.3.1. dacă accidentul a fost provocat de împrejurări
străine de exploatarea feroviară, pe care operatorul de
transport feroviar, cu toate diligențele cerute de
particularitățile cazului respectiv, nu le putea evita și ale
căror consecințe nu le putea preveni;
22.3.2. total sau parțial, în măsura în care accidentul
este imputabil călătorului;
22.3.3. dacă accidentul se datorează comportamentului
unui terț pe care operatorul de transport feroviar, cu toate
diligențele cerute de particularitățile cazului respectiv, nu îl
putea evita și ale cărui consecințe nu le putea preveni.
22.4. Regulamentul nu înlătură răspunderea pe care o
poate avea operatorul de transport feroviar pentru cazurile
neprevăzute la pct. 22.1.

7

ARTICOLUL 26
Forma și limitarea daunelor-interese în caz de deces sau de
rănire a călătorului

26.1. Daunele-interese prevăzute la pct. 23.2 trebuie
acordate sub formă de sumă globală, în cazul
indemnizației.
26.2. Alocarea unei rente în cazul prevăzut la pct. 23.2
se poate acorda, la cerere, în condițiile legii.
26.3. Totalul daunelor-interese care urmează a fi
acordate potrivit pct. 26.1 se stabilește în conformitate cu
prevederile legale. În aplicarea prezentului regulament se
fixează pentru fiecare călător o limită maximă în lei a
echivalentului de 75.000 euro în sumă globală sau sub
formă de rentă anuală corespunzătoare acestei sume
globale.
ARTICOLUL 27
Interzicerea de a limita răspunderea

Dispozițiile tarifare și cele ale înțelegerilor speciale
încheiate între operatorul de transport feroviar și călător,
care urmăresc să scutească dinainte, total sau parțial,
operatorul de răspunderea sa sau care au ca efect
răsturnarea sarcinii probei ce revine operatorului ori care
stabilesc limite mai mici decât cele fixate la pct. 26.2, sunt
nule de drept. Această nulitate nu o atrage și pe cea a
contractului de transport.

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 28

Daune-interese în caz de deces al călătorului

Transporturile mixte

23.1. În cazul decesului călătorului, în condițiile
pct. 22.1, daunele-interese cuprind:
23.1.1. cheltuielile necesare ca urmare a decesului, în
special cele pentru transportul cadavrului, pentru
înmormântare sau pentru incinerare;
23.1.2. dacă decesul nu s-a produs imediat, dauneleinterese prevăzute la art. 24.
23.2. Dacă, în urma decesului, rămân lipsite de
susținător persoane față de care călătorul avea sau ar fi
avut în viitor obligația de întreținere în virtutea legii, aceste
persoane au dreptul să primească o indemnizație sau o
rentă, după caz, pentru această pierdere.
23.3. Acțiunea în daune-interese a persoanelor pe care
călătorul le întreținea fără a fi obligat prin lege se exercită
în condițiile legii.

28.1. Când vehiculele feroviare sunt transportate cu
feribotul sub pavilion român, dispozițiile referitoare la
răspunderea operatorului de transport feroviar, în caz de
deces sau de rănire a călătorului, sunt aplicabile pagubelor
prevăzute la pct. 22.1, cauzate de un accident în legătură
cu exploatarea feroviară, survenit în timp ce călătorul se
afla în vehiculele menționate ori în timpul în care intră sau
iese din ele.
28.2. Dacă operatorul de transport feroviar utilizează
sau dispune utilizarea în executarea procesului de transport
și a altor mijloace de transport decât cele feroviare, acesta
răspunde potrivit reglementărilor aplicabile acelui mijloc de
transport.
CAPITOLUL IV
Reclamații administrative. Acțiuni. Prescripții

ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 29

Daune-interese în caz de rănire a călătorului

Reclamații administrative

24.1. În caz de rănire sau orice vătămare a integrității
fizice ori mintale a călătorului, daunele-interese cuprind:
24.1.1. cheltuielile necesare, în special cele pentru
tratament și pentru transport;
24.1.2. repararea prejudiciului cauzat fie prin
incapacitatea de muncă totală sau parțială, fie prin sporirea
trebuințelor.

29.1. În toate cazurile în care se aplică prezentul
regulament, orice acțiune privind răspunderea, cu orice titlu
ar fi, nu poate fi exercitată împotriva operatorului de
transport feroviar decât în condițiile și limitele acestor
reglementări.
29.2. Reclamațiile administrative, rezultate din contractul
de transport, sunt obligatorii și trebuie adresate în scris
operatorului de transport feroviar în termen de 3 luni de la
datele prevăzute la pct. 33.3, 33.4 și 33.5, în afara
cazurilor prevăzute la pct. 33.1.
29.3. Dreptul de a reclama aparține persoanei care are
dreptul de a acționa operatorul de transport feroviar,
conform art. 30.
29.4. În cazul restituirilor sau despăgubirilor privind
transportul de călători, cel îndreptățit anexează la
reclamație legitimațiile de călătorie fie în original, fie în

ARTICOLUL 25
Repararea altor prejudicii

Operatorul de transport feroviar trebuie să plătească
daune-interese și pentru alte prejudicii decât cele prevăzute
la art. 23 și 24, potrivit prevederilor legale referitoare la
responsabilitatea civilă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

copii. În caz de aprobare a reclamației, documentele se
vor preda în original operatorului de transport feroviar, la
lichidarea drepturilor, înainte de efectuarea plăților.
29.5. Reclamațiile trebuie să fie motivate.
ARTICOLUL 30
Persoanele care pot exercita dreptul de acțiune împotriva
operatorului de transport feroviar

30.1. Acțiunea juridică împotriva operatorului de
transport feroviar, care se naște din contractul de transport,
aparține persoanei care posedă legitimația de călătorie.
30.2. În caz de rănire, acțiunea aparține persoanei
rănite, iar în caz de moarte prin accident, moștenitorilor ei
legali.
30.3. Acțiunea de restituire a unei sume plătite în
virtutea contractului de transport aparține celui care a
efectuat această plată.
ARTICOLUL 31
Operatorii de transport feroviar care pot fi acționați în instanță

Acțiunea judecătorească pentru restituirea unei sume
plătite în temeiul contractului de transport poate fi
exercitată împotriva operatorului de transport feroviar care
a încasat această sumă sau împotriva celui în folosul
căruia a fost încasată.
ARTICOLUL 32
Stingerea acțiunii izvorâte din răspunderea operatorului de
transport feroviar în caz de moarte și de rănire a călătorilor

32.1. Orice acțiune întemeiată pe răspunderea
operatorului de transport feroviar în caz de deces sau de
rănire a călătorului este stinsă dacă cel îndreptățit nu
semnalează, în scris, pretențiile în termen de 6 luni de la
momentul luării la cunoștință despre producerea
accidentului.
32.2. Totuși, acțiunea nu se stinge dacă:
32.2.1. accidentul nu a fost semnalat sau a fost
semnalat cu întârziere de către operatorul de transport
feroviar, ca urmare a unor împrejurări care nu sunt
imputabile celui îndreptățit;
32.2.2. cel îndreptățit dovedește că accidentul a avut
drept cauză o culpă a operatorului de transport feroviar.
ARTICOLUL 33
Prescripția acțiunii privind transportul de călători

33.1. Acțiunile pentru daune-interese, întemeiate pe
răspunderea operatorului de transport feroviar în caz de
deces și de rănire a călătorilor, se prescriu:
33.1.1. pentru călători, în termen de 3 ani socotiți din
ziua următoare celei în care s-a produs accidentul;
33.1.2. pentru celelalte persoane îndreptățite, în termen
de 3 ani socotiți din ziua următoare celei în care s-a
produs decesul călătorului.
33.2. Celelalte acțiuni care izvorăsc din contractul de
transport sunt prescrise după trecerea unui an.
33.3. Prescripția prevăzută la pct. 33.2 curge pentru
acțiunea:
33.3.1. privind plata sau restituirea tarifului de transport,
a tarifelor accesorii ori a tarifelor suplimentare sau privind
rectificarea în caz de aplicare incorectă a unui tarif ori de
greșeală de calcul sau de încasare, din ziua plății sau,
dacă nu s-a făcut plata, din ziua în care plata ar trebui să
fie făcută;

33.3.2. privind plata unui supliment de tarif reclamat de
organele vamale sau de alte organe abilitate prin lege, din
ziua cererii acestora;
33.3.3. în toate celelalte cazuri privind transportul
călătorilor, din ziua expirării valabilității legitimației de
călătorie.
33.4. Ziua indicată ca punct de începere a prescripției
nu este niciodată cuprinsă în termen.
33.5. În caz de reclamație adresată operatorului de
transport feroviar în conformitate cu art. 29, însoțită de
documentele justificative necesare, prescripția se suspendă
până la rezolvarea reclamației.
33.5.1. În ziua în care operatorul de transport feroviar
respinge în scris reclamația, acesta îi restituie documentele.
În caz de acceptare parțială a reclamației, prescripția
reîncepe să curgă pentru partea de reclamație care
rămâne în litigiu.
33.5.2. Dovada primirii reclamației sau a răspunsului,
precum și a restituirii documentelor revine în sarcina părții
care invocă acest fapt.
33.5.3. După încetarea suspendării, prescripția își reia
cursul, socotindu-se și timpul curs înainte de suspendare.
33.5.4. Prescripția nu se va împlini totuși înainte de
expirarea unui termen de 6 luni, socotit de la încetarea
cauzei de suspendare.
33.6. Reclamațiile ulterioare având același obiect nu
suspendă prescripția.
33.7. Acțiunea prescrisă nu poate fi exercitată, nici chiar
pe cale de cerere reconvențională sau de excepție.
33.8. Dacă un termen trebuie să ia sfârșit într-o
sâmbătă ori duminică sau într-o zi de sărbătoare legală,
expirarea lui se prelungește până la prima zi lucrătoare
care urmează.

TITLUL III
Transportul mărfurilor
CAPITOLUL I
Contractul de transport. Generalități
ARTICOLUL 34
Condițiile de acceptare la transport

34.1. Operatorul de transport feroviar poate accepta la
transport orice mărfuri al căror transport nu este interzis
prin dispoziții legale.
34.2. Mărfurile pentru care sunt stabilite condiții speciale
prin dispoziții legale pot fi transportate în condițiile
prevăzute de aceste dispoziții.
34.3. Materiile și obiectele periculoase sunt admise la
transport în condițiile Regulamentului privind transportul
internațional feroviar al mărfurilor periculoase (RID).
ARTICOLUL 35
Comandarea transporturilor

35.1. Transportul va fi solicitat prin comandă scrisă
adresată operatorului de transport feroviar, conform
reglementărilor proprii ale operatorilor de transport feroviar.
35.2. Comanda trebuie să conțină cel puțin următoarele
indicații: stația de expediere, stația de destinație, felul
mărfii, cantitatea, data și locul unde are loc încărcarea,
tipul mijloacelor de transport, rechizitele de încărcare
necesare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005
35.3. Locul unde se depune comanda și condițiile de
depunere și executare a acesteia se stabilesc de către
operatorii de transport feroviar prin reglementări proprii.
35.4. Acceptarea comenzii de către operatorul de
transport feroviar se confirmă prin semnătură și ștampilă
sau prin mijloace electronice.
35.5. Prin convenții încheiate cu clienții, operatorii de
transport feroviar pot stabili condiții specifice privind
comandarea transporturilor.
CAPITOLUL II
Încheierea și executarea contractului de transport
ARTICOLUL 36
Predarea la transport, încărcarea și descărcarea mărfurilor

36.1. Prin expediție se înțelege marfa încărcată în
mijlocul de transport, cu respectarea prevederilor
prezentului regulament, însoțită de scrisoarea de trăsură.
Expediție este și vehiculul feroviar care circulă pe roți
proprii însoțit de scrisoare de trăsură.
36.2. Predarea-primirea expedițiilor se va efectua în
cadrul programului de lucru al operatorului de transport
feroviar în locul și condițiile stabilite prin comandă sau prin
convenții încheiate între operatorii de transport feroviar și
clienți.
36.3. Expeditorul răspunde de exactitatea și identitatea
mărfurilor ce se expediază în raport cu datele înscrise în
actele de livrare și în scrisoarea de trăsură, precum și de
integritatea mărfurilor încărcate de el în mijloacele de
transport.
36.4. Expeditorul și operatorul de transport feroviar
convin cine execută încărcarea și descărcarea mărfii. În
lipsa unei convenții, încărcarea și descărcarea revin
operatorului de transport feroviar pentru colete, în timp ce
pentru vagoane complete și unități de transport intermodal
încărcarea îi incumbă expeditorului și descărcarea
destinatarului.
36.5. Cu excepția cazului în care încărcarea se face de
operatorul de transport feroviar, expeditorul mărfii răspunde
de toate consecințele unei încărcări defectuoase a
mijloacelor de transport și trebuie să repare prejudiciul
suferit din această cauză, chiar dacă încărcarea s-a făcut
de altă persoană în numele expeditorului.
36.6. Încărcarea vagoanelor de marfă, dimensiunile
încărcăturii, modul de încărcare și stivuire a încărcăturii,
asigurarea încărcăturilor și transporturile excepționale se
efectuează conform prevederilor Acordului asupra
schimbului și utilizării vagoanelor de marfă între
întreprinderile feroviare (RIV) — anexa nr. II îÎncărcarea
vagoanelor de marfă (prescripții de încărcare)“.
36.7. Transportul mărfurilor perisabile și al vietăților se
face în conformitate cu prevederile legilor speciale în
vigoare. Condițiile speciale și tehnologia de transport pe
calea ferată sunt cele stabilite prin Normele uniforme.
36.8. Expedițiile transportate în condiții speciale se pot
tarifa după tarife speciale.
36.9. Vagoanele, unitățile de transport intermodal și
rechizitele de încărcare care aparțin operatorului de
transport feroviar ce se pun la dispoziție expeditorului
pentru încărcare trebuie să fie în bună stare, curate și
corespunzătoare cu natura mărfii ce urmează a fi
încărcată.
36.10. Expeditorul trebuie să verifice dacă mijloacele de
transport și rechizitele de încărcare puse la dispoziția sa
corespund transportului în bune condiții.

9

36.11. Dacă expeditorul încarcă mijlocul de transport
sau folosește rechizitele de încărcare fără obiecțiuni,
operează prezumția că acestea au fost corespunzătoare.
Expeditorul răspunde de consecințele utilizării unor mijloace
de transport nepotrivite cu felul mărfii și cu modul de
prezentare a acesteia, chiar după predarea acestora către
operatorul de transport feroviar.
36.12. Operatorul de transport feroviar îi avizează pe
expeditori sau destinatari despre punerea la dispoziție a
mijloacelor de transport pentru încărcare, respectiv
descărcare. Modul și condițiile de avizare se stabilesc de
către operatorul de transport feroviar în reglementările
proprii. Operatorul de transport feroviar nu este obligat să
obțină de la clienți o confirmare a avizării punerii
mijloacelor de transport la dispoziție, cu excepția cazurilor
în care a convenit contrariul.
36.13. Mijloacele de transport încărcate trebuie să fie
predate de expeditor operatorului de transport feroviar cu
ușile, clapele sau gurile de golire închise, părțile mobile și
rechizitele montate.
36.14. În cazurile și condițiile prevăzute în Normele
uniforme, operatorul de transport feroviar se îngrijește de
dezinfectarea, dezinsectizarea, curățarea și spălarea
vagoanelor care aparțin acestuia, pe cheltuiala clientului.
36.15. Transbordarea/transvazarea mărfurilor între
vagoane de ecartament diferit ori în cazul defectării
vagoanelor sau în orice altă împrejurare impusă de
condițiile de exploatare se execută de către operatorul de
transport feroviar ori de agenți autorizați, în baza unei
convenții încheiate cu operatorul de transport feroviar.
Transbordarea/transvazarea mărfurilor care necesită
mijloace sau condiții speciale ori care prezintă un pericol
deosebit pentru cei care le manipulează se efectuează, la
cererea operatorului de transport feroviar, de către
expeditor, destinatar sau de agenți autorizați.
36.16. În cazul în care operațiile de încărcare,
descărcare sau transbordare/transvazare a mărfurilor se
efectuează de către expeditor, destinatar ori de către
agenți autorizați, aceștia răspund pentru degradarea
mărfurilor, mijloacelor de transport, rechizitelor sau a
instalațiilor operatorului de transport feroviar produsă din
culpa lor, precum și pentru pierderea părților mobile
datorită nemontării lor după încărcare, descărcare sau
transbordare/transvazare.
ARTICOLUL 37
Încheierea contractului de transport

37.1. Contractul de transport reprezintă înțelegerea
dintre operatorul de transport feroviar și client, prin care
primul se angajează să transporte marfa, cu titlu oneros,
la locul de destinație și să o predea destinatarului.
37.2. Contractul de transport se consideră încheiat dacă
sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
37.2.1. operatorul de transport feroviar a primit marfa
încărcată în mijlocul de transport, cu respectarea
prevederilor prezentului regulament, sau în vehiculul
feroviar care circulă pe roți proprii, după caz, însoțit de
scrisoarea de trăsură completată de expeditor în rubricile
care îi sunt rezervate și semnată de către acesta;
37.2.2. operatorul de transport feroviar a aplicat ștampila
cu data pe toate exemplarele scrisorii de trăsură; data
imprimată prin alte mijloace tehnice echivalează cu
ștampila operatorului de transport feroviar.
37.3. Inexactitățile din scrisoarea de trăsură sau
pierderea acesteia nu afectează existența și nici

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

valabilitatea contractului de transport, care rămâne supus
dispozițiilor prezentului regulament.
ARTICOLUL 38
Scrisoarea de trăsură

38.1. Pentru expedițiile de vagoane, unități de transport
intermodal și coletărie, documentul de transport este
scrisoarea de trăsură.
38.2. Modelele uniforme ale scrisorii de trăsură și modul
de completare a acestora se stabilesc prin Normele
uniforme.
38.3. Scrisoarea de trăsură trebuie să cuprindă
următoarele mențiuni obligatorii:
38.3.1. data întocmirii;
38.3.2. numele și adresa expeditorului; ca expeditor
trebuie să fie înscrisă o singură persoană fizică sau
juridică;
38.3.3. denumirea stațiilor de expediție și destinație
conform nomenclatorului stațiilor de cale ferată;
38.3.4. numele și adresa destinatarului; se admite
numele unei singure persoane fizice sau juridice;
38.3.5. numărul și seria sigiliilor aplicate;
38.3.6. denumirea mărfii și a modului de ambalare, iar
pentru mărfurile periculoase, denumirea prevăzută de
Regulamentul privind transportul internațional feroviar al
mărfurilor periculoase (RID);
38.3.7. enumerarea detaliată a anexelor la scrisoarea de
trăsură necesare formalităților administrative în parcurs;
38.3.8. numărul mijlocului de transport și, după caz, și
al unității de transport intermodal;
38.3.9. masa brută a mărfii și alte elemente de calcul
care să permită determinarea cantității de marfă a
expediției, exprimată sub alte forme;
38.3.10. mențiunea privind modul de plată;
38.3.11. indicația că transportul este supus, în pofida
oricărei clauze contrarii, prezentului regulament;
38.3.12. numele și adresa operatorului de transport
feroviar care a încheiat contractul de transport.
38.4. Nu este permisă utilizarea altui document de
transport decât scrisoarea de trăsură.
38.5. Pentru fiecare expediție trebuie întocmită o singură
scrisoare de trăsură. Dacă nu există o convenție contrară
între expeditor și operatorul de transport feroviar, una și
aceeași scrisoare de trăsură se referă numai la încărcătura
unui singur vagon, a unei unități de transport intermodal
sau a unei expediții de coletărie.
38.6. Totuși cu o singură scrisoare de trăsură pot fi
predate la transport:
38.6.1. obiecte indivizibile și de dimensiuni excepționale,
a căror încărcare necesită mai mult de un vagon;
38.6.2. mărfuri încărcate în mai multe vagoane, dacă
dispozițiile speciale ale traficului și ale tarifelor permit
aceasta pentru întregul parcurs. În acest caz, grupul de
vagoane constituie o expediție distinctă. Dispozițiile
ulterioare date de expeditor nu trebuie să aibă ca efect
despărțirea vagoanelor predate la transport cu o singură
scrisoare de trăsură.
38.7. Nu pot fi predate la transport cu o singură
scrisoare de trăsură:
38.7.1. mărfurile care, datorită naturii lor, nu pot fi
încărcate în comun cu alte mărfuri în același vagon;
38.7.2. mărfurile admise la transport în anumite condiții
când încărcarea lor în comun cu alte mărfuri este interzisă
prin Regulamentul privind transportul internațional feroviar al
mărfurilor periculoase (RID);

38.7.3. mărfurile a căror încărcare în comun ar
contraveni normelor legale în vigoare;
38.7.4. mărfurile a căror încărcare este efectuată de
operatorul de transport feroviar, cu cele a căror încărcare
este în sarcina expeditorului.
38.8. Pentru expedițiile care circulă de pe linii cu
ecartament normal pe linii cu ecartament îngust și invers,
numărul scrisorilor de trăsură este cel determinat de
numărul vagoanelor de ecartament normal.
38.9. Modul de lucru și răspunderile în cazul utilizării
scrisorii de trăsură electronice se stabilesc prin Normele
uniforme.
ARTICOLUL 39
Răspunderea pentru mențiunile din scrisoarea de trăsură

39.1. Expeditorul răspunde pentru toate cheltuielile și
pagubele suportate de operatorul de transport feroviar din
cauza:
39.1.1 înscrierii de către expeditor în scrisoarea de
trăsură a unor mențiuni incorecte, inexacte, incomplete sau
înscrise în altă parte decât în locul rezervat fiecăreia dintre
ele;
39.1.2. omiterii de către expeditor a unor mențiuni
prevăzute de Regulamentul privind transportul internațional
feroviar al mărfurilor periculoase (RID).
39.2. Pentru expedițiile încărcate de expeditor,
mențiunile din scrisoarea de trăsură referitoare la masa
mărfii sau la numărul coletelor nu fac dovada împotriva
operatorului de transport feroviar decât dacă verificarea
acestei mase și a numărului coletelor a fost făcută efectiv
de către acesta și a fost certificată în scris pe documentul
de transport.
ARTICOLUL 40
Plata prestației de transport

40.1. Prestația de transport (tarifele de transport, tarifele
accesorii, tarifele vamale și alte tarife survenite din
momentul încheierii contractului de transport până la
livrare) este plătită de către expeditor, dacă nu există o
convenție contrară între expeditor și operatorul de transport
feroviar.
40.2. Atunci când, în baza unei convenții între expeditor
și operatorul de transport feroviar, tarifele sunt puse în
sarcina destinatarului și când destinatarul nu a ridicat
scrisoarea de trăsură și nici nu a modificat contractul de
transport, expeditorul rămâne obligat la plata tarifelor.
40.3. Dacă prețul de transport nu poate fi stabilit exact
în momentul predării mărfii la transport, operatorul de
transport feroviar are dreptul să pretindă drept garanție
depunerea unei sume reprezentând aproximativ aceste
cheltuieli. Decontarea cu expeditorul se face după
eliberarea expediției în stația de destinație.
40.4. Plata către operatorul de transport feroviar se
face, după caz:
40.4.1. cu ocazia încheierii contractului de transport;
40.4.2. la eliberarea expediției;
40.4.3. periodic, prin facturare, atunci când există o
convenție în acest sens.
40.5. În cazul întârzierii plății prestației de transport,
operatorul de transport feroviar este în drept:
40.5.1. să perceapă majorări de întârziere conform
tarifelor proprii sau convențiilor încheiate;
40.5.2. să refuze transporturile.
40.6. Amenzile vamale sau ale altor autorități
administrative, stabilite în contul operatorului de transport
feroviar din culpa expeditorului ori a destinatarului, se
încasează de la expeditor sau destinatar, după caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005
ARTICOLUL 41
Declararea interesului la eliberare

Expeditorul și operatorul de transport feroviar pot
conveni ca expedițiile să facă obiectul unei declarații a
interesului la eliberare, înscrisă în scrisoarea de trăsură de
către expeditor, pentru aceasta percepându-se tarif.
Condițiile de declarare a interesului la eliberare se stabilesc
în Normele uniforme.
ARTICOLUL 42
Ramburse și deburse

42.1. Expeditorul poate încărca expediția sa cu un
ramburs până la o valoare egală cu valoarea mărfii.
42.2. Operatorul de transport feroviar nu este obligat să
achite expeditorului rambursul decât dacă suma i-a fost
plătită de destinatar. Valoarea rambursului trebuie pusă la
dispoziție expeditorului în termen de 30 de zile de la
achitarea lui de către destinatar.
42.3. Dacă marfa a fost eliberată destinatarului fără să
se fi încasat în prealabil rambursul, operatorul de transport
feroviar este obligat să plătească expeditorului valoarea
pagubei până la maximum suma rambursului, păstrându-și
dreptul său de acțiune contra destinatarului.
42.4. Debursele se efectuează pentru executarea unor
operațiuni legate de marfa transportată.
42.5. Transporturile încărcate cu ramburse și deburse
sunt supuse perceperii unor tarife.
42.6. Rambursele și debursele se admit în conformitate
cu prevederile Normelor uniforme.
ARTICOLUL 43
Starea, ambalarea și marcarea mărfii

43.1. Când natura mărfii cere ca ea să fie ambalată,
expeditorul trebuie să o protejeze astfel încât ea să fie
ferită de pierderea totală sau parțială, precum și de avarii
în timpul transportului și să nu poată pricinui pagube
persoanelor, mediului, instalațiilor căii ferate ori celorlalte
mărfuri. Expeditorul trebuie să folosească ambalajele care
corespund standardelor ori altor norme tehnice sau legale
în vigoare.
43.2. Când se prezintă pentru transport o marfă cu
semne vizibile de deteriorare sau degradare, operatorul de
transport feroviar poate pretinde expeditorului să își ia
asupra sa răspunderea, făcând mențiuni în acest sens în
scrisoarea de trăsură.
43.3. Ambalajul se consideră suficient în cazul în care
se apreciază că el protejează marfa, de la predarea ei la
transport până la eliberarea ei destinatarului, de riscurile
inerente la transport și de consecințele lor.
43.4. Dacă, ținând seama de dispozițiile de mai sus, se
apreciază că ambalarea este necesară, operatorul de
transport feroviar poate să refuze expediția chiar și atunci
când expeditorul recunoaște, sub semnătură în scrisoarea
de trăsură, lipsa, insuficiența sau defectuozitatea
ambalajului.
43.5. Expeditorul este răspunzător de consecințele lipsei,
insuficienței sau defectuozității ambalajului, conform
mențiunilor din scrisoarea de trăsură, inclusiv de viciile
ascunse ale ambalajului. Expeditorul este obligat să repare
paguba suferită de operatorul de transport feroviar din
această cauză.
43.6. Mărfurile care prin natura lor nu au nevoie de
ambalaj se primesc la transport neambalate. Operatorul de
transport feroviar poate să pretindă ca aceste mărfuri
neambalate să fie prezentate la transport în unități de

11

manipulare mai mari (legături, pachete, palete, containere,
o anumită masă pe colet și alte modalități care facilitează
operațiile de manipulare).
43.7. La expedițiile de vagoane complet acoperite sau
de unități de transport intermodal, expeditorul trebuie să
introducă în interiorul acestora datele de identificare a
expediției, care să corespundă cu cele din scrisoarea de
trăsură.
43.8. La expedițiile de coletărie, expeditorul este obligat
să aplice pe fiecare colet etichete de identificare sau
inscripții exterioare distincte, care nu se pot șterge, fixate
rezistent, care să nu permită confuzii și să corespundă
datelor din scrisoarea de trăsură. Fiecare colet va avea
înscris cât mai vizibil un număr de ordine, masa netă și
brută.
43.9. La expedițiile de vagoane sau unități de transport
intermodal, expeditorul este obligat să aplice pe ambele
părți ale acestora, în locurile special stabilite, etichete care
să permită identificarea transportului. Operatorul de
transport feroviar poate pretinde folosirea unor etichete
tipizate.
43.10. Dacă la transportul unor mărfuri sunt necesare
măsuri speciale de manipulare, depozitare și precauție, în
funcție de natura lor, expeditorul trebuie să aplice etichete
sugestive, care să indice modul de manipulare și
depozitare a mărfurilor. Operatorul de transport feroviar
poate pretinde folosirea unor etichete tipizate.
43.11. Coletele, paletele, unitățile de transport
intermodal și vagoanele cu etichete sau inscripții vechi
neîndepărtate nu se primesc la transport.
43.12. Mărfurile ce se transportă în vrac în vagoane
descoperite trebuie astfel însemnate sau marcate de
expeditor, încât sustragerea din conținut să nu fie posibilă
fără urme vizibile.
43.13. Expeditorul este obligat să se conformeze
prescripțiilor vamale sau ale altor autorități administrative
privitoare la ambalaj și la acoperirea cu prelate a
mărfurilor.
ARTICOLUL 44
Aplicarea sigiliilor

44.1. Expeditorul trebuie să aplice sigilii proprii la toate
sistemele de închidere-deschidere care permit accesul în
interiorul vagoanelor acoperite, containerelor, boxpaletelor
cu capac, mijloacelor acoperite cu prelate și alte dispozitive
ce se sigilează, încărcate de el. Pentru expedițiile însoțite
nu este obligatorie sigilarea.
44.2. Sigiliile trebuie astfel confecționate și aplicate,
încât să nu permită înlocuirea sau violarea lor fără urme
vizibile.
44.3. Operatorul de transport feroviar aplică sigiliile sale
ori de câte ori consideră că este în interesul său să
execute sigilarea.
44.4. Operatorul de transport feroviar stabilește modelele
sigiliilor aplicate de expeditor.
44.5. Operatorul de transport feroviar poate să refuze la
transport expedițiile ale căror sigilii aplicate de expeditor
sau de alte organe abilitate prin lege sunt deteriorate sau
incorect aplicate.
44.6. Operatorul de transport feroviar poate admite
folosirea de către expeditor a unor încuietori speciale.
ARTICOLUL 45
Verificarea de către operatorul de transport feroviar

45.1. Operatorul de transport feroviar are dreptul să
verifice, în orice moment, dacă au fost respectate condițiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

de transport și dacă expediția corespunde cu mențiunile
înscrise în scrisoarea de trăsură de către expeditor. Atunci
când verificarea se referă la conținutul expediției, aceasta
se face, pe cât posibil, în prezența celui în drept. În cazul
în care acest lucru nu este posibil, verificarea se face în
prezența organelor de poliție sau a unui specialist autorizat
ori a 2 martori care nu sunt salariați ai operatorului de
transport feroviar.
45.2. Dacă expediția nu corespunde cu mențiunile
făcute în scrisoarea de trăsură sau dacă prevederile
referitoare la transportul de mărfuri admise în anumite
condiții nu au fost respectate, rezultatul verificării trebuie
menționat pe fila scrisorii de trăsură care însoțește marfa
și pe duplicatul scrisorii de trăsură, dacă acesta se mai
află în posesia operatorului de transport feroviar. În acest
caz, cheltuielile ocazionate de verificare grevează marfa,
dacă ele nu au fost plătite imediat.
45.3. În cazul în care se constată la colete, la mijlocul
de transport, la sigilii, la semnele de marcaj sau la mărfuri
urme de violare, pierderi, scurgeri, alterări, avarieri,
substituiri, diluări, diferențe de masă peste toleranțele
legale, se verifică conținutul expediției.
Expeditorul sau destinatarul trebuie să fie invitat la
verificarea conținutului expediției, astfel cum aceasta are
loc în stația de expediere, în parcurs sau în stația de
destinație. Dacă cel invitat nu se prezintă, verificarea se
face de către operatorul de transport feroviar în prezența
organelor de poliție sau a unui specialist autorizat ori a
2 martori care nu sunt salariați ai operatorului de transport
feroviar. Rezultatul verificării se consemnează într-un
proces-verbal de constatare. Cheltuielile produse cu
verificarea se suportă, după caz, de expeditor sau
destinatar, în afară de cazul în care verificarea se face din
culpa operatorului de transport feroviar.
45.4. Când în urma verificării se constată o altă masă,
o altfel de marfă sau elemente care modifică prețul
prestației de transport, operatorul de transport feroviar are
dreptul să recalculeze tarifele și să perceapă diferențele.
45.5. Masa constatată de către operatorul de transport
feroviar rămâne determinantă pentru calcularea prețului
prestației de transport.
45.6. Când, cu ocazia verificărilor, se constată pagube,
se stabilesc elementele necesare calculului despăgubirilor.
ARTICOLUL 46
Supraîncărcături

46.1. Se consideră supraîncărcătură cantitatea de marfă
care depășește limita de încărcare admisă în funcție de
caracteristicile constructive ale vagonului sau containerului,
respectiv de sarcina admisă pe osie ori pe metru liniar de
vagon. Se consideră, de asemenea, supraîncărcătură
depășirea limitei de încărcare a paletelor care aparțin
operatorului de transport feroviar sau a celor aparținând
clienților pe care le manipulează operatorul de transport
feroviar.
46.2. Supraîncărcătura constatată în stația de
expediere trebuie să fie descărcată de expeditor.
46.3. Supraîncărcătura constatată în parcurs se
descarcă de expeditor sau de operatorul de transport
feroviar, pe cheltuiala expeditorului. Supraîncărcătura
descărcată se pune la dispoziție expeditorului.
46.4. Dacă cel îndreptățit dispune ca supraîncărcătura
să fie expediată la stația de destinație a încărcăturii
principale, la o altă stație de destinație sau să fie înapoiată
la stația de expediere, aceasta se tratează ca o expediție
distinctă.

ARTICOLUL 47
Tarife suplimentare

47.1. Operatorul de transport feroviar poate percepe
tarife suplimentare pentru diverse acțiuni sau inacțiuni ale
expeditorului ori destinatarului, după caz, cum ar fi:
47.1.1. declararea incorectă, inexactă sau incompletă a
mărfurilor acceptate la transport;
47.1.2. depășirea limitei de încărcare, când mijlocul de
transport a fost încărcat de expeditor;
47.1.3. necurățarea mijloacelor de transport după
descărcare sau nemontarea părților mobile ale acestora la
locul lor ori neînlăturarea etichetelor și sigiliilor;
47.1.4. falsa declarare a masei mărfurilor;
47.1.5. alte cauze prevăzute în tariful operatorului de
transport feroviar.
47.2. Nu se percep tarife suplimentare în cazul în care
supraîncărcarea a intervenit în parcurs din cauza
influențelor atmosferice, dacă se dovedește că încărcătura
nu depășea limita de încărcare în momentul predării la
transport.
ARTICOLUL 48
Documente pentru formalitățile administrative

48.1. Expeditorul trebuie să anexeze la scrisoarea de
trăsură documentele necesare pentru îndeplinirea
formalităților vamale, fiscale, de poliție, sanitar-veterinare,
fitosanitare sau reglementate de alte autorități
administrative, care trebuie îndeplinite înainte de eliberarea
mărfii. Aceste documente trebuie să se refere numai la
mărfurile care fac obiectul aceleiași scrisori de trăsură,
dacă normele autorităților administrative nu dispun altfel.
48.2. Dacă expeditorul asistă el însuși la îndeplinirea
formalităților cerute de organele vamale sau de alte
autorități administrative ori este reprezentat printr-un
mandatar, este de ajuns ca aceste documente să fie
prezentate cu ocazia îndeplinirii formalităților menționate. În
acest caz, expeditorul va înscrie în rubrica corespunzătoare
din scrisoarea de trăsură cine și unde îndeplinește
formalitățile.
48.3. Operatorul de transport feroviar nu este obligat să
verifice dacă documentele prezentate sunt suficiente și
exacte.
48.4. Expeditorul răspunde față de operatorul de
transport feroviar pentru orice pagube care rezultă din
lipsa, insuficiența sau inexactitatea acestor documente și
pentru neefectuarea mențiunilor în scrisoarea de trăsură, în
afară de cazul în care operatorul de transport feroviar este
în culpă.
48.5. Operatorul de transport feroviar este răspunzător
pentru consecințele pierderii sau utilizării incorecte a
documentelor menționate în scrisoarea de trăsură și care o
însoțesc sau care îi sunt înmânate, cu excepția cazului în
care pierderea sau paguba ocazionată de utilizarea
incorectă a documentelor a fost cauzată de împrejurări pe
care operatorul de transport feroviar nu putea să le evite și
ale căror consecințe nu le putea preîntâmpina.
ARTICOLUL 49
Îndeplinirea formalităților administrative

49.1. În cursul transportului, formalitățile cerute de
organele vamale sau de alte organe abilitate prin lege se
îndeplinesc de operatorul de transport feroviar, fără
garantarea plății taxelor vamale. Operatorul de transport
feroviar poate să încredințeze această sarcină unui
mandatar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005
49.2. În îndeplinirea acestor formalități, operatorul de
transport feroviar răspunde de culpa sa sau a mandatarului
său. Totuși eventuala despăgubire nu poate să o
depășească pe cea prevăzută în caz de pierdere a mărfii.
49.3. Expeditorul, printr-o mențiune făcută în scrisoarea
de trăsură, sau destinatarul, în cazul în care are dreptul să
modifice contractul de transport, poate cere:
49.3.1. să asiste el însuși la aceste formalități sau să
fie reprezentat de un mandatar;
49.3.2. să îndeplinească el însuși aceste formalități sau
să fie îndeplinite de un mandatar;
49.3.3. să plătească taxele vamale, alte tarife și
cheltuieli, când asistă, el însuși sau mandatarul său, la
formalități ori le îndeplinește, în condițiile legii. Nici
expeditorul și nici destinatarul, care au dreptul la dispoziție,
nici mandatarul lor nu pot lua în primire marfa decât în
condițiile legii.
49.4. Dacă, pentru îndeplinirea formalităților cerute de
autoritățile vamale sau de alte autorități administrative,
expeditorul a desemnat un loc în care prescripțiile în
vigoare nu permit să fie îndeplinite sau dacă el a indicat
pentru aceste formalități orice alt mod de a proceda, care
nu poate fi executat, operatorul de transport feroviar
procedează în modul pe care îl consideră cel mai favorabil
intereselor persoanei în drept și comunică expeditorului
măsurile luate.
49.5. Dacă în termenul fixat la art. 59, în stația de
destinație, cel în drept nu a îndeplinit formalitățile vamale
și nu a ridicat scrisoarea de trăsură, expediția se consideră
împiedicată la eliberare, procedându-se conform prezentului
regulament.
49.6. Expedițiile sosite în stația de destinație nevămuite
se avizează către destinatar și stau la dispoziția lui în
condițiile art. 51, până ce acesta obține liberul de vamă
conform legii. Pentru executarea în stația de destinație a
altor formalități administrative se procedează similar.
49.7. Destinatarul poartă răspunderea integrală pentru
prejudiciile produse operatorului de transport feroviar ca
urmare a neîndeplinirii obligațiilor care îi revin conform
reglementărilor vamale.
ARTICOLUL 50
Termenul de executare a contractului de transport

50.1. Expeditorul și operatorul de transport feroviar
convin asupra termenului de executare a contractului de
transport. În lipsa unei convenții se aplică prevederile de
mai jos.
Termenul de executare a contractului de transport
începe să curgă de la ora 00,00 a zilei următoare celei de
primire a mărfii la transport și însumează:
50.1.1. termenul de expediere care este de 24 de ore;
50.1.2. termenul de transport, pentru fiecare fracțiune
indivizibilă de 400 km, care este de 48 de ore;
50.1.3. termenul suplimentar de 24 de ore, care se
aplică o singură dată, pentru trecerea de pe liniile
principale pe liniile secundare sau înguste și invers; liniile
principale se publică de către operatorul de transport
feroviar;
50.1.4. alte termene suplimentare stabilite prin Normele
uniforme.
50.2. Distanțele se raportează la itinerarul convenit, iar
în lipsa acestuia, la itinerarul cel mai scurt posibil.
50.3. Termenul de executare a contractului de transport
se prelungește, cu excepția cazurilor imputabile operatorului
de transport feroviar, cu durata staționării necesare pentru:
50.3.1. verificarea expediției;

13

50.3.2. îndeplinirea formalităților cerute de organele
vamale sau de alte autorități administrative;
50.3.3. modificarea contractului de transport;
50.3.4. tratamente speciale ce trebuie acordate mărfii;
50.3.5. transbordarea sau refacerea unei încărcături
efectuate defectuos de către expeditor;
50.3.6. continuarea transportului pe mare, pe căi
navigabile interioare sau cu mijloace rutiere, dacă nu există
legătură feroviară;
50.3.7. pentru alte cazuri prevăzute în Normele
uniforme;
50.3.8. orice întrerupere a traficului care împiedică în
mod temporar începerea sau continuarea transportului
(calamități naturale, evenimente de cale ferată, incendii,
greve și alte situații excepționale).
Cauza și durata acestor prelungiri trebuie să fie
menționate de operatorul de transport feroviar în scrisoarea
de trăsură. Dacă este cazul, ele pot fi dovedite prin alte
mijloace.
50.4. Termenul de executare a contractului de transport
se suspendă sâmbăta, duminica și în zilele de sărbători
legale, atunci când operatorul de transport feroviar nu
lucrează în aceste zile, dacă acest fapt a fost făcut public.
50.5. Când termenul de executare a contractului de
transport ia sfârșit după ora de terminare a programului de
lucru al operatorului de transport feroviar din stația de
destinație, expirarea acestui termen se amână până la
trecerea a două ore de la ora când se reîncepe programul
de lucru.
50.6. În cadrul termenului de executare a contractului
de transport, expediția trebuie să sosească în stația de
destinație și să fie avizată destinatarului. Pentru expedițiile
care nu pot ajunge în stația de destinație, deoarece liniile
de descărcare ale destinatarului sunt inaccesibile din culpa
lui, termenul de executare a contractului de transport se
încheie o dată cu avizarea destinatarului asupra opririi din
această cauză a transportului în parcurs. În acest caz
mijloacele de transport stau la dispoziția clienților în
condițiile art. 51. Durata staționării trebuie să fie menționată
de operatorul de transport feroviar în scrisoarea de trăsură.
Dacă este cazul, aceasta poate fi dovedită prin alte
mijloace.
50.7. Pentru expedițiile de coletărie, mărfuri perisabile și
vietăți, precum și pentru alte tipuri de expediții, prin
Normele uniforme se pot stabili și alte termene de
executare a contractului de transport.
ARTICOLUL 51
Regimul mijloacelor de transport aflate la dispoziția clientului

51.1. Pe durata cât mijloacele de transport și rechizitele
stau la dispoziția clientului pentru încărcare, descărcare,
transbordare, aranjarea încărcăturii, pentru dispunerea
măsurilor privind împiedicarea la transport, împiedicarea la
eliberare, executarea dispoziției ulterioare, executarea
operațiilor administrative, vămuire, operatorul de transport
feroviar are dreptul să perceapă tarife de utilizare.
51.2. Pentru mijloacele de transport și rechizitele de
încărcare aparținând operatorilor de transport feroviar străini
se pot percepe tarife de utilizare ținând seama de chiriile
stabilite în traficul internațional.
51.3. Modul și condițiile de aplicare și percepere a
tarifelor de utilizare se stabilesc de către operatorul de
transport feroviar.
51.4. Dacă nu există o convenție contrară, tarifele de
utilizare se plătesc de expeditor sau destinatar astfel cum
mijloacele de transport au stat la dispoziția acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

51.5. Evidența mijloacelor de transport puse la dispoziția
clienților în vederea calculării tarifului de utilizare se ține de
operatorul de transport feroviar.
ARTICOLUL 52
Eliberarea expediției

52.1. Prin eliberarea expediției la destinație se înțelege
îndeplinirea cumulativă a următoarelor:
52.1.1. predarea mărfii încărcate în mijlocul de transport,
cu respectarea prevederilor prezentului regulament, sau a
vehiculului feroviar care circulă pe roți proprii;
52.1.2. plata creanțelor ce decurg din contractul de
transport;
52.1.3. remiterea scrisorii de trăsură destinatarului.
52.2. Eliberarea expediției se face pe baza semnăturii
de primire a destinatarului.
52.3. Sunt asimilate eliberării expediției, când sunt
efectuate conform normelor legale:
52.3.1. predarea mărfii către autoritățile vamale sau
fiscale, în antreprozitele lor, când acestea nu se găsesc
sub paza operatorului de transport feroviar;
52.3.2. antrepozitarea la operatorul de transport feroviar
a mărfii sau depozitarea ei la expediționari, comisionari ori
într-un antrepozit public.
52.4. Prin convenții operatorul de transport feroviar
stabilește împreună cu destinatarul locul și condițiile de
predare-primire a expediției.
52.5. După sosirea în stația de destinație, destinatarul
poate cere operatorului de transport feroviar să îi remită
scrisoarea de trăsură și să îi elibereze expediția.
Dacă este constatată pierderea mărfii sau dacă marfa
nu a sosit la expirarea termenului de executare a
contractului de transport, destinatarul poate să își valorifice
în nume propriu, față de operatorul de transport feroviar,
drepturile care derivă din prevederile contractului de
transport.
52.6. Destinatarul trebuie să descarce complet
mijloacele de transport, să le curețe de orice resturi care
provin de la marfa descărcată, să îndepărteze sigiliile și
etichetele vechi, să închidă ușile și clapele, să monteze
părțile mobile ale vagoanelor înainte de a le preda
operatorului de transport feroviar. Operatorul de transport
feroviar poate face aceste operații pe cheltuiala
destinatarului.
52.7. Dacă o parte din mărfurile menționate în
scrisoarea de trăsură lipsește la eliberare, totalul sumelor
care rezultă din scrisoarea de trăsură trebuie să fie plătit.
Destinatarul are dreptul de a reclama restituirea tarifelor
pentru mărfurile nelivrate.
52.8. Operatorul de transport feroviar are asupra
mărfurilor transportate drepturile unui creditor gajist pentru
totalitatea creanțelor ce i se cuvin din executarea
transportului. Aceste drepturi subzistă atâta timp cât marfa
se găsește în posesia operatorului de transport feroviar
sau a unei terțe persoane ce o deține în numele lui.
ARTICOLUL 53
Constatarea pierderii sau a avarierii mărfii

53.1. Când o pierdere parțială sau o avariere este
descoperită ori presupusă de operatorul de transport
feroviar sau când ea este susținută cu probe de cel
îndreptățit care o invocă, trebuie să se întocmească fără
întârziere și, dacă este posibil, în prezența celui îndreptățit
un proces-verbal prin care se constată starea mărfii, masa
și, pe cât posibil, mărimea pagubei, cauza acesteia și
momentul când s-a produs. O copie a acestui procesverbal trebuie să fie înmânată gratuit celui îndreptățit.

53.2. Când cel îndreptățit nu acceptă constatările din
procesul-verbal, el poate cere ca starea și masa mărfii,
precum și cauza și valoarea pagubei să fie constatate de
un expert sau specialist numit de părți sau de un expert
desemnat pe cale judiciară.
53.3. Cel îndreptățit poate, fără să facă nici o dovadă,
să considere marfa ca pierdută când expediția nu a fost
eliberată destinatarului sau nu a fost pusă la dispoziția lui
în 30 de zile care urmează termenului de executare a
contractului de transport.
53.4. Pierderile totale descoperite sau invocate se
cercetează de operatorul de transport feroviar, rezultatul
investigațiilor comunicându-se celor interesați.
53.5. Dacă cel îndreptățit a primit plata despăgubirii
pentru marfa pierdută, acesta poate să ceară să fie avizat
imediat în cazul în care marfa este găsită, dar nu mai
târziu de 12 luni de la data primirii despăgubirii.
53.6. În termen de 30 de zile de la primirea avizului de
găsire a mărfii, cel îndreptățit poate să ceară ca marfa să
îi fie livrată, fără cheltuieli, fie în stația de expediere, fie în
stația de destinație prevăzută în scrisoarea de trăsură, în
schimbul restituirii despăgubirii pe care a primit-o și sub
rezerva acordării tuturor drepturilor care decurg din
eliberarea cu întârziere a mărfii.
53.7. Când termenele prevăzute la pct. 53.3, 53.5 și
53.6 nu sunt respectate, operatorul de transport feroviar
poate dispune de marfă fie prin utilizarea în interesul
propriu, fie prin valorificare conform prevederilor legale.
53.8. Sumele obținute din valorificarea mărfurilor,
conform pct. 53.7, se fac venit al operatorului de transport
feroviar.
ARTICOLUL 54
Rectificarea încasărilor

54.1. În caz de aplicare greșită a unui tarif sau de
greșeală de calcul la încasarea tarifelor, ceea ce nu s-a
încasat trebuie plătit și ceea ce s-a încasat în plus trebuie
restituit.
54.2. Suma neîncasată se plătește către operatorul de
transport feroviar de către cel care are obligația de plată
conform contractului de transport.
54.3. Pentru sumele datorate în temeiul prezentului
articol curg majorări de întârziere a plății din ziua punerii în
întârziere pentru plată sau din ziua reclamației ori, dacă nu
a avut loc nici punerea în întârziere, nici reclamație, din
ziua chemării în judecată. Sumele încasate în minus din
culpa salariaților operatorilor de transport feroviar se vor
achita de clientul care a efectuat plata inițial, fără dobândă.
Dacă cel îndreptățit nu prezintă operatorului de transport
feroviar documentele justificative necesare pentru tratarea
definitivă a reclamației, într-un termen acceptabil care i s-a
fixat, dobânzile nu curg de la expirarea termenului fixat și
până la prezentarea efectivă a documentelor.
CAPITOLUL III
Modificarea contractului de transport
ARTICOLUL 55
Modificarea contractului de transport de către expeditor

55.1. Expeditorul poate să modifice contractul de
transport prin dispoziții ulterioare, indicând:
55.1.1. retragerea mărfii la stația de expediere;
55.1.2. oprirea mărfii în parcurs;
55.1.3. amânarea eliberării mărfii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005
55.1.4. eliberarea mărfii unei alte persoane decât
destinatarul înscris în scrisoarea de trăsură;
55.1.5. eliberarea mărfii la o altă stație decât stația de
destinație înscrisă în scrisoarea de trăsură;
55.1.6. înapoierea mărfii la stația de expediere.
55.2. Operatorul de transport feroviar poate extinde
dreptul expeditorului privind modificarea contractului de
transport cu următoarele:
55.2.1. stabilirea unui ramburs;
55.2.2. majorarea, micșorarea sau anularea unui
ramburs;
55.2.3. preluarea în sarcina sa a tarifelor unei expediții
nefrancate sau majorarea celor luate în sarcina sa.
55.3. În nici un caz dispozițiile nu trebuie să aibă ca
efect divizarea expediției.
55.4. Aceste dispoziții trebuie să fie date printr-o
declarație în forma prevăzută de Normele uniforme.
Mențiunile din declarație trebuie efectuate și semnate de
expeditor pe duplicatul scrisorii de trăsură ce trebuie
prezentat operatorului de transport feroviar. Orice dispoziție
dată într-o altă formă decât cea prevăzută este nulă.
55.5. Când operatorul de transport feroviar dă curs
dispozițiilor expeditorului fără să ceară prezentarea
duplicatului, el este răspunzător față de client de paguba
care ar rezulta din această cauză. Eventuala despăgubire
nu trebuie să depășească despăgubirea prevăzută în caz
de pierdere a mărfii.
55.6. Dreptul expeditorului de a modifica contractul de
transport, chiar dacă este în posesia duplicatului scrisorii
de trăsură, se stinge în cazul în care expediția a fost
eliberată destinatarului sau destinatarul și-a valorificat
drepturile prevăzute la pct. 52.7.
ARTICOLUL 56
Modificarea contractului de transport de către destinatar

56.1. Când expeditorul nu a luat în sarcina sa tarifele
aferente transportului și nu a făcut în scrisoarea de trăsură
mențiunea îdestinatar neautorizat să dea dispoziții
ulterioare“, destinatarul poate, prin dispoziții ulterioare, să
modifice contractul de transport, indicând:
56.1.1. oprirea mărfii în parcurs;
56.1.2. amânarea eliberării mărfii;
56.1.3. eliberarea mărfii în stația de destinație unei alte
persoane decât destinatarul înscris în scrisoarea de
trăsură;
56.1.4. modul de îndeplinire a formalităților vamale sau
ale altor autorități administrative.
56.2. Aceste dispoziții trebuie să fie date printr-o
declarație în forma prevăzută de Normele uniforme.
Mențiunile din declarație trebuie efectuate și semnate de
destinatar pe duplicatul scrisorii de trăsură ce trebuie
prezentat operatorului de transport feroviar. Orice dispoziție
dată într-o altă formă decât cea prevăzută este nulă.
Dreptul destinatarului de a modifica contractul de
transport se stinge în cazul în care:
56.2.1. a ridicat scrisoarea de trăsură;
56.2.2. a acceptat marfa;
56.2.3. și-a valorificat drepturile în conformitate cu
pct. 52.5;
56.2.4. a indicat o persoană și aceasta a ridicat
scrisoarea de trăsură sau și-a valorificat dreptul în
conformitate cu pct. 52.5.
56.3. Dacă destinatarul a dispus ca marfa să fie
eliberată unei alte persoane, aceasta nu este autorizată să
modifice contractul de transport.

15

ARTICOLUL 57
Executarea dispozițiilor ulterioare

57.1. Operatorul de transport feroviar nu poate refuza
executarea dispozițiilor ulterioare date de expeditor sau
destinatar, nici nu poate întârzia executarea lor, în afară de
cazurile în care:
57.1.1. executarea nu mai este posibilă în momentul în
care dispozițiile sosesc la stația care trebuie să le execute;
57.1.2. executarea este de natură să perturbe serviciul
normal al exploatării;
57.1.3. executarea este contrară actelor normative în
vigoare;
57.1.4. valoarea mărfii, când este vorba de o schimbare
a stației de destinație, nu acoperă, după aprecierea
operatorului de transport feroviar, tarifele care vor greva
marfa la sosirea la noua destinație, cu excepția cazului în
care aceste tarife se plătesc sau plata lor se garantează
imediat;
57.1.5. plata prestației de transport se face printr-un terț
și acesta nu și-a dat acceptul în scris.
57.2. Cel care a dat dispoziții este înștiințat cât mai
curând posibil despre piedicile care se opun executării lor.
Când operatorul de transport feroviar nu este în măsură să
prevadă aceste piedici, cel care a dat dispozițiile suportă
toate consecințele care rezultă din începerea executării lor.
57.3. Tarifele și cheltuielile care se ivesc din executarea
unei dispoziții, cu excepția celor care rezultă din culpa
operatorului de transport feroviar, trebuie să fie plătite de
expeditor sau de destinatar, în conformitate cu mențiunea
de francare.
57.4. Operatorul de transport feroviar este răspunzător,
în cazul când este vinovat, de consecințele neexecutării
sau executării inexacte a unei dispoziții. Eventuala
despăgubire nu trebuie să fie niciodată mai mare decât
cea prevăzută în caz de pierdere a mărfii.
57.5. Tarifele de transport se calculează pe distanțele
parcurse efectiv, ca urmare a executării dispoziției
ulterioare. Tarifele aplicabile sunt cele în vigoare pe fiecare
dintre aceste parcursuri, în ziua plății. Dispozițiile de mai
sus sunt aplicabile, prin analogie, tarifelor accesorii și altor
cheltuieli, precum și cursurilor de convertire.
ARTICOLUL 58
Împiedicarea la transport

58.1. Constituie împiedicare la transport faptul că
începerea sau continuarea transportului este împiedicată ori
nu mai este posibilă pe itinerarul prevăzut. Pot constitui
împiedicări la transport calamitățile naturale (inundații,
înzăpeziri și alte fenomene naturale care pot opri
continuarea transportului), perturbări în serviciu (deraieri,
accidente și alte evenimente asemănătoare din cauza
cărora transportul se oprește în parcurs), sechestrarea
mărfii, lipsa documentelor însoțitoare pentru îndeplinirea
formalităților vamale sau administrative, grevele și alte
cazuri similare.
58.2. În caz de împiedicare la transport, operatorul de
transport feroviar hotărăște dacă este preferabil să
transporte din oficiu marfa, modificând itinerarul, sau dacă
este indicat, în interesul expeditorului, să îi ceară
instrucțiuni, comunicându-i informațiile utile de care dispune.
58.3. În afară de cazul în care operatorul de transport
feroviar este în culpă, el poate să perceapă tariful de
transport aplicabil pe itinerarul parcurs efectiv și poate
modifica termenul de executare a contractului de transport
corespunzător acestui itinerar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

58.4. În cazul în care continuarea transportului nu este
posibilă, operatorul de transport feroviar cere instrucțiuni de
la expeditor.
58.5. Dacă instrucțiunile primite modifică destinatarul sau
stația de destinație ori sunt date stației unde se găsește
marfa, expeditorul trebuie să le înscrie pe duplicatul
scrisorii de trăsură și să prezinte acest duplicat operatorului
de transport feroviar.
58.6. Când operatorul de transport feroviar dă curs
instrucțiunilor primite fără a pretinde prezentarea
duplicatului scrisorii de trăsură, este răspunzător pentru
paguba care rezultă din această cauză. Eventuala
despăgubire nu trebuie să o depășească niciodată pe cea
prevăzută pentru pierderea mărfii.
58.7. Dacă expeditorul, înștiințat de o împiedicare la
transport, nu dă în termen de 72 de ore instrucțiuni
executabile, operatorul de transport feroviar procedează
potrivit normelor privind împiedicarea la eliberare. Suma
obținută din vânzarea mărfii, după scăderea tarifelor care
grevează marfa, trebuie să fie ținută la dispoziția celui în
drept; dacă suma obținută este mai mică decât aceste
tarife, cel în drept trebuie să plătească diferența.
58.8. Când împiedicarea la transport încetează înaintea
sosirii instrucțiunilor, marfa este îndrumată la destinația sa,
fără a aștepta instrucțiunile, expeditorul fiind înștiințat
despre aceasta în cel mai scurt timp posibil.
58.9. Când împiedicarea la transport intervine după ce
destinatarul a modificat contractul de transport, operatorul
de transport feroviar trebuie să înștiințeze despre aceasta
destinatarul. Dispozițiile articolelor anterioare se aplică în
mod corespunzător.
58.10. În afară de cazul în care operatorul de transport
feroviar este vinovat, el poate, în caz de împiedicare la
transport, să perceapă tariful de utilizare a mijlocului de
transport.
ARTICOLUL 59
Împiedicarea la eliberare

59.1. Se consideră împiedicare la eliberare dacă
destinatarul refuză primirea expediției, nu poate fi găsit, nu
ridică scrisoarea de trăsură sau expediția nu poate fi
eliberată din alte cauze (sechestru, hotărâri judecătorești,
marfă grevată de un ramburs neadmis sau alte situații
similare), în termen de 120 de ore de la ora avizării.
59.2. În caz de împiedicare la eliberare, operatorul de
transport feroviar trebuie să îl înștiințeze pe expeditor fără
întârziere pentru a-i cere instrucțiuni.
59.3. Când împiedicarea la eliberare încetează înainte
de sosirea instrucțiunilor expeditorului la stația de
destinație, expediția se eliberează destinatarului. Expeditorul
trebuie să fie înștiințat despre aceasta fără întârziere.
59.4. În cazul în care destinatarul refuză marfa,
expeditorul are dreptul să dea instrucțiuni, chiar dacă nu
poate prezenta duplicatul scrisorii de trăsură.
59.5. Expeditorul poate, de asemenea, să ceară printr-o
mențiune în scrisoarea de trăsură ca marfa să îi fie
înapoiată din oficiu, dacă se ivește o împiedicare la
eliberare. În afară de acest caz, este necesar
consimțământul său scris.
59.6. Dacă marfa a fost valorificată prin vânzare, atunci
suma obținută după scăderea prețului de transport care
grevează marfa și a cheltuielilor ocazionate de valorificare
trebuie să fie ținută la dispoziția expeditorului. Dacă suma
este mai mică decât acestea, expeditorul trebuie să
plătească diferența.

59.7. Dacă împiedicarea la eliberare se ivește după ce
destinatarul a modificat contractul de transport, operatorul
de transport feroviar trebuie să înștiințeze destinatarul
despre această împiedicare.
59.8. În nici un caz marfa nu se va înapoia
expeditorului fără consimțământul său scris.
CAPITOLUL IV
Răspunderea operatorului de transport feroviar
ARTICOLUL 60
Responsabilități

60.1. Operatorul de transport feroviar este răspunzător
pentru paguba care rezultă din pierderea totală sau parțială
și din avarierea mărfii survenită din momentul încheierii
contractului de transport și până la eliberarea expediției,
precum și pentru paguba care rezultă din depășirea
termenului de executare a contractului de transport.
60.2. Când operatorul de transport feroviar a cântărit
mărfurile, el răspunde de cantitatea constatată pe cântarul
său în limita toleranțelor stabilite la pct. 61.3.2.
60.3. Operatorul de transport feroviar are dreptul să
facă dovada că, în realitate, a primit mai puțin de la
expeditor sau că marfa sosită la destinație corespunde cu
masa netă ori cu specificațiile din actele de livrare sau din
scrisoarea de trăsură.
60.4. Operatorul de transport feroviar nu răspunde
pentru lipsurile cantitative, până la proba contrară, dacă
mijlocul de transport închis a ajuns la destinație fără urme
de violare, sustragere, scurgere, avariere și cu sigiliile
intacte, iar mărfurile încărcate în mijlocul de transport
deschis, cu semnele sau marcajele intacte.
ARTICOLUL 61
Întinderea răspunderii

61.1. Sarcina probei că avarierea mărfii s-a produs în
timpul transportului și din culpa operatorului de transport
feroviar revine celui care reclamă.
61.2. În cazul în care însă coletul sau mijlocul de
transport a fost violat pe parcurs sau poartă urme de
violare ori marcajele de pe mărfurile transportate într-un
mijloc de transport deschis poartă de asemenea urme de
violare, se presupune până la proba contrară că mărfurile
au fost avariate din culpa operatorului de transport feroviar.
61.3. Operatorul de transport feroviar este scutit de
răspunderea prevăzută la pct. 60.1 dacă:
61.3.1. pierderea, avarierea sau depășirea termenului
contractului de transport a avut drept cauză o culpă a celui
îndreptățit, o dispoziție a acestuia care nu a rezultat dintr-o
culpă a operatorului de transport feroviar, un viciu propriu
al mărfii (deteriorare anterioară, pierdere de masă sau de
calitate și altele similare) sau împrejurări pe care operatorul
de transport feroviar nu le putea evita și ale căror urmări
nu le putea înlătura;
61.3.2. se constată diferență între cântarul folosit la
primirea mărfurilor spre transport și cel folosit la eliberarea
către destinatar, atunci când lipsa este evident nereală, se
datorează expeditorului sau se încadrează în toleranța
de +/— 2%.
61.4. Operatorul de transport feroviar este scutit de
răspunderea prevăzută la pct. 60.1 și în cazul în care
pierderea, avarierea sau depășirea termenului contractului
de transport este provocată de riscuri speciale inerente
care se datorează:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005
61.4.1. cauzelor naturale inerente transportului în
vehicule deschise, fie și acoperite cu prelate, potrivit
dispozițiilor aplicabile sau înțelegerilor încheiate între
expeditor și operatorul de transport feroviar și menționate
în scrisoarea de trăsură;
61.4.2. lipsei sau ambalajului necorespunzător pentru
mărfurile care prin natura lor sunt expuse la pierderi din
masă sau la avarii, dacă nu sunt ambalate ori sunt
necorespunzător ambalate;
61.4.3. operațiilor de încărcare, transbordare/transvazare
sau de descărcare executate de expeditor ori de destinatar;
61.4.4. îndeplinirii de către expeditor, destinatar,
comisionar vamal sau alt mandatar a formalităților cerute
de organele vamale ori de alte autorități administrative;
61.4.5. naturii anumitor mărfuri expuse, din cauze
inerente înseși acestei naturi, la pierderea totală sau
parțială și la avariere, îndeosebi prin spargere, ruginire,
deteriorare interioară și spontană, uscare, împrăștiere,
scăderea naturală a masei etc.;
61.4.6. declarării incorecte, inexacte sau incomplete a
mărfurilor excluse de la transport ori admise în anumite
condiții sau nerespectării de către expeditor a măsurilor
stabilite pentru mărfurile admise în anumite condiții;
61.4.7. transportului care, potrivit dispozițiilor aplicabile
sau înțelegerilor încheiate între expeditor și operatorul de
transport feroviar și menționate în scrisoarea de trăsură,
trebuie să fie efectuat cu însoțitor, dacă pierderea sau
avarierea rezultă dintr-un risc pe care însoțirea avea drept
scop să îl evite;
61.4.8. transportului de animale sau de păsări vii.
61.5. Operatorul de transport feroviar are aceeași
răspundere ca pentru vehicule deschise, fără prelată, și
atunci când se transportă în astfel de vehicule mărfuri
care, conform dispozițiilor aplicabile, nu se transportă în
vehicule deschise.
61.6. Dovada că pierderea, scăderea din masă,
avarierea sau depășirea termenului de executare a
contractului de transport se datorează cauzelor prevăzute
la pct. 61.4 cade în sarcina operatorului de transport
feroviar.
61.7. Când operatorul de transport feroviar, ținând
seama de împrejurările de fapt, stabilește că pierderea sau
avarierea survine din unul sau mai multe dintre riscurile
speciale prevăzute la pct. 61.4, există prezumția că paguba
rezultă din aceste riscuri. Cel îndreptățit păstrează totuși
dreptul de a face dovada că paguba, în întregime sau în
parte, nu a avut drept cauză unul dintre aceste riscuri.
Această prezumție nu este aplicabilă dacă există o lipsă
cantitativă mare sau o pierdere de colet.
61.8. Pentru mărfurile care, datorită naturii lor, suferă în
mod obișnuit o pierdere din masă în timpul transportului,
operatorul de transport feroviar nu răspunde, oricare ar fi
parcursul efectuat, decât de acea parte din lipsă care
depășește toleranțele prevăzute mai jos:
61.8.1. 2% din masă pentru mărfurile lichide sau
predate la transport în stare umedă;
61.8.2. 1% din masă pentru mărfurile uscate.
61.9. Limitarea răspunderii prevăzute la pct. 61.8 nu
poate fi invocată dacă se face dovada, după împrejurările
de fapt, că pierderea nu rezultă din cauzele care justifică
toleranța.
61.10. În cazul când se transportă mai multe colete cu
o singură scrisoare de trăsură, pierderea din masă în
timpul transportului se calculează pentru fiecare colet, dacă
masa acestuia la predare s-a indicat separat în scrisoarea
de trăsură sau dacă poate fi constatată în alt mod.

17

61.11. În caz de pierdere totală a mărfii, la calcularea
despăgubirii nu se face nici o scădere pentru pierderea din
masă în timpul transportului.
ARTICOLUL 62
Răspunderea în caz de reexpediere și prezumția
de pierdere a mărfii

62.1. Prin reexpediere se înțelege operațiunea prin care,
printr-o cerere scrisă, destinatarul solicită, după eliberarea
expediției, încheierea unui nou contract de transport care
are ca obiect aceeași expediție și în care el devine
expeditor.
62.2. Termenul și condițiile reexpedierii sunt stabilite de
operatorul de transport feroviar.
62.3. Marfa ce face obiectul expediției rămâne încărcată
în același vagon cu aceleași marcaje de siguranță și sigilii.
62.4. Când un transport predat în conformitate cu
prezentul regulament a făcut obiectul unei reexpedieri
supuse acelorași reguli și când o pierdere parțială sau o
avariere este constatată după această reexpediere, există
prezumția că ea s-a produs în cursul executării ultimului
contract de transport, dacă transportul a rămas în paza
operatorului de transport feroviar și a fost reexpediat în
aceeași stare în care a sosit la stația de reexpediere.
62.5. Cel îndreptățit poate, fără a avea de făcut alte
dovezi, să considere marfa ca fiind pierdută când ea nu a
fost eliberată destinatarului sau ca fiind ținută la dispoziția
sa în cele 30 de zile care urmează după împlinirea
termenelor contractului de transport.
62.6. Cel îndreptățit, primind plata despăgubirii pentru
marfa pierdută, poate cere în scris să fie înștiințat fără
întârziere, în cazul în care marfa este găsită în curs de un
an de la plata despăgubirii. Despre această cerere
operatorul de transport feroviar eliberează o dovadă scrisă.
62.7. În termen de 30 de zile de la primirea înștiințării,
cel îndreptățit poate pretinde să îi fie eliberată la una
dintre stațiile din parcurs marfa pierdută. În acest caz, el
trebuie să plătească tarifele aferente transportului de la
stația de expediere și până la cea unde are loc eliberarea
și să restituie despăgubirea primită, din care se vor scădea
tarifele care au fost cuprinse în această despăgubire. Cu
toate acestea, el păstrează drepturile sale la despăgubire
pentru depășirea termenelor contractului de transport
prevăzute la art. 63.
62.8. În lipsa fie a cererii prevăzute la pct. 62.6, fie a
instrucțiunilor date în termenul prevăzut la pct. 62.7 sau
dacă marfa este regăsită după mai mult de un an de la
data despăgubirii, operatorul de transport feroviar va
dispune de marfă fie prin utilizarea în interesul propriu, fie
prin valorificare conform dispozițiilor legale.
ARTICOLUL 63
Despăgubiri

63.1. Operatorul de transport feroviar este obligat să
plătească despăgubiri pentru pierderea totală sau parțială,
avarierea mărfii sau depășirea termenului de executare a
contractului de transport. Când se încasează tarife
necuvenite, operatorul de transport feroviar este obligat să
le restituie.
63.2. În caz de pierdere totală sau parțială a mărfii,
operatorul de transport feroviar trebuie să plătească,
excluzând alte daune-interese, o despăgubire calculată
după factură sau după prețul curent al mărfii, iar în lipsa
acestora, după prețul mărfurilor de aceeași natură și
calitate, la locul și data la care marfa a fost primită la
transport. Despăgubirea nu poate depăși valoarea pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

kilogram brut de marfă lipsă, stabilită prin Normele
uniforme. În afară de aceasta, operatorul de transport
feroviar trebuie să restituie tariful de transport, taxele
vamale și celelalte sume plătite de client cu ocazia
transportului mărfii pierdute.
63.3. De asemenea, operatorul de transport feroviar
trebuie să plătească o despăgubire echivalentă cu
avarierea mărfii, fără alte daune-interese. Suma se
calculează aplicându-se la valoarea mărfii, stabilită potrivit
pct. 63.2, procentul de avariere constatat. Despăgubirea nu
poate depăși:
63.3.1. dacă marfa este integral avariată, suma la care
s-ar fi ajuns în caz de pierdere totală;
63.3.2. dacă numai o parte din marfă este avariată,
suma la care s-ar fi ajuns în caz de pierdere a părții
avariate. Operatorul de transport feroviar trebuie să restituie
în plus, în proporția determinată de procentul de avariere,
tarifele prevăzute la pct. 63.2.
63.4. În caz de depășire a termenului de executare a
contractului de transport, operatorul de transport feroviar
este obligat să plătească 2% din tariful de transport pentru
fiecare zi de întârziere, fără ca suma totală să poată
depăși jumătate din tariful de transport. Dacă se face
dovada că a rezultat un prejudiciu din cauza întârzierii, se
va plăti pentru acesta o despăgubire ce nu poate depăși
tariful de transport. Despăgubirile pentru depășirea
termenului de executare a contractului de transport nu se
pot cumula cu cele care trebuie plătite în caz de pierdere
totală sau parțială a mărfurilor. În caz de pierdere parțială,
ele se vor plăti, dacă este cazul, numai pentru marfa
nepierdută. Despăgubirile pentru depășirea termenului de
executare a contractului de transport, în caz de avariere,
se cumulează, dacă este cazul, cu despăgubirea prevăzută
la art. 63.3. Numai depășirea termenului total de executare
a contractului de transport dă dreptul la despăgubire.
Operatorul de transport feroviar poate să stabilească cu
clienții săi, prin convenții, alte modalități de despăgubire
pentru depășirea termenului de executare a contractului de
transport.
63.5. Operatorul de transport feroviar este supus
decăderii din dreptul de a invoca limitele de responsabilitate
prevăzute în prezentul articol, dacă s-a dovedit că
prejudiciul a rezultat dintr-un fapt comis de acesta, cu
intenția de a provoca un astfel de prejudiciu.
63.6. În caz de declarare a interesului la eliberare, în
afară de despăgubirile prevăzute în prezentul articol, se
poate cere o despăgubire pentru paguba suplimentară
dovedită până la concurența sumei declarate.
63.7. Cel îndreptățit poate cere dobânzi la despăgubire,
calculate la nivelul stabilit prin tariful de transport feroviar,
începând cu ziua înregistrării reclamației administrative
prevăzute la art. 65. Dacă cel îndreptățit nu prezintă
operatorului de transport feroviar, într-un termen convenabil
care îi este fixat, documentele justificative necesare pentru
lichidarea definitivă a reclamației, dobânzile nu curg între
expirarea termenului fixat și prezentarea efectivă a
documentelor.

că pierderea, avarierea sau depășirea termenului de
executare a contractului de transport a survenit pe
parcursul naval din momentul încărcării mărfii la bordul
navei și până la descărcarea ei de pe navă.
64.3. Cauzele de exonerare a răspunderii operatorului
de transport feroviar sunt următoarele:
64.3.1. acțiunile, neglijența sau omisiunea căpitanului,
pilotului ori a prepușilor transportatorului naval, în navigația
sau administrarea vasului;
64.3.2. imposibilitatea navei de a naviga, cu condiția ca
transportatorul naval să facă dovada că această stare nu
este imputabilă unei lipse de grijă normală din partea sa,
de a pune nava în stare de navigare sau de a-i asigura o
armare, o echipare și o aprovizionare corespunzătoare ori
de a amenaja și de a pune în bună stare toate părțile
vasului pe care este încărcată marfa, în așa fel încât ele
să fie apte pentru primirea, transportul și păstrarea acesteia;
64.3.3. incendiul, cu condiția ca transportatorul naval să
facă dovada că acesta nu a fost cauzat prin fapta sau
culpa sa, prin cea a căpitanului, echipajului, pilotului ori
prepușilor săi;
64.3.4. pericolele, primejdiile sau accidentele pe mare
ori pe alte ape navigabile;
64.3.5. salvarea sau încercarea de salvare de vieți ori
de bunuri pe mare;
64.3.6. încărcarea mărfii pe puntea navei cu
consimțământul în scris al expeditorului în scrisoarea de
trăsură și cu condiția ca aceasta să nu se afle încărcată
în vagon.
64.4. Cauzele de exonerare de mai sus nu suprimă și
nici nu micșorează cu nimic obligațiile generale ale
transportatorului naval și îndeosebi obligația sa de a
manifesta o grijă normală pentru a pune nava în stare de
navigație sau pentru a-i asigura o armare, o echipare și o
aprovizionare corespunzătoare ori pentru a amenaja și a
pune în bună stare toate părțile vasului pe care este
încărcată marfa, în așa fel încât ele să fie apte pentru
primirea, transportul și păstrarea mărfii.
64.5. Când operatorul de transport feroviar invocă unele
dintre cauzele de exonerare de mai sus, el rămâne totuși
răspunzător dacă cel îndreptățit face dovada că pierderea,
avarierea mărfii sau depășirea termenului de executare a
contractului de transport se datorează altor culpe ale
transportatorului naval, căpitanului, echipajului, pilotului sau
ale prepușilor săi decât cele prevăzute în prezentul
regulament.
64.6. Când un același parcurs naval este deservit de
mai mulți transportatori, regimul de răspundere aplicabil pe
acest parcurs trebuie să fie același pentru toți
transportatorii. În cazul în care transportatorii au fost
înscriși pe lista transportatorilor navali, adoptarea regimului
prevăzut la pct. 64.5 trebuie să facă, în prealabil, obiectul
unei înțelegeri.

ARTICOLUL 64

65.1. În toate cazurile în care se aplică prezentul
regulament, orice acțiune privind răspunderea, cu orice titlu
ar fi, poate fi exercitată împotriva operatorului de transport
feroviar numai în condițiile și în limitele prezentului
regulament.
65.2. Aceleași reglementări se aplică și pentru orice
acțiune exercitată împotriva agenților și altor persoane
pentru care operatorul de transport feroviar răspunde
potrivit art. 3.

Răspunderea în traficul multimodal cale ferată-naval

64.1. În cazul transporturilor cale ferată-naval, cărora li
se aplică prezentul regulament, ca urmare a prevederilor
pct. 1.4, la cauzele de exonerare enunțate la pct. 64.3 se
adaugă cele prevăzute la art. 61.
64.2. Operatorul de transport feroviar nu poate să se
prevaleze de dispoziția de mai sus decât dacă face proba

CAPITOLUL V
Reclamații administrative. Acțiuni. Prescripții
ARTICOLUL 65
Reclamații administrative

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005
65.3. Reclamațiile administrative rezultate din contractul
de transport al mărfurilor sunt obligatorii și trebuie adresate
operatorului de transport feroviar, în scris, în termen de
3 luni de la data încheierii contractului de transport
conform pct. 37.2. Reclamația se depune separat pentru
fiecare expediție.
65.4. Dreptul de a reclama aparține persoanei care are
dreptul de a acționa operatorul de transport feroviar,
conform art. 66.
65.5. În cazul expedițiilor de marfă, pentru despăgubiri
privind pierderea sau avarierea, când reclamația este
făcută de expeditor, acesta trebuie să prezinte duplicatul
scrisorii de trăsură. Când este făcută de destinatar, acesta
trebuie să prezinte unicatul scrisorii de trăsură.
65.6. Reclamantul este obligat să depună, o dată cu
reclamația și exemplarul corespunzător din scrisoarea de
trăsură, și celelalte acte doveditoare, necesare pentru a
justifica temeinicia reclamației, inclusiv cele de constatare a
pagubei, în original sau în copii legalizate. Proba valorii, de
regulă, se face cu factura de cumpărare.
65.7. În momentul soluționării reclamației, operatorul de
transport feroviar va cere să i se prezinte în original
unicatul scrisorii de trăsură sau, după caz, duplicatul,
pentru a menționa pe el modul în care s-a soluționat
reclamația.
65.8. Reclamațiile trebuie să fie motivate.
65.9. În cazul restituirilor privind expedițiile de marfă, cel
îndreptățit trebuie să anexeze la cererea sa de restituire
scrisoarea de trăsură, alte documente susceptibile de a
justifica temeinicia ei și, în special, justificarea și devizul
cheltuielilor.
Cel îndreptățit trebuie să anexeze la cererea sa de
despăgubire pentru pierdere sau avariere toate
documentele susceptibile de a justifica temeinicia ei și de a
proba valoarea mărfii, în special cu factura de cumpărare.
65.10. Reclamațiile privind expedițiile de marfă,
prezentate de alte persoane decât cele îndreptățite conform
art. 66, nu sunt luate în considerare decât dacă sunt
însoțite de o împuternicire legalizată, prin care cel
îndreptățit consimte ca suma de plată să fie vărsată
reclamantului.
ARTICOLUL 66
Persoanele care pot exercita dreptul la acțiune împotriva
operatorului de transport feroviar

66.1. Acțiunea juridică împotriva operatorului de
transport feroviar, care se naște din contractul de transport,
aparține persoanei care posedă scrisoarea de trăsură sau
care, în lipsa acesteia, dovedește dreptul său în alt mod.
66.2. Acțiunea de restituire a unei sume plătite în baza
contractului de transport nu aparține decât celui care a
efectuat această plată.
66.3. Acțiunea referitoare la rambursele prevăzute de
prezentul regulament aparține numai expeditorului.
66.4. Celelalte acțiuni împotriva operatorului de transport
feroviar, care derivă din contractul de transport, aparțin:
66.4.1 expeditorului, atâta timp cât el are dreptul să
modifice contractul de transport;
66.4.2. destinatarului, din momentul în care fie că a
primit scrisoarea de trăsură, fie că și-a valorificat drepturile
care îi aparțin.
66.5. Pentru a exercita aceste acțiuni, expeditorul
trebuie să prezinte duplicatul scrisorii de trăsură. În lipsa
duplicatului, el nu poate acționa operatorul de transport
feroviar decât dacă destinatarul l-a autorizat pentru aceasta
sau dacă face dovada că destinatarul a refuzat marfa.
66.6. Pentru a exercita acțiunile sale, destinatarul
trebuie să prezinte scrisoarea de trăsură, dacă aceasta i-a
fost predată.

19

ARTICOLUL 67
Operatorii de transport feroviar care pot fi acționați

67.1. Acțiunea în justiție pentru restituirea unei sume
plătite în temeiul contractului de transport poate fi
exercitată împotriva operatorului de transport feroviar care
a încasat această sumă sau împotriva celui în folosul
căruia a fost încasată.
67.2. Acțiunea în justiție referitoare la ramburs nu poate
fi exercitată decât împotriva operatorului de transport
feroviar de expediere.
67.3. Celelalte acțiuni în justiție care izvorăsc din
contractul de transport pot fi exercitate împotriva
operatorului de transport feroviar de expediere, împotriva
operatorului de transport feroviar de destinație sau
împotriva operatorului de transport feroviar pe parcursul
căruia s-a produs faptul care a dat naștere acțiunii.
Operatorul de transport feroviar de destinație poate fi
acționat în judecată chiar dacă nu a primit nici marfa, nici
scrisoarea de trăsură.
67.4. Dacă reclamantul are de ales între mai mulți
operatori de transport feroviar, dreptul său de opțiune se
stinge de îndată ce acțiunea a fost intentată împotriva
unuia dintre aceștia.
67.5. Acțiunea în justiție poate fi exercitată împotriva
unei alte căi ferate în cazurile menționate la pct. 67.1,
67.2, 67.3, când aceasta este formulată în instanță, pe
cale de cerere reconvențională sau de excepție, în legătură
cu același contract de transport.
ARTICOLUL 68
Stingerea dreptului la acțiune împotriva operatorului de
transport feroviar

68.1. Acceptarea fără obiecțiuni a mărfii de către cel
îndreptățit stinge orice drept la acțiune izvorât din
contractul de transport împotriva operatorului de transport
feroviar, în caz de pierdere parțială, de avariere a mărfii
sau de depășire a termenului de executare a contractului
de transport.
68.2. Totuși dreptul la acțiune nu se stinge:
68.2.1. în caz de pierderi parțiale sau de avariere a
mărfii, dacă:
68.2.1.1. pierderea sau avarierea mărfii a fost constatată
înainte ca cel îndreptățit să fi primit marfa, în conformitate
cu art. 60;
68.2.1.2. constatarea care trebuia să fie făcută în
conformitate cu art. 53 a fost omisă numai din culpa
operatorului de transport feroviar;
68.2.2. în caz de reclamație pentru pagube neaparente,
a căror existență este constatată după primirea mărfii de
către cel îndreptățit, dacă acesta:
68.2.2.1. cere constatarea în conformitate cu art. 53, de
îndată ce a descoperit paguba și cel mai târziu în 5 zile
de la acceptarea mărfii;
68.2.2.2. dovedește, în plus, că paguba s-a produs în
intervalul dintre încheierea contractului de transport și
eliberarea expediției;
68.2.3. în caz de depășire a termenului de executare a
contractului de transport la expedițiile de marfă, dacă cel
îndreptățit, în termen de 60 de zile de la data încheierii
execuției acestui contract, și-a valorificat drepturile la unul
dintre operatorii de transport feroviar indicați la pct. 67.3;
68.2.4. dacă se dovedește că paguba are drept cauză
un dol sau o culpă gravă imputabilă operatorului de
transport feroviar ori administratorului/gestionarului de
infrastructură, după caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

68.3 Dacă marfa a fost reexpediată în conformitate cu
pct. 62.1, acțiunile în caz de pierdere parțială sau de
avariere izvorâte din unul dintre contractele de transport
anterioare se sting ca și când ar fi vorba de un singur
contract.
ARTICOLUL 69
Prescripția acțiunii privind expedițiile de mărfuri

69.1. Acțiunea izvorâtă din contractul de transport se
prescrie în termen de un an.
69.2. Cu toate acestea, prescripția este de 2 ani în
ceea ce privește acțiunea:
69.2.1. pentru plata unui ramburs încasat de operatorul
de transport feroviar de la destinatar;
69.2.2. pentru plata unui rest din prețul unei vânzări
efectuate de operatorul de transport feroviar;
69.2.3. întemeiată pe o pagubă rezultată dintr-o acțiune
sau dintr-o omisiune comisă fie cu intenția de a provoca o
pagubă, fie având reprezentarea că ar putea rezulta o
astfel de pagubă și acceptând producerea ei;
69.2.4. întemeiată pe unul dintre contractele de
transport anterioare reexpedierii, în cazul prevăzut la
pct. 62.1;
69.2.5. pentru recuperarea prețului de transport sau a
unor părți din prețul de transport, precum și pentru
restituirea unor sume încasate în plus de operatorul de
transport feroviar.
69.3. Prescripția curge pentru acțiunea:
69.3.1. în daune pentru pierderea totală, din a 30-a zi
care urmează expirării termenului de executare a
contractului de transport;
69.3.2. în daune pentru pierderea parțială, avariere a
mărfii sau depășirea termenului de executare a contractului
de transport, din ziua în care a avut loc eliberarea
expediției;
69.3.3. în toate celelalte cazuri, din ziua în care dreptul
poate fi exercitat.
Ziua indicată ca punct de începere a prescripției nu
este cuprinsă în termen. Dacă un termen trebuie să ia
sfârșit într-o sâmbătă, duminică sau într-o zi de sărbătoare
legală, expirarea lui se prelungește până la prima zi
lucrătoare care urmează.
69.4. În caz de reclamație administrativă formulată în
conformitate cu art. 65, adresată operatorului de transport
feroviar, prescripția se suspendă până la soluționarea
acesteia, dar nu mai mult de 3 luni de la data introducerii
ei. În caz de acceptare parțială a reclamației, prescripția
reîncepe să curgă pentru partea de reclamație care
rămâne în litigiu. Dovada primirii reclamației sau a
răspunsului, precum și cea a restituirii documentelor sunt
în sarcina părților care invocă acest fapt. Reclamațiile
ulterioare având același obiect nu suspendă prescripția.
69.5. Acțiunea prescrisă nu mai poate fi exercitată nici
chiar pe cale de cerere reconvențională sau de excepție.

70.2. Operatorii de transport feroviar care derulează un
contract de transport în condițiile specificate la pct. 70.1.
sunt denumiți operatori de transport feroviar succesivi.
70.3. Modul de încheiere și derulare a contractului de
transport se stabilește între operatorii de transport feroviar
succesivi.
ARTICOLUL 71
Decontul între operatorii de transport feroviar

70.1. Când un transport care face obiectul unui contract
de transport unic este efectuat de mai mulți operatori de
transport feroviar succesivi, fiecare operator de transport
feroviar, luând în sarcină expediția, participă la contractul
de transport conform stipulațiilor din scrisoarea de trăsură
și își asumă obligațiile care decurg din acestea. În acest
caz, fiecare operator de transport feroviar răspunde pentru
executarea transportului pe parcursul total până la
eliberarea expediției.
71.2. Orice operator de transport feroviar care a
încasat, fie la expediere, fie la destinație, tarifele sau alte
creanțe care rezultă din contractul de transport ori care ar
fi trebuit să încaseze aceste tarife sau alte creanțe trebuie
să plătească operatorilor de transport feroviar interesați
partea care le revine. Modalitățile de plată sunt stabilite
prin convenții între operatorii de transport feroviar.
ARTICOLUL 72
Dreptul la regres

72.1. Operatorul de transport feroviar care a plătit o
despăgubire în baza prezentului regulament are dreptul de
regres împotriva operatorilor de transport feroviar care au
participat la transport în conformitate cu prevederile
următoare:
72.1.1. operatorul de transport feroviar care a cauzat
paguba este singurul răspunzător pentru aceasta;
72.1.2. atunci când paguba a fost cauzată de mai mulți
operatori de transport feroviari, fiecare dintre ei răspunde
pentru paguba pe care a cauzat-o; dacă diferențierea este
imposibilă, despăgubirea este repartizată între ei în
conformitate cu pct. 72.1.3;
72.1.3. dacă nu se poate dovedi care dintre operatorii
de transport feroviar a cauzat paguba, despăgubirea este
repartizată între toți operatorii de transport feroviar care au
participat la transport, cu excepția celor care dovedesc că
paguba nu a fost cauzată de ei. Repartiția este făcută
proporțional cu partea lor din prețul prestației de transport.
72.2. În caz de insolvabilitate a unuia dintre acești
operatori de transport feroviar, partea care îi incumbă și nu
este plătită de el este repartizată între toți ceilalți operatori
de transport feroviar care au participat la transport,
proporțional cu partea din prețul prestației de transport care
revine fiecăruia dintre ei.
72.3. Operatorii de transport feroviar pot conveni între
ei prevederi care derogă de la prezentul articol.

CAPITOLUL VI

ARTICOLUL 73

Raporturile dintre operatorii de transport feroviar

Procedura acțiunii în regres

ARTICOLUL 70
Operatori de transport feroviar succesivi

70.1. Doi sau mai mulți operatori de transport feroviar
pot conveni să deruleze în condițiile prezentului regulament
una și aceeași expediție sub același contract de transport.

73.1. Valabilitatea plății efectuate de operatorul de
transport feroviar care exercită una dintre acțiunile în
regres prevăzute la art. 72 nu poate fi contestată de
operatorul de transport feroviar împotriva căruia se exercită
acțiunea în regres, când despăgubirea a fost stabilită de o
autoritate judecătorească și când acestui ultim operator de
transport feroviar i s-a dat posibilitatea să intervină în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005
proces. Judecătorul sesizat cu acțiunea principală stabilește
termenele acordate pentru înștiințare și pentru intervenție.
73.2. Operatorul de transport feroviar care își exercită
dreptul de regres împotriva tuturor operatorilor de transport
feroviar cu care nu a căzut de acord trebuie să formuleze
o singură cerere de chemare în judecată la una și aceeași
instanță, sub sancțiunea de a-și pierde dreptul de regres
împotriva acelora pe care nu i-a inclus în această cerere.
73.3. Judecătorul trebuie să se pronunțe prin una și
aceeași hotărâre asupra tuturor capetelor de cerere cu
care este sesizat.
73.4. Cererea de chemare în judecată poate fi introdusă
la instanța de la sediul principal al oricăruia dintre
operatorii de transport feroviar sau de la sediul agențiilor
ori sucursalelor acestuia.

TITLUL IV
Transportul mesageriei
ARTICOLUL 74
Condiții de transport

Transportul de mesagerie se supune prevederilor legale
privind serviciile poștale.
ARTICOLUL 75
Transportul mesageriei

75.1. Transportul mesageriei pe căile ferate române se
face în vagoane speciale de către societăți comerciale care

21

au în obiectul de activitate transportul mesageriei pe căile
ferate române.
75.2. Vagoanele speciale pentru transportul mesageriei
se atașează la trenurile în circulație ale operatorilor de
transport feroviar de marfă sau de călători.
75.2.1. Atașarea vagoanelor la trenurile de călători se
face pe bază de contract încheiat între societatea
comercială și operatorul de transport feroviar de călători.
ARTICOLUL 76
Limitarea răspunderii operatorului de transport feroviar

Se vor aplica, prin similitudine, prevederile privind
limitarea răspunderii operatorului de transport feroviar de la
transportul călătorilor și bagajelor sau, după caz, transportul
mărfurilor, în raport cu situația în care vagonul special
pentru transportul mesageriei se atașează la trenurile de
călători sau, după caz, la trenurile de marfă.

TITLUL V
Alte dispoziții
ARTICOLUL 77
Contravenții

Contravențiile la prezentul regulament, săvârșite de
persoanele fizice și juridice, se stabilesc și se sancționează
prin hotărâre a Guvernului.

ANEXĂ
la regulament
ÎNȚELESUL TERMENILOR DIN REGULAMENT

1. Agent — salariatul operatorului de transport feroviar
sau al administratorului/gestionarului de infrastructură care
execută operații în legătură cu transportul feroviar ori în
legătură cu activitățile specifice administratorului/
gestionarului de infrastructură.
2. Client — persoana fizică sau juridică cu care
operatorul de transport feroviar încheie contractul de
transport sau care aderă la acest contract.
3. Coletărie — marfa pentru transportul căreia nu este
necesară punerea unui vagon la dispoziția exclusivă a unui
expeditor.
4. Deburs — procedeul prin care expeditorul încasează
contravaloarea mărfii transportate de la operatorul de
transport feroviar care, la rândul său, are posibilitatea să
încaseze suma respectivă de la destinatar în momentul
eliberării mărfii.
5. Declararea interesului la eliberare — modalitatea de
angajare a răspunderii operatorului de transport feroviar,
prin care expeditorul declară în scrisoarea de trăsură o
anumită sumă, iar în caz de pierdere, avariere în parcurs
sau de depășire a termenului de executare a contractului
de transport, în afară de despăgubirile stabilite conform
regulamentului, se poate cere o despăgubire pentru paguba
suplimentară dovedită, până la concurența sumei declarate.

6. Destinatar — persoana fizică sau juridică desemnată
de expeditor în contractul de transport pentru a i se elibera
expediția.
7. Expeditor — persoana fizică sau juridică care a
încheiat cu operatorul de transport feroviar contractul de
transport și care este înscrisă ca atare în acesta.
8. Mijloace de transport — vagoanele și unitățile de
transport intermodal.
9. Ramburs — procedeul prin care expeditorul folosește
serviciile operatorului de transport feroviar pentru încasarea
de la destinatar a contravalorii mărfii transportate.
10. Rechizite — mijloacele folosite pentru fixarea sau
protejarea mărfurilor încărcate în vagoane, și anume:
prelate, frânghii, grilaje, pene, lanțuri și altele similare.
11. Tariful de transport feroviar — reglementarea emisă
de operatorul de transport feroviar care cuprinde tabele
tarifare, dispoziții tarifare și condițiile de aplicare a acestora,
distanțe tarifare și, după caz, clasificarea mărfurilor.
12. Unitate de transport intermodal — containerele, cutiile
mobile și semiremorcile care sunt folosite pentru transportul
intermodal.
13. Vagon complet — vagonul încărcat cu marfă de
către un singur expeditor, într-o singură stație de
expediere, pentru un singur destinatar dintr-o singură stație
de destinație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind stabilirea unor măsuri de preluare a Gărzii Financiare și a Autorității Naționale a Vămilor
în subordinea Ministerului Finanțelor Publice, precum și a unor măsuri de reorganizare
a Agenției Naționale de Administrare Fiscală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.1 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe, Garda Financiară și Autoritatea
Națională a Vămilor trec din subordinea Autorității Naționale
de Control în subordinea Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va prelua și atribuțiile
specifice Autorității Naționale de Control, aferente
coordonării activității Gărzii Financiare și a Autorității
Naționale a Vămilor.
(3) Ministrul finanțelor publice va exercita toate atribuțiile
ministrului delegat pentru coordonarea autorităților de
control, aferente coordonării activității Gărzii Financiare și a
Autorității Naționale a Vămilor.
(4) Ministerul Finanțelor Publice va prelua toate
drepturile și obligațiile Autorității Naționale de Control,
aferente coordonării activității Gărzii Financiare și a
Autorității Naționale a Vămilor, inclusiv bunurile mobile și
imobile aflate în administrarea sau, după caz, în
proprietatea acesteia.
Art. 2. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Finanțelor Publice
va supune Guvernului spre adoptare proiectele de acte
normative privind reorganizarea, organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, Gărzii Financiare și a Autorității
Naționale a Vămilor.
Art. 3. — Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al
României, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Activitatea vamală se exercită prin
Autoritatea Națională a Vămilor, care se organizează și
funcționează în subordinea Ministerului Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală.
(2) Autoritatea Națională a Vămilor are o siglă ale cărei
caracteristici se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, potrivit
art. 5 alin. (1).“
2. Alineatul (3) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(3) Răspunderea personalului Autorității Naționale a
Vămilor este cea prevăzută de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 10/2004 privind Statutul personalului vamal,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2004, cu
modificările ulterioare, Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările ulterioare, și de Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările ulterioare.“
3. Alineatele (4) și (5) ale articolului 5 se abrogă.
Art. 4. — Alineatul (4) al articolului 18 din Ordonanța
Guvernului nr. 86/2003 privind unele reglementări în
domeniul financiar, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 624 din 31 august 2003, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 609/2003, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:

î(4) Agenția este condusă de un președinte cu rang de
secretar de stat, numit prin decizie a primului-ministru.
Președintele Agenției este ajutat în activitatea sa de
3 vicepreședinți cu rang de subsecretar de stat, numiți prin
decizie a primului-ministru. Vicepreședinții exercită atribuțiile
delegate de președintele Agenției. Unul dintre vicepreședinți
conduce Autoritatea Națională a Vămilor. Răspunderile și
atribuțiile vicepreședinților se stabilesc prin ordin al
președintelui Agenției. Președintele Agenției beneficiază de
prevederile art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 32/1998
privind organizarea cabinetului demnitarului din administrația
publică centrală, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 760/2001, cu modificările și completările ulterioare, în
sensul că în cadrul Agenției, în subordinea președintelui, se
organizează și funcționează cabinetul demnitarului. Numărul
maxim de posturi din cabinetul președintelui Agenției este
cel prevăzut la nr. crt. 3 din anexa nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 32/1998, cu modificările și completările
ulterioare.“
Art. 5. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 91/2003 privind organizarea Gărzii Financiare, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 712 din
13 octombrie 2003, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 132/2004, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) Garda Financiară se organizează ca
instituție publică de control, cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Finanțelor Publice, finanțată de la
bugetul de stat.“
2. Alineatul (2) al articolului 1 se abrogă.
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Organizarea și funcționarea Gărzii Financiare
se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.“
4. Alineatele (2)—(4) ale articolului 3 vor avea următorul
cuprins:
î(2) La solicitarea Gărzii Financiare, Ministerul
Administrației și Internelor asigură personalul necesar
pentru asigurarea protecției și siguranței operațiunilor
desfășurate de comisarii Gărzii Financiare în realizarea
actului de control. Personalul necesar se asigură din cadrul
subunităților specializate de intervenție rapidă ale poliției.
Condițiile concrete și modalitățile în care personalul
subunităților specializate de intervenție rapidă ale poliției
participă la acțiunile de control se stabilesc prin protocol de
Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul Finanțelor
Publice.
(3) Garda Financiară este condusă de un comisar
general, numit prin ordin de ministrul finanțelor publice.
Structura organizatorică a Gărzii Financiare, numărul de
posturi, normele generale și speciale de dotare, însemnele
distinctive și modelele de uniformă se stabilesc prin
hotărâre a Guvernului.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare a Gărzii
Financiare stabilește competențele și atribuțiile personalului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005
care ocupă funcții publice de conducere și de execuție,
precum și ale personalului contractual și se aprobă prin
ordin al ministrului finanțelor publice.“
5. Alineatul (2) al articolului 4 se abrogă.
6. Alineatul (5) al articolului 5 se abrogă.
7. Alineatul (3) al articolului 6 va avea următorul cuprins:
î(3) Controlul tematic se execută de către comisarii
Gărzii Financiare în baza ordinelor date de către
conducerea Ministerului Finanțelor Publice și de comisarul
general.“
8. Alineatul (2) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
î(2) Răspunderea personalului Gărzii Financiare este cea
prevăzută de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, și de Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările ulterioare.“
9. Alineatele (3) și (4) ale articolului 10 se abrogă.
10. Articolul 18 se abrogă.
Art. 6. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 10/2004 privind Statutul personalului vamal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 256 din
23 martie 2004, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 243/2004, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Autoritatea Națională a Vămilor este condusă
de un vicepreședinte al Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, cu rang de subsecretar de stat.“
2. Alineatul (2) al articolului 25 va avea următorul cuprins:
î(2) Pentru pagubele cauzate în activitatea de control ca
urmare a neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzătoare a
atribuțiilor de control, în măsura în care nu sunt îndeplinite
condițiile atragerii răspunderii penale, personalul vamal cu

23

funcții de conducere sau de execuție răspunde potrivit
art. 998 din Codul civil.“
3. Alineatul (1) al articolului 35 va avea următorul cuprins:
îArt. 35. — (1) Denumirea funcției de secretar de stat
al Autorității Naționale a Vămilor se înlocuiește în actele
normative în vigoare cu cea de vicepreședinte al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu rang de subsecretar
de stat.“
Art. 7. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe în structura bugetului de stat și în
bugetele Ministerului Finanțelor Publice și Autorității Naționale
de Control, la propunerea ordonatorilor principali de credite,
pe baza protocolului de predare-preluare.
(2) Protocolul de predare-preluare se încheie în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe și cuprinde prevederile bugetare, execuția
bugetară până la data preluării, structurile de personal
preluate, precum și celelalte drepturi și obligații prevăzute
la art. 1.
(3) Personalul instituțiilor care se reorganizează sau își
schimbă raporturile de subordonare conform prezentei
ordonanțe își menține, până la data intrării în vigoare a
noii legi a salarizării personalului din instituțiile publice,
nivelul salarizării prevăzut prin actele normative în vigoare.
Art. 8. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă lit. c) a alin. (5), alin. (6) și alin. (7)
ale art. 16 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2003 pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea,
organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri
din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor,
a altor organe de specialitate ale administrației publice
centrale și a unor instituții publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 29 iunie 2003, cu
modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 20 ianuarie 2005.
Nr. 8.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru reglementarea unor aspecte financiar-contabile aplicabile în implementarea
programelor PHARE prevăzute în Memorandumul de finanțare încheiat între Guvernul României
și Comisia Europeană referitor la Programul național PHARE 2003 pentru România,
semnat la București la 2 decembrie 2003, în Memorandumul de finanțare încheiat
între Guvernul României și Comisia Europeană referitor la Programul de cooperare transfrontalieră
între Bulgaria și România pentru anul 2003, semnat la București la 2 decembrie 2003,
în Memorandumul de finanțare încheiat între Guvernul României și Comisia Europeană
referitor la Programul de cooperare transfrontalieră între Ungaria și România pentru anul 2003,
semnat la București la 2 decembrie 2003, în Memorandumul de finanțare încheiat
între Guvernul României și Comisia Europeană referitor la programul
îInițiativa Granițe Externe 2003 pentru România“, semnat la București la 19 decembrie 2003,
și în Memorandumul de finanțare încheiat între Guvernul României și Comisia Europeană
referitor la Programul 2003 pentru sprijin comunitar în domeniul securității nucleare
pentru România, semnat la București la 16 ianuarie 2004
Având în vedere necesitatea aplicării în regim de urgență a prevederilor Memorandumului de finanțare încheiat
între Guvernul României și Comisia Europenă referitor la Programul național PHARE 2003 pentru România, ale
Memorandumului de finanțare încheiat între Guvernul României și Comisia Europeană referitor la Programul de cooperare
transfrontalieră între Bulgaria și România pentru anul 2003, ale Memorandumului de finanțare încheiat între Guvernul
României și Comisia Europeană referitor la Programul de cooperare transfrontalieră între Ungaria și România pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

anul 2003, ale Memorandumului de finanțare încheiat între Guvernul României și Comisia Europeană referitor la programul
îInițiativa Granițe Externe 2003 pentru România“ și ale Memorandumului de finanțare încheiat între Guvernul României și
Comisia Europeană referitor la Programul 2003 pentru sprijin comunitar în domeniul securității nucleare pentru România,
pentru încadrarea în termenul final stabilit pentru încheierea contractelor, respectiv 30 noiembrie 2005,
ținând cont de faptul că disponibilizarea sumelor aferente asistenței nerambursabile din partea Comisiei Europene
trebuie efectuată cât mai rapid, în vederea luării măsurilor care să permită demararea și finalizarea proiectelor cuprinse
în cadrul programelor PHARE 2003 menționate,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.8 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — În cadrul contractelor încheiate cu contractorii
locali pentru executarea de lucrări, precum și pentru
furnizarea de bunuri și servicii, în baza prevederilor
Memorandumului de finanțare încheiat între Guvernul
României și Comisia Europeană referitor la Programul
național
PHARE
2003
pentru
România,
ale
Memorandumului de finanțare încheiat între Guvernul
României și Comisia Europeană referitor la Programul de
cooperare transfrontalieră între Bulgaria și România pentru
anul 2003, ale Memorandumului de finanțare încheiat între
Guvernul României și Comisia Europeană referitor la
Programul de cooperare transfrontalieră între Ungaria și
România pentru anul 2003, ale Memorandumului de
finanțare încheiat între Guvernul României și Comisia
Europeană referitor la programul îInițiativa Granițe Externe
2003 pentru România“ și ale Memorandumului de finanțare
încheiat între Guvernul României și Comisia Europeană
referitor la Programul 2003 pentru sprijin comunitar în
domeniul securității nucleare pentru România, plățile pot fi
efectuate și în moneda euro.
Art. 2. — Ordonatorii de credite au obligația ca în
cadrul creditelor bugetare aprobate să asigure integral și cu
prioritate fondurile reprezentând cheltuielile aferente

suportării diferențelor de curs valutar și alte costuri bancare
ca urmare a plăților în lei și recuperării debitelor în cadrul
contractelor încheiate de agențiile de implementare cu
contractorii locali pe baza memorandumurilor de finanțare
prevăzute la art. 1, pentru executarea de lucrări, precum și
pentru furnizarea de bunuri și servicii.
Art. 3. — În vederea asigurării sumelor necesare pentru
destinațiile prevăzute la art. 2, ordonatorii principali de
credite pot efectua, înainte de angajarea cheltuielilor, virări
de credite bugetare de la celelalte titluri de cheltuieli din
cadrul aceluiași capitol sau de la alte capitole, după caz, în
cursul întregului an.
Art. 4. — Sumele alocate din fondurile Uniunii Europene
pentru Programul PHARE, în baza memorandumurilor de
finanțare prevăzute la art. 1, pe programe și/sau proiecte,
precum și cele cu titlu de cofinanțare alocate de la bugetul
de stat, local sau din alte surse reprezintă sume indicative.
Guvernul României, cu acordul Comisiei Europene, poate
efectua modificări ale alocărilor financiare în conformitate cu
procedurile Programului PHARE.
Art. 5. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
București, 27 ianuarie 2005.
Nr. 15.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru reglementarea unor aspecte financiar-contabile aplicabile în implementarea programelor
PHARE prevăzute în memorandumurile de finanțare încheiate între Guvernul României și Comisia
Europeană referitoare la Programul național PHARE 2004 pentru România, la Programul 2004
pentru sprijin comunitar în domeniul securității nucleare pentru România și la programele 2004
de cooperare transfrontalieră și de vecinătate — cooperare transfrontalieră a României
cu Ungaria, Bulgaria, Serbia și Muntenegru, Moldova și Ucraina
Având în vedere necesitatea aplicării în regim de urgență a prevederilor memorandumurilor de finanțare încheiate
între Guvernul României și Comisia Europeană referitoare la Programul național PHARE 2004 pentru România, la
Programul 2004 pentru sprijin comunitar în domeniul securității nucleare pentru România și la programele 2004 de
cooperare transfrontalieră și de vecinătate — cooperare transfrontalieră a României cu Ungaria, Bulgaria, Serbia și
Muntenegru, Moldova și Ucraina, pentru încadrarea în termenul final stabilit pentru încheierea contractelor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

25

ținând cont de faptul că disponibilizarea sumelor aferente asistenței nerambursabile din partea Comisiei Europene
trebuie efectuată cât mai rapid, în vederea luării măsurilor care să permită demararea și finalizarea proiectelor cuprinse
în cadrul programelor PHARE 2004 menționate,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.8 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — În cadrul contractelor încheiate cu contractorii
locali pentru executarea de lucrări, precum și pentru
furnizarea de bunuri și servicii, în baza prevederilor
memorandumurilor de finanțare încheiate între Guvernul
României și Comisia Europeană referitoare la Programul
național PHARE 2004 pentru România, la Programul 2004
pentru sprijin comunitar în domeniul securității nucleare
pentru România și la programele 2004 de cooperare
transfrontalieră și de vecinătate — cooperare
transfrontalieră a României cu Ungaria, Bulgaria, Serbia și
Muntenegru, Moldova și Ucraina, plățile pot fi efectuate și
în monedă euro.
Art. 2. — Ordonatorii de credite au obligația ca în
cadrul creditelor bugetare aprobate să asigure integral și cu
prioritate fondurile reprezentând cheltuielile aferente
suportării diferențelor de curs valutar și alte costuri bancare
ca urmare a plăților în lei și recuperării debitelor în cadrul
contractelor încheiate de agențiile de implementare cu
contractorii locali pe baza memorandumurilor de finanțare

prevăzute la alin. 1, pentru executarea de lucrări, precum
și pentru furnizarea de bunuri și servicii.
Art. 3. — În vederea asigurării sumelor necesare pentru
destinațiile prevăzute la art. 2, ordonatorii principali de
credite pot efectua, înainte de angajarea cheltuielilor, virări
de credite bugetare de la celelalte titluri de cheltuieli din
cadrul aceluiași capitol sau de la alte capitole, după caz, în
cursul întregului an.
Art. 4. — Sumele alocate din fondurile Uniunii Europene
pentru Programul PHARE, în baza memorandumurilor de
finanțare prevăzute la art. 1, pe programe și/sau proiecte,
precum și cele cu titlu de cofinanțare alocate de la bugetul
de stat, local sau din alte surse reprezintă sume indicative.
Guvernul României, cu acordul Comisiei Europene, poate
efectua modificări ale alocărilor financiare în conformitate cu
procedurile Programului PHARE.
Art. 5. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
București, 27 ianuarie 2005.
Nr. 16.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind transmiterea cu plată a unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului în domeniul privat al municipiului București
și în administrarea Consiliului General al Municipiului București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.15 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea cu plată a imobilelor
situate în municipiul București, identificate potrivit anexei
nr. 1, din domeniul privat al statului și din administrarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului în domeniul
privat al municipiului București și în administrarea
Consiliului General al Municipiului București.
Art. 2. — Plata imobilelor transmise potrivit art. 1, în
valoare totală de 11.740.000,00 euro, se va efectua
eșalonat de către Consiliul General al Municipiului
București, conform graficului de plată prevăzut în anexa
nr. 2.

Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se va face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 10 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță.
Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 2.050/2004
privind transmiterea fără plată a unui imobil din domeniul
privat al statului și din administrarea Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului în domeniul public al statului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

și în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.134 din 1 decembrie 2004.

Art. 6. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Gabriel Zbârcea
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Frâncu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 27 ianuarie 2005.
Nr. 17.

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit cu plată din domeniul privat al statului și din administrarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului în domeniul privat al municipiului București
și în administrarea Consiliului General al Municipiului București
Locul unde
sunt situate
imobilele

Persoana juridică
de la care
se transmit imobilele

Municipiul București,
Șos. Nordului
nr. 114—140,
sectorul 1

Statul român, din
administrarea Autorității
pentru Valorificarea
Activelor Statului

Persoana juridică
la care
se transmit imobilele

Municipiul București,
în administrarea
Consiliului General al
Municipiului București

Caracteristicile
tehnice
ale imobilelor

Valoarea
totală
a imobilelor

Construcții compuse din:
11.740.000,00 euro
C1 = Vila 100 = 283,98 m2
C2 = Vila 101 = 280,91 m2
C3 = Vila 102 = 284,33 m2
C4 = Vila 103 = 284,31 m2
C5 = Vila 104 = 284,39 m2
C6 = Vila 105 = 284,75 m2
C7 = Vila 106 = 284,46 m2
C8 = Vila 107 = 211,82 m2
C9 = Vila 108 = 212,18 m2
C10 = Vila 109 = 211,68 m2
C11 = Vila 110 = 211,72 m2
C12 = Vila 111 = 254,93 m2
C13 = Vila 112 = 247,16 m2
C14 = Vila 113 = 210,17 m2
C15 = Vila 114 = 211,99 m2
C16 = Vila 115 = 213,02 m2
C17 = Vila 116 = 175,30 m2
C18 = Vila 117 = 175,31 m2
C19 = Vila 118 = 174,67 m2
C20 = Vila 121—122 = 234,76 m2
C21 = Vila 123—124 = 234,68 m2
C22 = Vila 125—126 = 234,33 m2
C23 = Vila 127—128 = 231,30 m2
C24 = Vila 129—130 = 235,44 m2
C25 = Creșă = 408,66 m2
C26 = Club = 1.504,93 m2
C27 = Sală sport = 717,54 m2
C28 = Casă poartă I = 38,62 m2
C29 = Casă poartă II = 136,51 m2
Nr. cadastral 13.098
CF 29797 a municipiului București,
sectorul 1
ANEXA Nr. 2

GRAFIC DE PLATĂ
Nr. rată

Scadența

1
2
3
4

data încheierii protocolului de predare-primire
30 iunie 2005
30 iunie 2006
30 iunie 2007

T O T A L:

Suma de plată

1.223.361
3.505.547
3.505.546
3.505.546

euro
euro
euro
euro

11.740.000 euro

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 98/1994
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienă și sănătate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. V.6 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 98/1994 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor la normele legale de igienă și
sănătate publică, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 317 din 16 noiembrie 1994, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Litera b) a articolului 3 va avea următorul cuprins:
îb) producerea, în mod repetat, a zgomotelor care
depășesc limitele maxime stabilite de normele de igienă și
reglementările în vigoare pentru zonele locuite;“.
2. Litera e) a articolului 6 va avea următorul cuprins:
îe) neamenajarea în locuri de mare aglomerare (piețe,
târguri, parcuri, trasee turistice, străzi cu mare circulație,
gări, autogări, stadioane), precum și în incinta marilor
obiective socioculturale, de către organizatori sau de către
persoanele juridice titulare, a surselor de apă pentru
consum uman corespunzătoare calitativ, în conformitate cu
normele și reglementările în vigoare.“
3. Literele c) și d) ale articolului 7 vor avea următorul
cuprins:
îc) neasigurarea dezinfecției eficiente a apei produse
și/sau distribuite populației ca apă pentru consum uman,
conform reglementărilor în vigoare;
d) neasigurarea de către producători a unei eficiențe de
99,9% în tratarea apei, exprimată în grade de turbiditate și
în valoarea bacteriilor coliforme, conform reglementărilor în
vigoare;“.
4. Literele a), b) și c) ale articolului 8 vor avea următorul
cuprins:
îa) asigurarea cu apă pentru consum uman a populației,
care nu corespunde condițiilor de calitate pentru consum
uman, conform reglementărilor în vigoare, la locul de

muncă, în colectivități temporare sau în caz de calamități
naturale, dezastre și accidente;
b) folosirea unei surse de apă pentru consum uman,
care nu îndeplinește condițiile de calitate și care, prin
tratare, nu garantează încadrarea permanentă în limitele
stabilite prin reglementările în vigoare;
c) darea în consum public, ca apă pentru consum
uman, a apei care nu corespunde condițiilor de potabilitate
prevăzute în reglementările în vigoare;“.
5. Litera a) a articolului 14 va avea următorul cuprins:
îa) utilizarea apei care nu corespunde normelor de
calitate, conform reglementărilor în vigoare, pentru bazine
de înot, băi publice, băi, chiuvete, spălătorii din unități de
folosință publică, inclusiv mijloace de transport;“.
6. Litera j) a articolului 24 va avea următorul cuprins:
îj) neasigurarea, în unitățile din sectorul alimentar de
producție, prelucrare, servire, depozitare, transport, vânzare,
a apei curente reci pentru consum uman, corespunzătoare
calitativ reglementărilor în vigoare, și a apei calde
menajere, distribuită în condiții igienice oriunde este
necesar și în cantități suficiente pentru acoperirea nevoilor
tehnologice și pentru întreținerea curățeniei utilajelor,
mobilierului și dotărilor;“.
7. Punctul II al literei a) a articolului 25 va avea
următorul cuprins:
îII. semne de infestare cu paraziți și insecte, precum și
resturi sau semne ale activității acestora, cu excepția unor
produse pentru care sunt prevăzute limite în normele de
igienă sau în reglementările în vigoare;“.
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
București, 27 ianuarie 2005.
Nr. 18.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea art. 4 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.10 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — La articolul 4 alineatul (1), litera e 1 ) din
Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 712 din 8 noiembrie 2001, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

îe1) certificat de examinare de tip — document emis de
către un organism notificat, prin care se atestă că un tip
de produs supus evaluării conformității în baza unei
reglementări tehnice care prevede evaluarea conformității
produsului prin aplicarea modulului «examinare de tip»
respectă cerințele acelei reglementări tehnice;“.
Art. II. — Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformității produselor, cu modificările și completările

ulterioare, precum și cu modificările aduse prin prezenta
ordonanță, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, după aprobarea acesteia prin lege,
dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Attila Demeter,
secretar de stat
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
București, 27 ianuarie 2005.
Nr. 19.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.5 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 560 din 24 iunie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (5) al articolului 75 va avea următorul
cuprins:
î(5) Contribuabilii persoane juridice sau orice alte entități
fără personalitate juridică, care, în toate cazurile, în decurs
de 12 luni consecutive, nu au depus declarații fiscale și
situații financiare, nu au efectuat plăți datorate către
bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
bugetul asigurărilor pentru șomaj și cărora, la cerere, nici
nu li s-a aprobat de către organul fiscal competent o
măsură privind îndeplinirea obligațiilor lor fiscale, vor fi
trecuți într-o evidență specială.“
2. Alineatele (6), (7) și (8) ale articolului 75 se abrogă.
3. După alineatul (3) al articolului 79 se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(3 1 ) Obligația de semnare a declarației fiscale se
consideră a fi îndeplinită și în următoarele situații:
a) în cazul transmiterii declarațiilor fiscale prin sistemul
electronic de plăți. Data depunerii declarației se consideră
a fi data debitării contului plătitorului în baza acesteia;
b) în cazul transmiterii declarațiilor fiscale prin sisteme
electronice de transmitere la distanță în condițiile art. 80
alin. (1).“
4. După alineatul (6) al articolului 83 se introduce un
nou alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
î(7) Sumele reprezentând impozite, taxe, contribuții și
alte sume datorate bugetului general consolidat, înscrise în

deciziile de impunere, în actele administrative fiscale
asimilate acestora, precum și în declațiile fiscale, vor fi
rotunjite la 1.000 lei prin reducere când suma ce urmează
a fi rotunjită este sub 500 lei și prin majorare când
aceasta este peste 500 lei.“
5. Alineatul (3) al articolului 91 se completează cu o
nouă literă, litera j), cu următorul cuprins:
îj) aplicarea de sigilii asupra bunurilor, întocmind în
acest sens proces-verbal.“
6. Articolul 110 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 110
Ordinea stingerii datoriilor

(1) Dacă un contribuabil datorează mai multe tipuri de
impozite, taxe, contribuții și alte sume reprezentând creanțe
fiscale prevăzute la art. 21 alin. (2) lit. a), iar suma plătită
nu este suficientă pentru a stinge toate datoriile, atunci se
stinge creanța fiscală stabilită de contribuabil.
(2) În situația în care contribuabilul nu stabilește creanța
fiscală ce urmează a fi stinsă, organul fiscal competent va
efectua stingerea obligațiilor fiscale în următoarea ordine:
a) sume datorate în contul ratelor din graficele de plată
a obligațiilor fiscale, pentru care s-au aprobat eșalonări
și/sau amânări la plată, precum și dobânzile datorate pe
perioada eșalonării și/sau amânării la plată și calculate
conform legii;
b) obligații fiscale principale cu termene de plată în anul
curent, precum și accesoriile acestora, în ordinea vechimii;
c) obligații fiscale datorate și neachitate la data de
31 decembrie a anului precedent, în ordinea vechimii, până
la stingerea integrală a acestora;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005
d) dobânzi, penalități de întârziere aferente obligațiilor
fiscale prevăzute la lit. c);
e) obligații fiscale cu termene de plată viitoare, la
solicitarea debitorului.
(3) Pentru creanțele bugetelor locale, din categoria
obligațiilor fiscale prevăzute la alin. (2) lit. b), se sting cu
prioritate obligațiile stabilite ca urmare a inspecției fiscale.
(4) În situația prevăzută la alin. (2) creditorul fiscal care
administrează creanțele fiscale va înștiința debitorul despre
măsura luată, în termen de 10 zile de la data efectuării
stingerii.“
7. După alineatul (2) al articolului 112 se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
î(21) Diferențele de impozit pe venit de restituit mai mici
de 50.000 lei vor rămâne în evidența fiscală spre a fi
compensate cu datorii viitoare, urmând a se restitui atunci
când suma cumulată a acestora depășește limita
menționată.
(22) Prin excepție de la alin. (21), diferențele mai mici
de 50.000 lei se vor putea restitui în numerar numai la
solicitarea contribuabilului.“
8. Literele a) și s) ale alineatului (1) al articolului 190 se
abrogă.
9. Litera z) a alineatului (1) al articolului 190 va avea
următorul cuprins:
îz) comercializarea produselor accizabile într-un
antrepozit fiscal în perioada în care autorizația a fost
revocată sau anulată, fără acordul autorității fiscale
competente pentru valorificarea stocurilor de produse,
acordat în condițiile prevăzute de lege.“
10. După litera v) a alineatului (1) al articolului 190 se
introduce o nouă literă, litera v1), cu următorul cuprins:
îv 1 ) desfășurarea activităților de distribuire și
comercializare angro a băuturilor alcoolice și produselor din
tutun fără deținerea atestatului valabil, eliberat de organul
fiscal competent, în condițiile art. 2001.“
11. Alineatul (2) al articolului 190 va avea următorul
cuprins:
î(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează
cu amendă de la 200.000.000 lei la 1.000.000.000 lei,
precum și cu:
a) confiscarea produselor, iar în situația în care acestea
au fost vândute, confiscarea sumelor rezultate din această
vânzare, în cazurile prevăzute la alin. (1) lit. b), d), l), m),
n), o), x), y) și z);
b) confiscarea cisternelor, recipientelor și a mijloacelor
de transport utilizate în transportul alcoolului etilic și al
distilatelor, în cazul prevăzut la alin. (1) lit. l);
c) oprirea activității de comercializare a produselor
accizabile pe o perioadă de 1—3 luni, în cazul
comercianților în sistem angro sau cu amănuntul, pentru
situațiile prevăzute la alin. (1) lit. d), n), x) și v1);

29

d) oprirea activității de producție a produselor accizabile
prin sigilarea instalației, în cazul producătorilor, pentru
situațiile prevăzute la alin. (1) lit. e), j), m), o) și y).“
12. La articolul 190, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Autoritatea fiscală competentă suspendă, la
propunerea organului de control, autorizația de antrepozit
fiscal pentru situațiile prevăzute la alin. (1) lit. e), j), n), o),
u) și y).“
13. Alineatul (2) al articolului 191 va avea următorul
cuprins:
î(2) Constatarea și sancționarea faptelor ce constituie
contravenție potrivit art. 190 se fac de personalul de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și al
unităților sale teritoriale, cu excepția sancțiunii privind
suspendarea autorizației de antrepozit fiscal, care se
dispune de autoritatea fiscală competentă, la propunerea
organului de control.“
14. După articolul 200 se introduce un nou articol,
articolul 2001, cu următorul cuprins:
îARTICOLUL 2001
Dispoziții procedurale privind înregistrarea în cazul unor
activități cu produse accizabile

(1) Înregistrarea prevăzută la art. 244 1 alin. (1) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, se face prin depunerea la organul
fiscal competent a unei cereri de înregistrare.
(2) Pe baza cererii de înregistrare organul fiscal
competent eliberează un atestat care dă dreptul titularului
să distribuie și să comercializeze angro băuturi alcoolice și
produse din tutun.
(3) Organul fiscal competent va elibera atestatul numai
dacă sunt îndeplinite toate condițiile prevăzute la art. 2441
alin. (1) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Organul fiscal emitent va revoca atestatul ori de
câte ori constată neîndeplinirea uneia dintre condițiile
prevăzute la art. 2441 alin. (1) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.“
Art. II. — (1) Prezenta ordonanță intră în vigoare la
3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1), prevederile
art. I pct. 9—13 intră în vigoare în termen de 10 zile de la
data publicării prezentei ordonanțe în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. — Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 560 din 24 iunie 2004, cu
modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță,
după aprobarea acesteia prin lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 27 ianuarie 2005.
Nr. 20.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind creșterile salariale aplicabile magistraților și altor categorii de personal
din sistemul justiției pentru anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. III.3 și pct. IV.3 din Legea nr. 602/2004
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) Valoarea de referință sectorială prevăzută
în anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale
magistraților, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 924 din 18 decembrie 2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 347/2003, cu
modificările ulterioare, se majorează, începând cu data de
1 octombrie 2005, cu 8% față de nivelul din luna
decembrie 2004, de la 2.380.593 lei la 2.571.040 lei.
(2) Pentru perioada ianuarie—septembrie 2005, creșterea
valorii de referință sectorială este de 45% din diferența
calculată între valorile de referință sectorială prevăzute la
alin. (1).

Art. 2. — (1) Valoarea de referință sectorială prevăzută
în anexele nr. 2, 4, 5 și 6 la Legea nr. 50/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autorității judecătorești, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, se majorează, începând cu data de
1 octombrie 2005, cu 8% față de nivelul din luna
decembrie 2004, de la 1.791.413 lei la 1.934.726 lei.
(2) Pentru perioada ianuarie—septembrie 2005, creșterea
valorii de referință sectorială este de 45% din diferența
calculată între valorile de referință sectorială prevăzute la
alin. (1).

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 27 ianuarie 2005.
Nr. 23.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 410/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 410/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetării, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 277 din 30 martie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:

1. Alineatul (1) al articolului 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
Ministerul Educației și Cercetării este de 417, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.“
2. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 21 ianuarie 2005.
Nr. 66.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

31
îANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transferul competențelor coordonatorului național
al Pactului de Stabilitate pentru Europa de Sud-Est (P.S.E.S.E.)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se transferă competențele coordonatorului
național al Pactului de Stabilitate pentru Europa de Sud-Est
(P.S.E.S.E.) de la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului la Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 2. — Funcția de coordonator național al Pactului de
Stabilitate pentru Europa de Sud-Est (P.S.E.S.E.) va fi
exercitată de secretarul de stat coordonator și pentru

cooperare regională din Ministerul Afacerilor Externe, iar
funcția de coordonator național executiv al P.S.E.S.E., de
către directorul general din Ministerul Afacerilor Externe în
a cărui subordine se află problematica cooperării regionale.
Art. 3. — Ministerele de resort vor participa la activitățile
specializate ale P.S.E.S.E., sub coordonarea Ministerului
Afacerilor Externe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/31.I.2005

Art. 4. — Hotărârea Guvernului nr. 308/2003 privind
numirea coordonatorului național și a coordonatorului
național executiv ai Pactului de Stabilitate pentru Europa

de Sud-Est (P.S.E.S.E.), publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 204 din 28 martie 2003, se
abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 27 ianuarie 2005.
Nr. 72.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101/31.I.2005 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 21.500 lei

&JUYDGY|002296]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

