PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 1.014

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 noiembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
Ungare privind cooperarea în domeniul protecției
mediului, semnat la Budapesta la 1 septembrie
2005 ..........................................................................

20

Protocolul celei de-a treia reuniuni a Comisiei mixte
româno-ungare pentru aplicarea prevederilor
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul
protecției mediului......................................................

20–29

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 552 din 18 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 78 alin. (1) și ale art. 79 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice ...................

1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.252.

— Hotărâre privind stabilirea cerințelor referitoare
la etichetarea și eficiența energetică pentru
introducerea pe piață a mașinilor de spălat rufe
de uz casnic ............................................................

1.278.

— Hotărâre privind aprobarea Protocolului celei
de-a treia reuniuni a Comisiei mixte românoungare pentru aplicarea prevederilor Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii

DECIZII

ALE

Pagina

1.320.
3–19

CURȚII

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 763/2005 privind
aprobarea Programului de iarnă în domeniul
energetic pentru perioada octombrie 2005 —
martie 2006 ..............................................................

30–31

Rectificări ...............................................................................

32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 552
din 18 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (1) și ale art. 79 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (1) și ale art. 79
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție
ridicată de Mircea Ciobanu în Dosarul nr. 829/2005 al
Judecătoriei Brașov.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

ca neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 829/2005, Judecătoria Brașov a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 78 alin. (1) și ale art. 79 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, excepție
ridicată de Mircea Ciobanu într-o cauză penală având ca
obiect infracțiunile prevăzute și pedepsite de textele de
lege criticate ca fiind neconstituționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor art. 73 alin. (3) lit. h) din
Constituție, potrivit cărora infracțiunile și pedepsele pot fi
reglementate numai prin lege organică. În acest sens arată
că îOrdonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 este
un act normativ emis de Guvernul României, modificat și
completat de aceeași autoritate, dar neratificat de
Parlamentul României, ca singură autoritate legiuitoare“.
Pentru acest motiv apreciază că această ordonanță nu
poate fi echivalată cu o lege organică.
Judecătoria Brașov apreciază că excepția ridicată nu
este întemeiată, întrucât Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 a fost emisă în temeiul și cu
respectarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituția din
1991, devenit art. 115 alin. (4) după revizuirea Legii
fundamentale. Aceste dispoziții nu prevăd interdicția
reglementării prin ordonanțe de urgență a domeniilor ce fac
obiectul legilor organice. De asemenea, arată că procedura
intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 a respectat prevederile constituționale, întrucât
ordonanța s-a aplicat ulterior depunerii sale spre aprobare
Parlamentului.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul consideră că susținerile autorului excepției nu
sunt întemeiate. Astfel, arată că dispozițiile constituționale
interzic numai ordonanțelor emise de Guvern în temeiul
unei legi speciale de abilitare să reglementeze în domenii
rezervate legii organice, iar nu și ordonanțelor de urgență.
Apreciază că sunt relevante în acest sens prevederile
art. 115 alin. (5) din Constituție, precum și jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, întrucât interdicția de a emite
ordonanțe în domeniul legilor organice privește exclusiv
ordonanțele adoptate în temeiul unei legi speciale de
abilitare, nu și ordonanțele de urgență.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de

judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 78 alin. (1) și ale art. 79 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 958 din 28 decembrie 2002,
dispoziții potrivit cărora:
— Art. 78 alin. (1): îConducerea pe drumurile publice a
unui autovehicul ori a unui tramvai de către o persoană fără
permis de conducere se pedepsește cu închisoare de la 1 la
5 ani.“;
— Art. 79 alin. (1): îConducerea pe drumurile publice a
unui autovehicul sau tramvai de către o persoană care are o
îmbibație alcoolică de peste 0,80 g/l alcool pur în sânge ori o
concentrație ce depășește 0,40 mg/l alcool pur în aerul expirat
sau care se află sub influența unor substanțe ori produse
stupefiante sau medicamente cu efecte similare acestora se
pedepește cu închisoare de la 1 la 5 ani.“
În opinia autorului excepției dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție,
conform cărora îPrin lege organică se reglementează: [...]
h) infracțiunile, pedepsele și regimul executării acestora;“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate incriminează și prevăd
pedepsele pentru anumite fapte prin care este afectată
siguranța circulației pe drumurile publice. Potrivit dispozițiilor
art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție, aceste reglementări
fac obiectul legii organice.
Autorul excepției consideră că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 nu poate consacra norme ce țin
de domeniul legii organice, deoarece nu a fost încă
aprobată de către Parlament.
Curtea observă că astfel de critici au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, cu referire atât la
prevederile art. 79 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, cât și la întregul act normativ.
Astfel, analizând problema caracterului organic al normelor
pe care ordonanța de urgență le cuprinde, Curtea, prin
Decizia nr. 245 din 10 mai 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 612 din 14 iulie 2005, și
Decizia nr. 370 din 5 iulie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 699 din 3 august 2005, a
reținut că, potrivit prevederilor constituționale anterioare,
precum și celor ulterioare revizuirii Legii fundamentale,
Guvernul poate reglementa, prin intermediul ordonanței de
urgență, și în domeniul rezervat legilor organice. În temeiul
art. 114 alin. (1) din Constituția din 1991, instituția delegării
legislative printr-o lege specială de abilitare a Guvernului
prevedea interdicția expresă de a emite ordonanțe în
domenii ce fac obiectul legilor organice doar în ceea ce
privește ordonanțele simple ale Guvernului, fără ca aceasta
să se aplice, prin analogie, și ordonanței de urgență, care
își găsea reglementarea distinctă în cadrul alin. (4) al
art. 114.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005
În ceea ce privește critica potrivit căreia Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 nu a fost aprobată prin
lege, Curtea a statuat prin Decizia nr. 370/2005 că
aprobarea sau respingerea proiectului de lege nu constituie
o condiție pentru intrarea în vigoare a unei ordonanțe de
urgență. Autorul excepției de față, ca și în speța
anterioară, a confundat operațiunea de depunere spre
aprobare la Parlament a unei ordonanțe de urgență,
necesară sine qua non intrării sale în vigoare și, așadar,
producerii de efecte juridice în urma publicării în Monitorul
Oficial al României, cu operațiunea — ulterioară — de
aprobare sau respingere, prin lege, a respectivei ordonanțe

3

de urgență a Guvernului. Or, Curtea a constatat că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 a fost
depusă spre aprobare Parlamentului la data de
20 decembrie 2002, a fost publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, la data de 28 decembrie 2002, iar
art. 118 alin. (1) din ordonanță a prevăzut intrarea sa în
vigoare la data de 1 februarie 2003. Astfel, au fost
întocmai respectate și condițiile de validitate prevăzute de
art. 114 alin. (4) și (5) din Constituția din 1991, în vigoare
la data emiterii ordonanței. Constituția nu a prevăzut
termenul în care Parlamentul trebuie să se pronunțe
asupra ordonanței.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (1) și ale art. 79 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Mircea Ciobanu în Dosarul
nr. 829/2005 al Judecătoriei Brașov.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energetică
pentru introducerea pe piață a mașinilor de spălat rufe de uz casnic
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prevederile prezentei hotărâri se aplică
mașinilor de spălat rufe de uz casnic introduse pe piață,
alimentate exclusiv de la rețeaua de distribuție a energiei
electrice de joasă tensiune.
(2) Prezenta hotărâre se aplică mașinilor de spălat rufe
de uz casnic inclusiv pentru situația când acestea sunt
comercializate pentru alte utilizări decât cele casnice.
Art. 2. — (1) În cazul mașinilor de spălat rufe de uz
casnic care fac obiectul unui contract de furnizare la
distanță, încheiat în condițiile legii, adică acelea care sunt
oferite la vânzare, închiriere ori vânzare în rate printr-o
comunicare scrisă, cum ar fi catalog comandat prin poștă,
și care implică faptul că potențialul cumpărător nu poate
vedea fizic mașina de spălat rufe de uz casnic distribuită,

oferta de comercializare trebuie să fie însoțită de informații
referitoare la caracteristicile tehnice ale mașinii de spălat
rufe de uz casnic, prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Informațiile prevăzute la alin. (1) sunt puse la
dispoziție potențialului cumpărător anterior achiziționării
mașinii de spălat rufe de uz casnic.
Art. 3. — Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică:
a) mașinilor de spălat rufe de uz casnic fără
centrifugare;
b) mașinilor de spălat rufe de uz casnic cu cuve
separate pentru spălare și stoarcere prin centrifugare;
c) mașinilor combinate de spălat și uscat rufe de uz
casnic;
d) mașinilor de spălat rufe de uz casnic care sunt
alimentate de la alte surse de energie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

Art. 4. — Pentru aplicarea prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) furnizor — producătorul, reprezentantul său autorizat
stabilit pe teritoriul României sau pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene ori persoana responsabilă cu
introducerea pe piață a mașinii de spălat rufe de uz
casnic;
b) distribuitor — operator economic care vinde en détail
sau orice alt operator economic care vinde, închiriază,
vinde în rate ori expune mașini de spălat rufe de uz
casnic în vederea comercializării către utilizatorul final;
c) fișă — un tabel standard cu informații tehnice privind
mașina de spălat rufe de uz casnic;
d) alte resurse primare — apă, substanțe chimice sau
alte substanțe consumate de mașina de spălat rufe de uz
casnic pentru funcționarea normală a acesteia;
e) informații suplimentare — alte informații referitoare la
funcționarea mașinii de spălat rufe de uz casnic, care se
referă la sau care servesc la evaluarea consumului de
energie ori de alte resurse primare al mașinii de spălat
rufe de uz casnic.
Art. 5. — (1) Se admite introducerea pe piață numai a
mașinilor de spălat rufe de uz casnic care îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) au aplicată o etichetă indicând consumurile de
energie și clasa de eficiență energetică, precum și alte
informații suplimentare, după caz, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 2; eticheta se plasează pe exteriorul
părții frontale sau superioare a mașinii de spălat rufe de
uz casnic, astfel încât să fie ușor de observat și să nu fie
acoperită;
b) sunt însoțite de o fișă care conține o enumerare de
informații ce definesc aparatul respectiv, prevăzută în
anexa nr. 3.
(2) Informațiile prevăzute de prezenta hotărâre sunt
stabilite prin măsurători efectuate în conformitate cu
standardele europene armonizate, ale căror numere de
referință au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, adoptate ca standarde române sau ca standarde
naționale ale statelor membre ale Uniunii Europene și
pentru care numerele de referință sunt publicate.
(3) Lista standardelor române care adoptă standardele
europene armonizate se aprobă prin ordin al ministrului
economiei și comerțului și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(4) Informațiile referitoare la nivelul de zgomot prevăzute
de prezenta hotărâre sunt făcute publice în conformitate cu
prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 482/2004
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a
aparatelor electrocasnice în funcție de nivelul zgomotului
transmis prin aer. Nivelul zgomotului este măsurat în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 482/2004.
(5) Clasa de eficiență energetică a unei mașini de
spălat rufe de uz casnic, clasa de eficiență a spălării și
clasa de eficiență a stoarcerii prin centrifugare, specificate

pe etichetă și în fișă, sunt determinate conform anexei
nr. 4.
(6) Prevederile alin. (1) nu se aplică plăcuțelor
indicatoare sau echivalentelor lor, fixate pe aparat pentru
scopuri de securitate a utilizatorului.
(7) Echivalențele în limbile comunitare pentru termenii
utilizați pe etichetă și în fișă sunt prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 6. — De la prevederile art. 5 alin. (1) se
exceptează:
a) mașinile de spălat rufe de uz casnic a căror
producție a încetat înainte de data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri;
b) mașinile de spălat rufe de uz casnic second-hand.
Art. 7. — (1) Furnizorul răspunde pentru corectitudinea
informațiilor înscrise pe etichetă și în fișă.
(2) Consimțământul furnizorului pentru publicarea
informațiilor înscrise pe etichetă sau în fișă este prezumat.
(3) Obligația de aplicare a etichetei revine
distribuitorului. Furnizorul are obligația să transmită gratuit
distribuitorului etichetele necesare. În acest sens, alegerea
sistemului de livrare a etichetelor rămâne la latitudinea
furnizorului. Totuși, în cazul în care distribuitorul solicită
transmiterea etichetelor, furnizorii trebuie să asigure livrarea
imediată a acestora.
(4) Dacă există posibilitatea inducerii în eroare sau a
confuziei, se interzice aplicarea de alte etichete, mărci,
simboluri, inscripții referitoare la consumul de energie, care
nu corespund cerințelor prezentei hotărâri, cu excepția
etichetelor ecologice comunitare sau naționale.
Art. 8. — (1) Furnizorul întocmește documentația
tehnică care atestă conformitatea mașinilor de spălat rufe
de uz casnic cu cerințele prezentei hotărâri și care permite
evaluarea exactității informațiilor de pe etichetă și din fișă.
(2) Documentația prevăzută la alin. (1) conține:
a) denumirea și sediul furnizorului;
b) descrierea generală a mașinii de spălat rufe de uz
casnic, care să permită identificarea fără echivoc a
acesteia;
c) informații, inclusiv desene relevante, privind
principalele caracteristici de proiectare ale modelului, în
special cele care afectează în mod esențial consumul de
energie;
d) rapoarte privind testele de măsurare a performanțelor
efectuate în conformitate cu procedurile de încercare
cuprinse în standardele prevăzute la art. 5 alin. (2);
e) instrucțiuni de utilizare.
(3) Furnizorul păstrează documentația prevăzută la
alin. (1) timp de 5 ani de la data fabricării ultimei mașini
de spălat rufe de uz casnic din seria respectivă de
fabricație.
(4) Furnizorul prezintă spre examinare organelor de
control abilitate documentația prevăzută la alin. (1).
Art. 9. — Nu poate fi interzisă sau restrânsă
introducerea pe piață a mașinilor de spălat rufe de uz
casnic care sunt conforme cu prevederile prezentei
hotărâri.
Art. 10. — (1) Organele de control abilitate consideră
că etichetele și fișele sunt conforme cu prevederile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005
prezentei hotărâri în lipsa elementelor care demonstrează
contrarul.
(2) Organele de control abilitate pot solicita furnizorilor
să pună la dispoziție documentele cu privire la exactitatea
informațiilor cuprinse în etichetă sau în fișă numai dacă au
motive să creadă că acestea sunt incorecte.
Art. 11. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1);
b) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (2);
c) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (3) și (4);
d) nerespectarea prevederilor art. 8.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează
după cum urmează:
a) cu amendă de la 200 lei (RON) la 2.000 lei (RON)
cele prevăzute la lit. a);
b) cu amendă de la 300 lei (RON) la 1.000 lei (RON)
cele prevăzute la lit. b);
c) cu amendă de la 500 lei (RON) la 3.000 lei (RON)
cele prevăzute la lit. c);
d) cu amendă de la 800 lei (RON) la 1.500 lei (RON)
cele prevăzute la lit. d).
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către personalul anume împuternicit din cadrul
Agenției Române pentru Conservarea Energiei și al
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor.

5

Art. 12. — Dispozițiile referitoare la contravenții,
prevăzute la art. 11, se completează cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 13. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 14. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 15. — La data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, Hotărârea Guvernului nr. 598/2001 privind
stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența
energetică pentru introducerea pe piață a mașinilor de
spălat rufe de uz casnic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 377 din 30 iulie 2001, se abrogă.
Art. 16. — Prezenta hotărâre transpune Directiva
Comisiei Europene 1995/12/CE pentru implementarea
Directivei Consiliului European 1992/75/CEE privind
etichetarea energetică a mașinilor de spălat rufe de uz
casnic, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 136/1995.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
Cătălin Florin Teodorescu,
secretar de stat
București, 13 octombrie 2005.
Nr. 1.252.

ANEXA Nr. 1
INFORMAȚII

cuprinse în cadrul contractului de furnizare la distanță
Cataloagele comandate prin poștă sau prin alte mijloace
de comunicare scrisă, conform prevederilor art. 2, cuprind
următoarele informații, furnizate în ordinea indicată mai jos:
1. clasa de eficiență energetică (pct. 3 din anexa nr. 3);
2. consumul de energie (pct. 5 din anexa nr. 3);
3. clasa de eficiență a spălării (pct. 6 din anexa nr. 3);
4. clasa de eficiență a stoarcerii prin centrifugare (pct. 7
din anexa nr. 3);
5. viteza de centrifugare maximă (pct. VIII din anexa
nr. 2);
6. capacitatea (pct. IX din anexa nr. 2);

7. consumul de apă (pct. X din anexa nr. 2);
8. consumul mediu anual de energie estimat pentru o
familie de patru persoane (pct. 14 din anexa nr. 3);
9. nivelul de zgomot (pct. XI din anexa nr. 2).
Dacă se furnizează și alte informații cuprinse în fișă,
acestea se prezintă sub forma definită în anexa nr. 3 și se
includ în informațiile prezentate mai sus, în ordinea
prevăzută în fișă.
NOTĂ:

Echivalențele în alte limbi pentru termenii prezentați mai
sus sunt redate în anexa nr. 5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

ANEXA Nr. 3
FIȘĂ

Fișa trebuie să conțină informațiile prezentate mai jos.
Informațiile sunt comunicate de furnizor în ordinea
următoare și cuprind:
1. denumirea sau marca comercială a furnizorului;
2. elementul de identificare a modelului de fabricație al
furnizorului;
3. clasa de eficiență energetică a modelului, definită
conform anexei nr. 4, exprimată sub forma îClasa de
eficiență energetică ..., pe o scară de la A (cel mai
eficient) până la G (cel mai puțin eficient)“. Când această
informație figurează într-un tabel, ea poate fi exprimată sub
o altă formă, cu condiția să rezulte cu claritate că scara
este de la A (cel mai eficient) până la G (cel mai puțin
eficient);
4. când informațiile sunt prezentate sub formă de tabel,
iar unele mașini de spălat rufe de uz casnic, care
figurează în acest tabel, au primit o etichetă ecologică
comunitară, în conformitate cu prevederile Regulamentului
Consiliului Uniunii Europene 880/92 privind stabilirea
schemei de acordare a etichetei ecologice, această
informație poate să figureze aici. În acest caz, capul de
tabel va indica îEtichetă ecologică comunitară“ și în tabel
va fi introdusă o copie a etichetei ecologice. Această
prevedere nu aduce prejudicii exigențelor prevăzute de
sistemul comunitar de atribuire a etichetei ecologice;
5. consumul de energie în kWh/ciclu, pentru ciclul
standardizat la 60șC pentru bumbac, în conformitate cu
procedurile de încercare cuprinse în standardele prevăzute
la art. 5 alin. (2), descris sub forma îConsum de energie
XYZ kWh/ciclu, bazat pe rezultatele încercărilor
standardizate pentru un ciclu la 60șC pentru bumbac“.
Consumul real de energie depinde de condițiile de utilizare
a aparatului;
6. clasa de eficiență a spălării, determinată conform
anexei nr. 4 și exprimată sub forma îClasa de eficiență a
spălării ... pe o scară de la A (mai ridicată) la G (mai
scăzută)“. Această informație poate fi exprimată și sub o

altă formă, cu condiția să rezulte cu claritate că scara este
de la A (mai ridicată) până la G (mai scăzută);
7. clasa de eficiență a stoarcerii prin centrifugare,
determinată conform anexei nr. 4, exprimată sub forma
îClasa de eficiență a stoarcerii prin centrifugare, pe o scară
de la A (mai ridicată) până la G (mai scăzută)“, urmată de
indicația ce poate fi inclusă într-o notă de subsol, după
cum urmează:
îN.B.: Dacă folosiți un uscător cu tambur, uscarea
rufelor consumă de obicei mai multă energie decât
spălarea lor. Alegând o mașină de spălat cu centrifugare
clasa A în locul uneia cu centrifugare clasa G veți
înjumătăți costurile de uscare față de uscarea cu tambur.“;
8. eficiența de extragere a apei, în conformitate cu
procedurile de încercare cuprinse în standardele prevăzute
la art. 5 alin. (2), pentru un ciclu standardizat la 60șC
pentru bumbac, exprimată sub forma îApa rămasă după
centrifugare — %“ (ca procent din greutatea uscată a
rufelor);
9. viteza de centrifugare maximă atinsă pentru ciclul
standardizat la 60șC pentru bumbac, în conformitate cu
procedurile de încercare cuprinse în standardele prevăzute
la art. 5 alin. (2);
10. capacitatea mașinii de spălat rufe de uz casnic
pentru ciclul standardizat la 60șC pentru bumbac, în
conformitate cu procedurile de încercare cuprinse în
standardele prevăzute la art. 5 alin. (2);
11. consumul de apă pe ciclu, în condițiile ciclului
standardizat la 60șC pentru bumbac, în conformitate cu
procedurile de încercare cuprinse în standardele prevăzute
la art. 5 alin. (2);
12. durata programului pentru ciclul standardizat la 60șC
pentru bumbac, în conformitate cu procedurile de încercare
cuprinse în standardele prevăzute la art. 5 alin. (2);
13. furnizorii pot include informațiile prevăzute la
pct. 6—12 și pentru alte cicluri de spălare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005
14. consumul mediu anual de energie și apă, bazat pe
200 de cicluri standardizate la 60șC pentru bumbac. Acesta
se exprimă sub forma îConsum anual de energie estimat
(200 de cicluri de spălări standardizate la 60șC pentru rufe
din bumbac) pentru o familie de patru persoane“;
15. nivelul zgomotului în timpul ciclurilor de spălare și
centrifugare pentru ciclul standardizat la 60șC pentru
bumbac și ciclul de uscare îuscare bumbac“, în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului

9

nr. 482/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piață a aparatelor electrocasnice în funcție de nivelul
zgomotului transmis prin aer.
Dacă o copie a etichetei, color sau alb-negru, este
inclusă în fișă, atunci în fișă se introduc numai acele
informații care nu sunt cuprinse în etichetă.
NOTĂ:

Echivalențele în alte limbi pentru termenii prezentați mai
sus sunt redate în anexa nr. 5.

ANEXA Nr. 4*)
CLASA DE EFICIENȚĂ ENERGETICĂ

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

ANEXA Nr. 5*)
TERMENII

utilizați pe etichetă și în fișă

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Protocolului celei de-a treia reuniuni a Comisiei mixte româno-ungare
pentru aplicarea prevederilor Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea în domeniul protecției mediului, semnat la Budapesta la 1 septembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, precum
și al art. 7 lit. a) din Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului,
semnat la Budapesta la 16 septembrie 2003, anexă la Protocolul aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 926/2004 privind
aprobarea Protocolului încheiat la întâlnirea de constituire a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului și a
regulamentului de organizare și funcționare a acesteia, semnate la Budapesta la 16 septembrie 2003,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Se aprobă Protocolul celei de-a treia
reuniuni a Comisiei mixte româno-ungare pentru aplicarea
prevederilor Acordului dintre Guvernul României și

Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul
protecției mediului, semnat la Budapesta la 1 septembrie
2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
București, 20 octombrie 2005.
Nr. 1.278.

PROTOCOLUL
celei de-a treia reuniuni a Comisiei mixte româno-ungare pentru aplicarea prevederilor Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul protecției mediului
Cea de-a treia reuniune a Comisiei mixte româno-ungare (Comisia mixtă), care funcționează în conformitate cu
art. 4 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul protecției
mediului, intrat în vigoare la 14 decembrie 2000, a avut loc la Budapesta în perioada 1—2 septembrie.
Pentru pregătirea ședinței în plen a Comisiei mixte părțile au avut discuții la nivel de experți în data de
31 august 2005.
Cea de-a treia reuniune a Comisiei mixte a fost prezidată de doamna Sulfina Barbu, ministrul mediului și
gospodăririi apelor din România, și de domnul dr. Miklós Persányi, ministrul mediului și apelor din Republica Ungară, în
calitate de copreședinți.
Lista participanților la reuniune este prezentată în anexa nr. 1.
La întâlnire a fost adoptată și discutată următoarea ordine de zi:
1. rolul și prioritățile Comisiei mixte;
2. analiza activității grupului permanent de experți pentru ocrotirea naturii — rezultatele întâlnirii desfășurate la
Băile Tușnad, 25—26 aprilie 2005;
3. analiza activității grupului permanent de experți privind protecția mediului — rezultatele întâlnirii desfășurate la
Oradea, 28—29 iunie 2005;
4. analiza activității grupului ad-hoc de experți — rezultatele întâlnirii din 30—31 martie 2005, desfășurată la
Budapesta, și ale acțiunilor ulterioare;
5. posibilități de dezvoltare a cooperării pentru siguranța mediului la iazurile de decantare din zona Baia Mare;
6. prezentarea de către partea ungară a proiectelor de dezvoltare pentru protecția mediului, a experienței
acumulate și a perspectivelor în utilizarea fondurilor structurale și de coeziune — crearea unui grup permanent de experți
în cadrul Comisiei mixte;
7. pregătirea ședinței comune de guvern din luna octombrie 2005, care se va desfășura la București;
8. organizarea celei de-a patra reuniuni a Comisiei mixte pentru protecția mediului.
În cuvântul de deschidere la cea de-a treia reuniune copreședinții Comisiei mixte, doamna ministru Sulfina Barbu
și domnul ministru dr. Miklós Persányi, și-au exprimat satisfacția că după cea de-a doua întâlnire de la București din
19 noiembrie 2004 reuniunea de față este deja cea de-a cincea întâlnire la nivel ministerial, ceea ce dovedește întărirea
relațiilor interguvernamentale româno-ungare și reprezintă un schimb permanent de informații referitoare la posibilitățile de
dezvoltare a cooperării bilaterale în domeniul protecției mediului, al ocrotirii naturii și al gospodăririi apelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

21

În urma discuțiilor purtate în conformitate cu ordinea de zi, s-au luat următoarele hotărâri:
1. Rolul și prioritățile Comisiei mixte
Pentru îndeplinirea prevederilor cuprinse în Acordul interguvernamental româno-ungar de cooperare în domeniul
protecției mediului — interes comun al României și Republicii Ungare — se va avea în vedere creșterea eficienței
activității Comisiei mixte pentru protecția mediului.
Comisia mixtă are ca priorități sprijinirea încheierii cu succes a fazei de pregătire a României pentru aderarea la
Uniunea Europeană în domeniul protecției mediului, îndeplinirea obligațiilor comunitare ale ambelor țări, utilizarea eficientă
a fondurilor europene pentru proiectele comune și proiectele de interes comun în zona de frontieră.
Se va asigura cooperarea activă între organele centrale guvernamentale și teritoriale din cele două state în
vederea ameliorării stării mediului, prevenirii evenimentelor extraordinare și a reducerii impactului lor.
În viitor se va acorda mai multă atenție informării publicului despre activitatea Comisiei mixte privind rezultatele
cooperării bilaterale în domeniul protecției mediului și ocrotirii naturii.
Comisia mixtă va încuraja cooperarea și schimbul de informații între instituții publice, asociații patronale,
organizații neguvernamentale și agenți economici din ambele state.
Copreședinții s-au declarat mulțumiți de activitatea grupurilor permanente de experți în domeniul ocrotirii naturii și
protecției mediului și de activitatea grupului ad-hoc.
2. Analiza activității grupului permanent de experți pentru ocrotirea naturii — rezultatele întâlnirii desfășurate la
Băile Tușnad, 25—26 aprilie 2005
Comisia mixtă a audiat informarea despre cea de-a doua întâlnire a grupului de experți și a stabilit de comun
acord următoarele priorități de cooperare:
• cooperarea pentru realizarea și conservarea rețelei Natura 2000, finalizarea identificării în comun a tipurilor de
habitate Natura 2000 în zona de frontieră și a zonelor speciale de protecție a păsărilor, schimbul de experiență privind
managementul rețelei;
• elaborarea propunerilor de proiecte comune LIFE-Natura;
• cooperarea dintre Parcul Național Bükk și Parcul Național Retezat;
• dezvoltarea cooperării dintre Agenția pentru Protecția Mediului din județul Harghita și Direcția Parcului Național
Criș-Mureș pentru implementarea acordului de pateneriat semnat în luna iunie 2005, realizarea unor noi relații de
parteneriat;
• cooperarea dintre Agenția pentru Protecția Mediului din județul Arad și Direcția Parcului Național Criș-Mureș în
vederea realizării și managementul coridoarelor ecologice transfrontiere;
• întărirea cooperării bilaterale în domeniul implementării convențiilor internaționale de conservare a naturii (CITES,
Protocolul de la Cartagena).
Comisia mixtă adoptă protocolul întocmit cu ocazia întâlnirii grupului permanent de experți pentru ocrotirea naturii,
care a avut loc pe 25—26 aprilie 2005 la Băile Tușnad, și programul de lucru pe perioada 2005—2006 (anexa nr. 2).
3. Analiza activității grupului permanent de experți privind protecția mediului — rezultatele întâlnirii desfășurate
la Oradea, 28-29 iunie 2005
Comisia mixtă a audiat informarea referitoare la cea de-a doua întâlnire a grupului permanent de experți și a
apreciat faptul că se pune accent pe transferul către partea română a experienței părții ungare dobândite în procesul de
aderare la Uniunea Europeană.
Comisia mixtă sprijină:
• întărirea cooperării dintre autoritățile de mediu care funcționează în zona de frontieră, realizarea unui sistem de
schimb permanent de informații;
• organizarea, în luna octombrie 2005, la Gyula, a întâlnirii de o zi a experților, în vederea transmiterii
experiențelor de negociere cu Uniunea Europeană, a prezentării actelor normative din Republica Ungară privind directiva
IPPC și îndrumarul BAT;
• publicarea în comun, până la sfârșitul lunii iunie 2006, a unei broșuri despre starea mediului din zona de
frontieră româno-ungară, cu date despre protecția mediului, gospodărirea apelor și ocrotirea naturii, cu precizarea ca șefii
grupurilor de experți împreună cu reprezentanții domeniilor respective să determine conținutul special al publicației;
• cooperarea între grupul permanent de experți în domeniul protecției mediului și grupul ad-hoc atât în vederea
stabilirii metodologiei și realizării unui inventar comun al surselor potențiale de poluare din zona de frontieră, cât și în
vederea creării unui regulament comun al fluxului informațional dintre autoritățile competente de mediu, în cazul
poluărilor accidentale.
Comisia mixtă aprobă Protocolul celei de-a doua întâlniri a grupului de experți pentru protecția mediului (anexa
nr. 3).
4. Analiza activității grupului ad-hoc — rezultatele întâlnirii din 30—31 martie 2005, desfășurată la Budapesta, și
ale acțiunilor ulterioare
Comisia mixtă a audiat informările grupului ad-hoc întocmite cu ocazia primei întâlniri și cu ocazia vizitei la
amplasamentul proiectului Roșia Montană și a apreciat pozitiv atât activitatea de până acum a grupului, cât și
colaborarea eficientă a reprezentanților ministerelor interesate din ambele părți.
Comisia mixtă a aprobat minutele de la întâlnirile de până acum ale grupului ad-hoc și programul de lucru pe
perioada 2005—2006 (anexa nr. 4).
Comisia mixtă a audiat informarea reprezentantului părții române despre proiectul Roșia Montană, potrivit căreia
procedura se desfășoară în conformitate cu prevederile legislației românești în vigoare care transpune legislația
europeană.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

Comisia mixtă ia cunoștință că în prezent titularul de investiție realizează, pe baza îndrumarului, studiul de impact
care nu are un termen limită de depunere. Pentru începerea construcției este necesară autorizația de construcție,
eliberată pe baza certificatului de urbanism și a tuturor avizelor și acordurilor prevăzute de acesta.
Partea română va informa în continuare partea ungară asupra derulării procesului de autorizare.
Comisia mixtă și-a exprimat satisfacția că punctul de vedere al părții ungare referitor la elementele care trebuie
incluse în studiul de impact a fost preluat în totalitate în îndrumarul transmis de partea română titularului investiției.
Comisia mixtă sprijină ideea informării membrilor grupului ad-hoc și experților acestuia privind măsurile de
reducere a riscurilor de mediu la iazurile de decantare din zona Baia Mare, în cadrul unei vizite care se va desfășura la
fața locului.
Copreședinții Comisiei mixte confirmă hotărârea grupului ad-hoc privind crearea și finanțarea în comun a unui
grup independent format din 6 experți internaționali, care să analizeze studiul de impact la proiectul Roșia Montană.
Comisia mixtă are în vedere următoarele priorități în desfășurarea programului de lucru:
• se vor elabora reguli pentru prevenirea, reducerea și eliminarea în cea mai mare măsură a impactului asupra
mediului, precum și un regulament de asistență mutuală în caz de poluare accidentală a mediului cu efect transfrontier,
pe baza acordurilor bi- și multilaterale existente;
• se va definitiva componența grupului independent de experți internaționali, regulile de funcționare a acestuia, se
va asigura finanțarea din surse proprii a participării experților români și unguri desemnați pentru a face parte din grup.
Partea română va încerca în continuare accesarea unor fonduri europene pentru finanțarea participării experților străini la
activitățile grupului. În cazul în care nu se obține finanțarea din fonduri europene pentru experții internaționali, aceasta se
va realiza în comun de către cele două părți.
Comisia mixtă invită șefii grupului ad-hoc să accelereze ritmul de îndeplinire a obiectivelor din programul de
lucru.
Vizita pe amplasamentul de la Baia Mare se va desfășura până la data de 15 octombrie 2005.
5. Posibilități de dezvoltare a cooperării — siguranța mediului la iazurile de decantare din zona Baia Mare
Copreședinții Comisiei mixte, acordând prioritate siguranței în exploatare a iazurilor de decantare din bazinul
hidrografic al Tisei — zona Baia Mare, au convenit:
• având în vedere recomandările adoptate la conferința de la Cluj-Napoca (11—13 mai 2005), organizată sub
egida UNEP, cu titlul îReducerea riscurilor pentru mediu și securitatea extracțiilor miniere din Europa de Sud-Est și în
bazinul hidrografic al Tisei“, partea română, sprijinită de cea ungară, va înainta până la data de 15 octombrie 2005 o
propunere comună către UNEP, respectiv către alte organizații internaționale de profil, privind întocmirea proiectului-model
Baia Mare, ca unul dintre posibilele proiecte-model;
• salută acordarea subvenției guvernamentale ungare pentru Institutul de Cercetări Miniere de la Baia Mare în
vederea implementării programului de cercetare a tehnologiilor de extracție fără cianură a metalelor prețioase.
6. Prezentarea de către partea ungară a proiectelor de dezvoltare pentru protecția mediului, a experienței
acumulate și a perspectivelor în utilizarea fondurilor structurale și de coeziune — crearea unui grup permanent de
experți în cadrul Comisiei mixte
Comisia mixtă a audiat informarea prezentată de către partea ungară și o apreciază ca fiind deosebit de utilă
pentru dezvoltarea cooperării bilaterale și a schimbului de experiență în viitor.
În conformitate cu Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei mixte, copreședinții hotărăsc crearea
grupului permanent de experți pentru programe și proiecte internaționale și convin să notifice reciproc, până la data de
30 septembrie 2005, desemnarea conducătorilor acestui grup.
7. Pregătirea ședinței comune de guvern din luna octombrie 2005, care se va desfășura la București
Copreședinții Comisiei mixte s-au informat reciproc despre pregătirile pentru ședința comună de guvern,
coordonate de ministerele de externe ale celor două state, care se va desfășura în data de 20—21 octombrie la
București, și au convenit ca ambele părți să sprijine ideea creșterii ponderii pe ordinea de zi a ședinței comune de
guvern a problemelor de cooperare în domeniul protecției mediului, ocrotirii naturii și gospodăririi apelor.
Persoanele de contact ale Comisiei mixte se vor pune de acord asupra problemelor legate de pregătirea ședinței
comune de guvern.
8. Organizarea celei de-a patra reuniuni a Comisiei mixte pentru protecția mediului
Părțile au convenit ca cea de-a patra reuniune a Comisiei mixte pentru protecția mediului să fie organizată în
România în anul 2006, într-un loc și la o dată care vor fi stabilite ulterior.
Protocolul, întocmit cu ocazia celei de-a treia reuniuni a Comisiei mixte, a fost adoptat de către părți în
conformitate cu art. 4 alin. 3 din acord.
Semnat la data de 1 septembrie 2005, la Budapesta, în două exemplare originale în limbile română și maghiară,
ambele versiuni fiind egal autentice.
Din partea Guvernului României,
Sulfina Barbu,
ministrul mediului și gospodăririi apelor

Din partea Guvernului Republicii Ungare,
dr. Persányi Miklós,
ministrul mediului și apelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

ANEXA Nr. 1
LISTA

participanților la cea de-a treia reuniune a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
Budapesta, 1—2 septembrie 2005
Delegația română:
Doamna Sulfina Barbu
Domnul Constantin Popescu
Doamna Ivona Merca
Doamna Angela Filipaș
Doamna Elena Dumitru
Doamna Adriana Baz
Domnul Gheorghe Constantin
Doamna Patricia Lungu
Doamna Mădălina Alecu
Doamna Oana Sbiera
Domnișoara Raluca Frățilă
Doamna Adriana Calapod
Domnul József Both
Doamna Aurelia Zmeu

ministru
secretar de stat
consilier personal al ministrului
director general
director
director
director
consilier, ANPM
consilier
consilier
consilier de integrare
consilier, APM
consilier, APM
diplomat, Ambasada României la Budapesta

Delegația ungară:
Doctor Miklós Persányi
Domnul Róbert Rakics
Doamna Ildikó Filotás
Domnul Péter Kovács
Doamna Zsuzsanna Steindl
Domnul Laszló Tirják
Domnul Tibor Császár
Doctor Imre Varga
Doamna Márta Hibbeyne Joo
Domnul Mihály Forján
Domnul Péter Szentesi
Doamna Alojzia Horváth
Domnul Csaba Nemes
Doamna Zsuzsanna Árokháti
Doctor Adrienn Sallai
Domnișoara Tünde Vajna

ministru
secretar de stat adjunct
director general, Inspectoratul General
director
director
director, Parcul Național Criș-Mureș
director adjunct, Ministerul Afacerilor Externe
Directoratul General Național pentru Managementul Dezastrelor,
Ministerul de Interne
consilier, Ministerul Economiei și Transporturilor
director, CDRCN
director, CDRCN
director
director
director adjunct
consilier
translator
ANEXA Nr. 2
PROTOCOL

încheiat astăzi cu ocazia celei de-a doua întâlniri a grupului permanent de experți pentru ocrotirea naturii,
din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului, 25—26 aprilie 2005, Băile Tușnad
Întâlnirea s-a organizat în conformitate cu cele convenite în protocolul încheiat la întâlnirea de constituire a
Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului și în regulamentul de organizare și funcționare a acesteia și la
prima întâlnire a grupului permanent de experți pentru ocrotirea naturii din 10—11 august 2004 de la Szarvas.
Scopul întâlnirii: continuarea cooperării la nivel de experți, redactarea documentelor ce vor fi prezentate la cea
de-a treia reuniune a Comisiei mixte pentru protecția mediului.
La întâlnire participă:
Din România:
• doamna Adriana Baz, director, Direcția conservarea diversității biologice și biosecuritate — Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor;
• doamna Roxana Cazacu, consilier, Direcția conservarea diversității biologice și biosecuritate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005
•
•
•
•
•
•
•
•

doamna Zenaida Luncan, consilier, APM Bihor;
domnul Ion Carculea, director executiv adjunct, APM Arad;
domnișoara Maria Lacsan, consilier, APM Arad;
domnul Peter Somay, director executiv, APM Harghita;
domnul József Both, geolog, APM Harghita;
domnul Sorin Giurgiu, director executiv adjunct, ARPM Sibiu;
doamna Maria-Cecilia Dobrotă, consilier, ARPM Sibiu;
doamna Ioana Feier, consilier, ARPM Cluj.

Din Republica Ungară:
• domnul Laszló Haraszthy, secretar de stat adjunct, Ministerul Mediului și Apelor;
• domnul Laszló Tirjak, director, Parcul Național Criș-Mureș;
• doamna Katalin Rodics, director adjunct, Departamentul convenții internaționale privind conservarea naturii;
• doamna Anikó Vajna, director adjunct, Departamentul armonizării sectorului agricol;
• doamna Adrienn Sallai, consilier, Departamentul relații internaționale.
Șefii grupurilor de experți au prezentat, în debutul întâlnirii, membrii delegațiilor.
Delegația României a prezentat stadiul activităților stabilite prin programul întocmit la prima întâlnire a grupului de
experți pentru ocrotirea naturii, stadiul desemnării ariilor protejate ce vor fi incluse în rețeaua Natura 2000, la nivel
național, și în bioregiunea panonică, arii naturale protejate din România în perspectiva colaborării cu partea ungară.
Delegația ungară a prezentat aspecte privind stabilirea rețelei Natura 2000 în Sud-Estul Republicii Ungare și aplicarea
prevederilor Convenției CITES înainte și după aderarea la Uniunea Europeană.
Grupul de experți a întocmit programul de lucru pentru perioada următoare, conform anexei, care va fi înaintat
spre aprobare Comisiei mixte.
Următoarea întâlnire a grupului de experți se va desfășura în trimestrul al IV-lea 2005 pe teritoriul Republicii
Ungare.
Prezentul protocol a fost încheiat și semnat la Băile Tușnad pe data de 26 aprilie 2005, în două exemplare
originale, în limbile română și maghiară.
Protocolul a fost adoptat:
Șeful grupului de experți româno-ungar
Din partea României,
Adriana Baz

Din partea Republicii Ungare,
Laszló Haraszthy
ANEXA Nr. 2a)
PROGRAM DE LUCRU

în baza celor convenite la cea de-a doua întâlnire a grupului permanent de experți pentru ocrotirea naturii
din Comisia mixtă româno-ungară pentru protecția mediului, 25—26 aprilie 2005, Băile Tușnad
Obiective pe perioada 2005—2006
1. Finalizarea etapei de identificare în comun a tipurilor de habitate și a ariilor de protecție specială avifaunistică
din zona de frontieră și propuneri de măsuri de management care să asigure atingerea obiectivelor ariilor
naturale ce necesită măsuri de conservare.
Din partea ungară: Direcția Parcului Național Criș-Mureș — director Laszló Tirják
Direcția Parcului Național Hortobágy — director Csaba Aradi
Din partea română: Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor — consilier Iurie Maxim
Institutul Național de Cercetare Dezvoltare Delta Dunării — Szolt Török
Termen:
15 iulie 2005 întâlnirea la nivel de directori ai APM Bihor și ai Parcului Național Criș-Mureș și Parcului
Național Hortobágy
31 martie 2006
2. Proiect comun vizând conservarea habitatelor naturale și speciilor în zona Rezervației Naturale Petea
Din partea ungară: Direcția Parcului Național Criș-Mureș — director Laszló Tirják
Din partea română: Agenția de Protecție a Mediului Bihor
Agenția Regională de Protecție a Mediului Cluj
Termen: 31 decembrie 2005
3. Proiect de parteneriat pentru dezvoltarea de proiecte în zona județului Harghita
Din partea ungară: Direcția Parcului Național Criș-Mureș — director Laszló Tirják
Din partea română: Agenția de Protecție a Mediului Harghita
Agenția Regională de Protecție a Mediului Sibiu
Termen: 30 iunie 2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

25

4. Schimb de experiență privind implementarea rețelei Natura 2000 (ghiduri de identificare a habitatelor), schimb
de experți
Din partea ungară: Ministerul Mediului și Apelor, Agenția de ocrotire a naturii — dr. Gábor Magyar
Din partea română: Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor — consilier Atena Groza
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor — consilier Iurie Maxim
Termen: vizită în luna iunie 2005 (Budapesta și în Parcul Național Retezat)
5. Cooperare în domeniul aplicării prevederilor Convenției CITES, schimb de experiență și dezvoltarea de măsuri
comune pentru întărirea controlului comerțului cu specii de faună și floră sălbatică
5.1. punct de vedere privind planul de management pentru carnivorele mari, 15 mai 2005
5.2. colaborare în programul de instruire a vameșilor
Din partea ungară: Ministerul Mediului și Apelor — director general adjunct Katalin Rodics
Din partea română: Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor — director Adriana Baz
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor — consilier Roxana Cazacu
Termen: permanent
6. Cooperare continuă în domeniul aplicării protocolului de la Cartagena
Din partea ungară: Ministerul Mediului și Apelor — director general adjunct Katalin Rodics
Din partea română: Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor — director Adriana Baz
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor — consilier Ana Maria Comănoiu
Termen: permanent
7. Cooperare între Parcul Național Bükk și Parcul Național Retezat
Din partea ungară: Direcția Parcului Național Bükk — director József Duska
Din partea română: Parcul Național Retezat — director Zoran Acimov
Termen: permanent
8. Cooperare pentru participarea cu proiecte comune la licitații Life-Natura
Din partea ungară: Ministerul Mediului și Apelor
BirdLife Hungary
Din partea română: Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
Reprezentanți ai ONG (BirdLife Romania)
Termen: cu două luni înainte de prezentarea la Bruxelles
9. Cooperare între Parcul Național Criș-Mureș și Agenția de Protecție a Mediului Arad și realizarea de proiecte
pentru conservarea habitatelor naturale și a speciilor de interes comunitar și a ariilor naturale protejate de
interes transfrontalier
Din partea ungară: Direcția Parcului Național Criș-Mureș — director Laszló Tirják
Din partea română: Agenția de Protecție a Mediului Bihor, Arad
Agenția Regională de Protecție a Mediului Timișoara
Termen: 30 septembrie 2005
10. Schimb de experiență în domeniul agromediului în ceea ce privește siturile Natura 2000
Din partea ungară: Ministerul Mediului și Apelor — director adjunct Anikó Vajna
Din partea română: Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor — director Adriana Baz
Termen: permanent
ANEXA Nr. 3
PROTOCOL

încheiat la cea de-a doua întâlnire a grupului de experți pentru protecția mediului din Comisia mixtă româno-ungară
pentru protecția mediului, Oradea, 28—29 iunie 2005
Întâlnirea a avut loc pe baza hotărârilor luate la a doua ședință a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția
mediului, desfășurată la București la 18—19 noiembrie 2004, și la prima întâlnire a grupului permanent de experți pentru
protecția mediului, desfășurată la Debrețin la 21—22 septembrie 2004.
Scopul întâlnirii a fost de a evalua activitățile desfășurate de cele două părți conform programului de lucru stabilit
la prima întâlnire a grupului de experți și pregătirea de specialitate în domeniul protecției mediului, care urmează să fie
prezentat la ședința Comisiei mixte româno-ungare, care se va desfășura în luna iulie în Republica Ungară.
Lista participanților la această întâlnire este prezentată în anexa nr. 3 a).
Cele două delegații și-au prezentat membrii.
Partea română a prezentat pe scurt programul celor două zile, care a fost acceptat de partea ungară.
Partea ungară a prezentat noul sistem organizatoric de mediu, protecția naturii și managementul apelor,
așa-numita autoritate verde.
De asemenea, partea ungară a făcut o prezentare referitoare la sistemul de monitorizare a factorilor de mediu
din Republica Ungară.
Partea română a prezentat noile schimbări organizatorice survenite de la precedenta întâlnire în funcționarea
ministerului, dar mai ales în funcționarea Agenției Naționale pentru Protecția Mediului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

Partea română a informat despre progresele înregistrate în transpunerea și implementarea acquis-ului comunitar
la capitolele: legislație orizontală, controlul poluării, managementul deșeurilor și substanțelor chimice periculoase, calitatea
aerului, zgomot și schimbări climatice.
Referitor la activitățile desfășurate conform programului de lucru stabilit la întâlnirea de la Debrețin se pot
menționa următoarele:
• La punctul 1 îDiseminarea experiențelor ungare de aderare europeană, norme juridice, schimbul reciproc de
materiale de specialitate de fond, realizarea relațiilor directe între experți“ s-au stabilit domeniile de interes — IPPC,
VOC, LCP, SEVESO II și au fost nominalizați de către ambele părți experții pentru fiecare domeniu.
Așa cum s-a subliniat și la prima întâlnire, activitățile desfășurate în acest domeniu sunt o parte importantă a
colaborării dintre cele două părți.
Partea ungară a înmânat părții române CD-uri conținând legislația ungară de mediu pentru prevenirea și controlul
integrat al poluării, instalații mari de ardere, compuși organici volatili, SEVESO, legislație orizontală și schimbări climatice.
Urmează ca partea română să transmită aceleași informații până la sfârșitul lunii iulie 2005.
• La punctul 2 îÎntâlnire de specialitate și organizarea schimbului de experiență în zona de frontieră cu durata de
o zi, în tematica concretă indicată de către părți“ partea ungară a propus o întâlnire cu tema îPrevenirea și controlul
integrat al poluării — legislație, informații privind negocierile desfășurate, rolul autorității în acordarea autorizațiilor integrate
de mediu, prezentarea îndrumarului BAT“. Întâlnirea este preconizată să se desfășoare în luna octombrie 2005, urmând
ca partea ungară să transmită o propunere de agendă în cursul lunii august.
Partea română va pregăti o informare cu privire la stadiul implementării în acest domeniu. Membrii grupului de
lucru și-au manifestat interesul organizării unor astfel de întâlniri și pe alte teme.
• La punctul 3 îSchimb de hărți pentru zonele din apropierea frontierei, cu indicarea autorităților și persoanelor
responsabile, precum și a posibilităților de contactare concretă a lor“ partea ungară a înmânat în format electronic
informațiile referitoare la acest subiect. Partea română va transmite până la 15 iulie 2005 datele de contact ale agențiilor
de protecția mediului din zona de frontieră, urmând ca până la sfârșitul lunii septembrie 2005 să fie transmise și hărțile.
• La punctul 4 îExaminarea posibilității de realizare a unor proiecte comune în zona de frontieră, acordând
atenție deosebită înființării unor stații automate de monitorizare a calității aerului în punctele de trecere a frontierei“ cele
două părți s-au informat reciproc asupra proiectelor aflate în derulare și a propunerilor de proiecte și au convenit ca
aceste informații să fie transmise până la sfârșitul lunii septembrie 2005.
• La punctul 5 îInformare reciprocă în privința sistemelor de monitorizare a calității mediului și a bazelor de date
aferente“ partea ungară a prezentat, așa cum am arătat, sistemul de monitorizare a factorilor de mediu, propriu, ca o
continuare a vizitei întreprinse cu ocazia primei întâlniri la stația de monitorizare a calității aerului și laboratoarele
Inspectoratului din Debrețin.
În cadrul întâlnirii au fost vizitate Agenția de Protecția Mediului Oradea și autolaboratorul.
Partea română va prezenta o informare despre sistemul de monitorizare a calității factorilor de mediu la
următoarea întâlnire a grupului de experți.
• La punctul 6 îSchimb de date privind starea mediului din zona de frontieră și examinarea posibilității de editare
a unei publicații comune“ cele două părți au convenit asupra formulării unei propuneri Comisiei mixte cu privire la
editarea unei publicații care să conțină date de mediu, ape și protecția naturii din zona de graniță. În cazul în care
Comisia mixtă consideră oportună această acțiune propunem o întâlnire a reprezentanților din grupul de experți pentru
protecția mediului, grupul de experți pentru protecția naturii și experți din domeniul apelor pentru a stabili tipul informațiilor
care să fie cuprinse în publicație.
• La punctul 7 îElaborarea unor propuneri pentru întocmirea inventarului comun al surselor potențiale de poluare
în zona de graniță“ și la punctul 8 îElaborarea procedurii comune privind transmiterea de date între autoritățile
competente române și ungare pentru protecția mediului, în cazuri de poluare accidentală a mediului“, părțile au convenit
că este necesară colaborarea cu grupul ad-hoc de experți, constituit în baza hotărârii Comisiei mixte.
Un prim pas ar putea să fie un schimb de informații între agențiile de protecția mediului din zona de graniță
asupra surselor de poluare cu posibil impact transfrontier din zona de graniță.
Grupul ad-hoc de experți va pregăti o metodologie de inventariere a surselor de poluare cu posibil impact
transfrontier în zona de graniță și va fi discutată împreună cu membrii grupului permanent de experți.
La punctul 8 s-a convenit că este necesară elaborarea unei proceduri comune pentru schimbul de informații în
caz de poluări accidentale ale aerului și solului, asemănătoare procedurii din domeniul gospodăririi apelor.
Următoarea întâlnire a grupului permanent de experți va avea loc în luna noiembrie 2005 în Republica Ungară, la
care se va analiza stadiul realizării măsurilor cuprinse în programul pentru anul 2005 și se va întocmi programul pentru
anul 2006.
Prezentul protocol a fost semnat la Oradea la 29 iunie 2005, în câte două exemplare originale, fiecare în limbile
română și maghiară, ambele texte fiind egal autentice.
Protocolul a fost aprobat de:
Conducătorii grupului de experți româno-ungar pentru protecția mediului.
Din partea română,
Angela Filipaș

Din partea ungară,
Zsuzsanna Steindl

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

27
ANEXA Nr. 3a)

LISTA PARTICIPANȚILOR

Din partea română
Angela Filipaș
Cornel Florea Gabrian
Elena Dumitru
Corina Rugină
Nicolae Heredea
Augustin Dudaș
Adriana Calapod
Dorin Borota
Din partea ungară
Zsuzsanna Steindl
Doctor Sallai Adrienn
Bela Kelemen
Sandor Kardos
Janos Wagner
Peter Szentesi
Mihaly Porjan

— director, Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor, Direcția de evaluare impact,
controlul poluării și managementul riscului, conducătorul delegației
— director, Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor, Direcția politici de mediu,
protecția atmosferei, schmbări climatice
— director, Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor, Direcția managementul deșeurilor
și substanțelor chimice periculoase
— șef Serviciu monitorizare, Agenția Națională pentru Protecția Mediului
— consilier, Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
— director, Agenția pentru Protecția Mediului Bihor
— consilier, Agenția pentru Protecția Mediului Bihor
— director adjunct, Agenția pentru Protecția Mediului Bihor

— director, Ministerul Mediului și Apelor, Direcția IPPC, conducătorul delegației ungare
— jurist, Ministerul Mediului și Apelor, Direcția relații internaționale
— director, Inspectoratul pentru Protecția Mediului, Gospodărirea Apelor și Protecția
Naturii Debrețin
— director, Inspectoratul pentru Protecția Mediului, Gospodărirea Apelor și Protecția
Naturii Szeged
— director adjunct, Inspectoratul pentru Protecția Mediului, Gospodărirea Apelor și
Protecția Naturii Gyula
— director, Inspectoratul pentru Protecția Mediului, Gospodărirea Apelor și Protecția
Naturii Nyiregyhaza
— director, reprezentantul Consiliului de Dezvoltare Regională pentru Câmpia Sudică,
Asociația Parcului Natural din Valea Crișurilor
ANEXA Nr. 4
MINUTĂ

a primei întâlniri a grupului ah-hoc de experți (Budapesta, 30—31 martie 2005)
Participanți:
Republica Ungară
Domnul Róbert Rakics
Domnul Péter Kovács
Domnul Gábor Kolossváry
Domnul Antal Szvetnik
Domnul Lajos Kátai-Urbán
Domnul Ferenc Csáki

—
—
—
—
—
—

Doamna Adrienn Sallai
Doamna Tünde Vajna

subsecretar de stat la Ministerul Mediului și al Apelor (MMA)
director general, MMA
director, Ministerul Agriculturii
consilier superior, Ministerul Economiei și al Transporturilor
director, Ministerul de Interne
director general, Direcția generală de protecția mediului, ocrotirea naturii și
protecția ecologică a apelor
— consilieră (MMA)
— translator

România
Domnul Constantin Popescu
Doamna Angela Filipaș
Domnul Cornel Florea-Gabrian
Domnul Czedly Carol

—
—
—
—

secretar
director,
director,
consilier

de stat, Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
superior, Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor

La cea de-a doua reuniune a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului, care a avut loc la
București la 18—19 noiembrie 2004, s-a hotărât crearea unui grup ad-hoc de experți pentru a analiza activitățile și
instalațiile cu un potențial efect transfrontier, în special privitor la proiectul Roșia Montană. Grupul ad-hoc de experți are,
de asemenea, ca obiectiv elaborarea regulamentului de funcționare în vederea prevenirii și reducerii în cea mai mare
măsură a impactului asupra mediului, în conformitate cu art. 2 pct. 4 și cu art. 5 din Acordul privind cooperarea în
domeniul protecției mediului dintre cele două guverne.
Reuniunea a fost organizată la nivel de secretari de stat din ministerele mediului din Republica Ungară și
România, cu scopul de a discuta atât obiectivele și sarcinile grupului ad-hoc de experți, cât și programul și organizarea
activităților viitoare. Întâlnirea a fost prezidată de reprezentantul țării gazdă.
În urma discuțiilor părților s-au convenit următoarele:
1. regulile procedurale privind activitatea grupului ad-hoc de experți, frecvența și organizarea întâlnirilor, limba
folosită la întâlniri și în corespondența purtată între întâlniri [anexa nr. 4 a)]. Liderii nominalizați ai grupului ad-hoc de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

experți vor lucra sub supravegherea secretarilor de stat responsabili pentru acest domeniu. Delegațiile au căzut de acord
privind implicarea în grupul ad-hoc de experți a reprezentanților altor ministere. Părțile au convenit să comunice reciproc
până la 30 aprilie 2005 componența grupului ad-hoc de experți;
2. în legătură cu proiectul Roșia Montană, delegația română a informat partea ungară despre desfășurarea
procedurii EIA. Expunerea s-a transmis în scris și pe CD părții ungare. La întrebările ridicate de experții unguri răspunsul
va fi transmis în scris de partea română în termen de două săptămâni. Lista de control pentru conținutul documentației
EIA va fi finalizată de către Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor din România (perioada estimată 4—6 săptămâni),
cu sprijinul colectivului de analiză tehnică, luându-se în considerare propunerile părții ungare transmise deja prin punctul
focal național. Lista finală de control va fi transmisă părții ungare. Experții ambelor părți se vor consulta asupra preluării
propunerilor părții ungare.
Părțile au convenit ca în paralel cu procedura EIA de la Roșia Montană grupul ad-hoc de experți să servească
la schimbul de informații și să funcționeze ca platformă de discuții pentru probleme speciale. În vederea evaluării
posibilului impact asupra mediului al proiectului Roșia Montană, părțile au convenit să stabilească un grup independent
de experți internaționali, urmând ca în termen de două săptămâni să examineze aspectele organizatorice și financiare
aferente. Delegația română a propus delegației ungare efectuarea unei vizite în zona Roșia Montană în perioada mai—
iunie 2005. Partea ungară va da răspuns la invitație în două săptămâni. În privința altor întrebări relevante referitoare la
proiect, discuțiile vor fi purtate cu ocazia întâlnirilor la nivel de experți;
3. programul de lucru al grupului ad-hoc de experți pentru perioada 2005—2006 a fost adoptat în urma discuțiilor
purtate pe baza proiectului întocmit de partea ungară [anexa nr. 4b)] și va fi prezentat spre aprobare Comisiei mixte.
Participanții și-au manifestat disponibilitatea de a elabora o propunere de regulament, în conformitate cu programul de
lucru, privind prevenirea și reducerea în cea mai mare măsură a impactului asupra mediului (în conformitate cu art. 2
pct. 4 și art. 5 din Acordul privind cooperarea în domeniul protecției mediului dintre cele două guverne).
Părțile au căzut de acord în ceea ce privește schimbul permanent de informații privind legislația relevantă și
soluțiile tehnice. În acest context, la cererea oricăreia dintre părți, se va asigura posibilitatea efectuării controalelor
comune la instalațiile cu posibil impact transfrontier atât în caz de funcționare normală, cât și la producerea unor
incidente. Un regulament va fi elaborat pentru derularea controalelor comune. Părțile vor sprijini dezvoltarea cooperării și
a contactelor directe dintre agențiile de mediu din zona de frontieră comună. La elaborarea regulamentului de asistență
mutuală se vor avea în vedere acordurile și convențiile bi- și multilaterale;
4. partea ungară și-a exprimat disponibilitatea de a acorda asistență tehnică și de a împărtăși experiența
câștigată în domeniul remedierii amplasamentelor poluate în cadrul unui workshop sau unei conferințe care va fi
organizată în România în luna septembrie 2005. În acest sens au fost distribuite delegației române CD-uri cu Programul
național de reabilitare al Republicii Ungare și alte documente și legi aferente. Partea română a acceptat propunerea
părții ungare;
5. părțile au trecut în revistă evenimentele de poluare cu deșeuri menajere de anul trecut și recent produse pe
râurile Tisa și Someș. În decursul elaborării regulamentelor, părțile vor acorda o atenție specială prevenirii și reducerii
efectelor unor astfel de evenimente.
Partea ungară va elabora proiectul de raport privind activitatea grupului ad-hoc de experți, care urmează să fie
prezentat la cea de-a 3-a întâlnire a Comisiei mixte și o va transmite părții române prin e-mail pentru consultare și
definitivare.
Următoarea întâlnire a grupului ad-hoc de experți va avea loc în octombrie/noiembrie 2005 în România.
Prezenta minută a fost redactată și semnată la Budapesta la 31 martie 2005, în câte două exemplare originale
în limbile română și maghiară, ambele texte fiind egal autentice. Anexele la minută în limba engleză urmează să fie
traduse ulterior.

Budapesta, 31 martie 2005

Din partea română,
Constantin Popescu,
secretar de stat

Din partea ungară,
Róbert Rakics,
subsecretar de stat
ANEXA Nr. 4a)
REGULI PROCEDURALE

privind activitatea grupului ad-hoc de experți
Grupul ad-hoc de experți:
— conține două părți (copreședinții plus 6 membri din fiecare parte);
— se va întâlni de două ori pe an, alternativ pe teritoriul Republicii Ungare și al României;
— poate implica experți externi în implementarea programului de lucru, pentru îndeplinirea sarcinilor sale. Lista cu
experții străini va fi convenită de ambele părți;
— poate ține întâlniri extraordinare la cererea uneia dintre părți, dacă cealaltă parte este de acord;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005

29

— sprijină dezvoltarea contactelor directe dintre experți și organizează întâlnirile acestora.
Costurile participării la întâlniri:
— costurile de transport și de cazare vor fi plătite de țara oaspete. Alte cheltuieli privind organizarea întâlnirilor
(de exemplu, traduceri, servicii și facilități pentru întâlnire) vor fi suportate de țara gazdă.
Limba de lucru:
— limbile de lucru ale întâlnirilor grupului ad-hoc de experți vor fi limba maghiară și limba română, cu traducere
simultană;
— limba de lucru a întâlnirilor experților este de preferat limba engleză, dacă experții acceptă;
— minutele întâlnirilor grupului ad-hoc de experți vor fi redactate în limba engleză și traduse în ambele limbi.
Țara gazdă va pregăti proiectul minutei;
— rezultatele întâlnirilor experților vor fi formulate sub formă de minută în limba engleză, dacă experții acceptă;
— corespondența și comunicarea dintre părți vor fi făcute în limba engleză.
ANEXA Nr. 4b)
G R U P U L A D-H O C D E E X P E R Ț I

pentru analiza activităților instalațiilor cu un potențial efect transfrontier, în special privitor la proiectul Roșia Montană,
în cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
Programul de lucru pentru perioada 2005—2006
Aspecte organizatorice:
1. Nominalizarea oficială a membrilor (6+6) grupului ad-hoc de experți
Termen: 30 aprilie 2005
2. Finalizarea și aprobarea programului de lucru
Termen: în cadrul primei întâlniri
Aspecte profesionale:
1. Consultarea în procedura evaluării impactului asupra mediului pentru proiectul Roșia Montană, în concordanță
cu legislația națională a României
Termen: continuu în perioada 2005—2006
• Evaluarea stabilirii grupului de experți independenți, în special cu privire la chestiuni organizatorice și financiare
Termen: 15 mai 2005
2. Elaborarea unei propuneri de regulament pentru prevenirea, minimizarea și eliminarea impactului de mediu
(conform art. 2 pct. 4 din acord).
În detaliu:
• Elaborarea unei metodologii privind identificarea problemelor privind construcția, operaționalizarea și controlul
facilităților sau activităților cu efecte transfrontieră
Termen: 30 iunie 2005
• Întocmirea listei instalațiilor și activităților cu posibil impact transfrontieră
Termen: 31 octombrie 2005
• Elaborarea propunerii pentru schimb de informații privind instalațiile și activitățile cu posibil impact transfrontieră
Termen: continuu în perioada 2005—2006
• Elaborarea propunerii pentru supervizare în comun a facilităților cu posibil impact transfrontieră, luându-se în
considerare legislația națională
Termen: 30 noiembrie 2005
• Evaluarea posibilității de armonizare a planurilor comune de urgență
Termen: 15 decembrie 2005
3. Elaborarea unui regulament privind asistența mutuală privind activitățile de răspuns în caz de poluare a
mediului, implementare a proiectelor comune (conform art. 5 din acord), luându-se în considerare alte acorduri bi- și
multilaterale existente
Termen: 15 decembrie 2005
4. Schimb de informații privind remedierea siturilor poluate abandonate și experiența privind Programul național de
remediere
Pregătirea unei conferințe/workshop în România
Termen: septembrie 2005
5. Elaborarea unui raport al progreselor privind activitatea grupului ad-hoc de experți la cea de-a 3-a reuniune a
Comisiei mixte
Termen: mai 2005
6. Următoarea întâlnire a grupului ad-hoc de experți
Termen: octombrie—noiembrie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 763/2005 privind aprobarea
Programului de iarnă în domeniul energetic pentru perioada octombrie 2005 — martie 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 alin. (1) și (2) și al art. 10 din Legea datoriei
publice nr. 313/2004 și având în vedere prevederile Legii energiei electrice nr. 318/2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 763/2005
privind aprobarea Programului de iarnă în domeniul
energetic pentru perioada octombrie 2005 — martie 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688
din 1 august 2005, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. După articolul 2 se introduc 6 articole noi,
articolele 21—26, cu următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Se aprobă contractarea unor împrumuturi
interne în valoare de 268,03 milioane lei (RON) de către
operatorii economici ai autorităților administrației publice
locale, producători de energie termică, prevăzuți în anexa
nr. 3, în scopul completării finanțării achizițiilor și
transportului de resurse energetice, hidrocarburi, gaze
naturale și cărbune, necesare funcționării în perioada de
iarnă 2005—2006.
(2) Operatorii economici ai autorităților administrației
publice locale, producători de energie termică prevăzuți la
alin. (1), vor întocmi, sub îndrumarea Ministerului
Administrației și Internelor, documentele necesare prevăzute
de legislația în vigoare pentru a se obține autorizarea
Consiliului Concurenței și a Ministerului Finanțelor Publice
în vederea eliberării scrisorii de garanție.
Art. 22. — Ministerul Finanțelor Publice garantează în
proporție de 80% împrumuturile interne prevăzute la art. 21,
precum și dobânzile, comisioanele și alte costuri aferente
acestora.

Art. 2 3 . — Rambursarea împrumuturilor interne
prevăzute la art. 21 și plata dobânzilor, comisioanelor și a
altor costuri aferente acestora se vor efectua din resursele
financiare proprii ale operatorilor economici ai autorităților
administrației publice locale.
Art. 24. — Parametrii referitori la tipul împrumuturilor,
scadența și perioada de grație a împrumuturilor se
stabilesc cu avizul consultativ al Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 25. — Sumele rămase neutilizate din împrumuturile
interne prevăzute la art. 2 1 vor putea fi folosite în
continuare pentru finanțarea achizițiilor de gaze naturale,
păcură, resurse energetice, hidrocarburi și cărbune, până în
luna iulie 2006.
Art. 2 6 . — Măsura de ajutor de stat prevăzută de
prezenta hotărâre va fi notificată Consiliului Concurenței de
către inițiator/furnizor, conform reglementărilor în vigoare în
domeniul ajutorului de stat, iar ajutorul de stat va fi efectiv
acordat numai după autorizarea acestuia de către Consiliul
Concurenței.“
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.“
3. La anexa nr. 1 punctul 3 îFinanțarea programului de
iarnă“, tabelul nr. 3 va avea următorul cuprins:

îTabelul nr. 3
Operatori economici

Surse proprii
— milioane lei —
(RON)

Unități din coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului — TOTAL:
din care:
— Producători de energie electrică
și termică
— Romgaz
— Distrigaz Nord și Distrigaz Sud
Operatorii economici ai autorităților
administrației publice locale, producători
de energie termică — TOTAL

4.035

TOTAL:

4.844,1

3.180
0
855
809,1

Împrumuturi interne
— milioane lei —
(RON)

1.913,5

0
678,5
1.235
268,03**)

2.181,53

Împrumuturi externe
— milioane USD —

Total
— milioane lei —
(RON)

30*)

6.037

30*)

3.268,5

0
0

678,5
2.090
1.077,13

30

7.114,13

1 USD = 29.500 lei ROL (2,95 lei RON)
*) Împrumuturile externe, în valoare totală de până la 30 milioane USD, cu garanția statului, urmează a fi contractate de pe piețele
internaționale de capital până la 15 decembrie 2005 și vor finanța achiziția de resurse energetice atât din producția internă, cât și din import.
**) Împrumuturile interne în valoare de 268,03 milioane lei (RON), cu garanția statului, vor finanța achiziția de resurse energetice atât din
producția internă, cât și din import.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005
4. Hotărârea Guvernului nr. 763/2005 se completează
cu anexa nr. 3 îLista operatorilor economici ai autorităților
administrației publice locale, producători de energie

termică, pentru care se solicită împrumut intern cu
garanția statului“, având cuprinsul prevăzut în anexa la
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 27 octombrie 2005.
Nr. 1.320.

ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 763/2005)
LISTA

operatorilor economici ai autorităților administrației publice locale, producători
de energie termică, pentru care se solicită împrumut intern cu garanția statului
— milioane lei RON —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Orașul

Bacău
Bistrița
Botoșani
Brad
Brașov
Brăila
Comănești
Focșani
Giurgiu
Iași
Onești
Oradea
Pitești
Reșița
Râmnicu Vâlcea
Suceava
Târgoviște
Timișoara
Vaslui
Zalău
Gheorgheni
Miercurea-Ciuc
Odorheiu Secuiesc
Târgu Mureș

Denumirea

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
TOTAL:

Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială
Comercială

CET — S.A. Bacău
îProditerm“ — S.A. Bistrița
îTermica“ — S.A. Botoșani
ACVACALOR — S.A. Brad
CET — S.A. Brașov
CET — S.A. Brăila
îUzina Termică“ — S.A. Comănești
ENET — S.A. Focșani
îTermoelectrica“ — S.A. Giurgiu
CET — S.A. Iași
TERMON — S.R.L. Onești
îElectrocentrale“ — S.A. Oradea
îTermoficare“ 2000 — S.A. Pitești
CET îEnergoterm“ — S.A. Reșița
CET Govora — S.A.
îTermica“ — S.A. Suceava
îTermica“ — S.A. Târgoviște
COLTERM — S.A.
îTermica“ — S.A. Vaslui
îUzina Electrică“ — S.A. Zalău
GO — S.A.
GOSCOM — S.A.
URBANA — S.A.
ENERGOMUR — S.A.

Valoarea
împrumutului

9
6
15
7
20
17
6
15
9
12
15
18
12
9
15
9
6
18
6
6
5
11
6,4
15,63
268,03

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.014/16.XI.2005
RECTIFICĂRI
În Hotărârea Guvernului nr. 688/1993 pentru acordarea cetățeniei române, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 291 din 15 decembrie 1993, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la
1956...“.

poziția nr. 149 din anexă, în loc de: î... născut în anul 1958...“ se va citi: î... născut în anul

În Hotărârea Guvernului nr. 633/2005 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 611 din 14 iulie 2005, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la poziția nr. 1 din anexă, în loc de: îBaghiș Derya (Erian), fiica lui Baghiș Șefic și Nurzade...“ se va
citi: îBag Derya (Erian), fiica lui Bag Șefic și Nurzade... “.
ˇis
ˇis

În Hotărârea Guvernului nr. 982/2005 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 790 din 31 august 2005, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la

poziția nr. 3 din anexă, în loc de: îZlotyanu Anna...“ se va citi: îZloteanu Anna ...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.014/16.XI.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|064263]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

