Anul 173 (XVII) — Nr. 1.015

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 noiembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

1.079. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 122/2005 pentru ratificarea Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei, semnat la București la
28 iulie 2005 și la Paris la 1 august 2005............

Pagina

1.064. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

LEGI ȘI DECRETE
326. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 122/2005 pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat
la București la 28 iulie 2005 și la Paris la
1 august 2005 ...........................................................

Nr.

4

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2

2

1.059. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

3

1.060. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

3

1.061. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

3

1.062. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

4

1.063. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

4

Decizia nr. 544 din 18 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri pentru monitorizarea
postprivatizare a contractelor de vânzarecumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile
comerciale ..................................................................

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.196/G.F./1.135/S.B. — Ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului
mediului și gospodăririi apelor pentru revocarea
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 1.063/1.004/S.B./2005
privind interzicerea pescuitului recreativ-sportiv ......

7

4.680. — Ordin al ministrului educației și cercetării
pentru completarea Ordinului ministrului educației și
cercetării nr. 4.547/2004 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și desfășurare a
concursurilor pentru ocuparea posturilor de lectori
români în străinătate .................................................

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/16.XI.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 122/2005 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut
dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
semnat la București la 28 iulie 2005
și la Paris la 1 august 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 122
din 1 septembrie 2005 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre
România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la București
la 28 iulie 2005 și la Paris la 1 august 2005, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 844 din 19 septembrie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 noiembrie 2005.
Nr. 326.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 122/2005 pentru ratificarea
Acordului-cadru de împrumut dintre România și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei, semnat la București
la 28 iulie 2005 și la Paris la 1 august 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 122/2005 pentru ratificarea Acordului-cadru de
împrumut dintre România și Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei,
semnat la București la 28 iulie 2005 și la Paris la 1 august 2005, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 noiembrie 2005.
Nr. 1.079.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/16.XI.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 378
din 21 septembrie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Negulescu Georgeta, procuror șef secție
judiciară la Parchetul de pe lângă Curtea de Apel Pitești, se eliberează din
funcția de magistrat ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 noiembrie 2005.
Nr. 1.059.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 378
din 21 septembrie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Vlădășcău Cristian, procuror la Parchetul de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, se eliberează din funcția de
magistrat ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 noiembrie 2005.
Nr. 1.060.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 378
din 21 septembrie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Popescu Ion, prim-procuror la Parchetul de pe
lângă Judecătoria Turnu Măgurele, se eliberează din funcția de magistrat ca
urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 noiembrie 2005.
Nr. 1.061.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/16.XI.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 378
din 21 septembrie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Chaborski Grigore-Anton, procuror la Parchetul
de pe lângă Curtea de Apel București, se eliberează din funcția de
magistrat ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 noiembrie 2005.
Nr. 1.062.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 378
din 21 septembrie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Meseșan Adriana Georgeta, judecător la
Curtea de Apel Cluj, se eliberează din funcția de magistrat ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 noiembrie 2005.
Nr. 1.063.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65
alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, precum și ale art. 35 lit. a) din
Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 378
din 21 septembrie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Brenciu Gheorghe, procuror la Parchetul de pe
lângă Curtea de Apel Craiova, se eliberează din funcția de magistrat ca
urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 noiembrie 2005.
Nr. 1.064.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/16.XI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

5

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 544
din 18 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2002 privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a contractelor
de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la societățile comerciale
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a
contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de
stat la societățile comerciale, excepție ridicată de Asociația
Partimec PAS din Ciorani în Dosarul nr. 479/2005 al
Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 479/2005, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din Ordonanța
Guvernului nr. 25/2002, cu modificările ulterioare, excepție
ridicată de Asociația Partimec PAS din Ciorani într-o cauză
comercială ce are ca obiect o rezoluțiune de contract.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate încalcă atât
îprevederile art. 16 alin. (2) din Constituție, cât și principiile
esențiale care stau la baza dreptului civil român, și anume
retroactivitatea
efectelor
rezoluțiunii
contractelor
sinalagmatice, cu consecința repunerii părților în situația
anterioară, deoarece ordonanța stipulează faptul că
vânzătorul primește în patrimoniu valoarea transmisă, fără
a înapoia însă contravaloarea primită, precum și caracterul
reparatoriu al răspunderii contractuale“. Totodată, arată că
textul de lege criticat permite AVAS, succesoare a APAPS,
să se situeze mai presus de lege, respectiv de dispozițiile
imperative ale art. 1019 din Codul civil, potrivit cărora
îrezoluțiunea obligă pe creditor a restitui ceea ce a primit“.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, arată că dispozițiile art. 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 nu contravin prevederilor
art. 16 alin. (2) din Constituție, deoarece acestea derogă

de la dreptul comun, și anume de la dispozițiile art. 1019—
1021 din Codul civil, astfel încât nu permit AVAS să se
situeze mai presus de lege, atâta timp cât cumpărătorul
acțiunilor are posibilitatea să combată solicitarea privind
rezoluțiunea contractului de vânzare-cumpărare de acțiuni,
făcând dovada îndeplinirii obligațiilor asumate prin contract.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiată. În acest sens arată că textul de lege
criticat nu conține dispoziții de natură a încălca principiul
constituțional al egalității în drepturi, întrucât Constituția
garantează egalitatea în drepturi a cetățenilor, deci a
persoanelor fizice, iar nu cea a persoanelor colective.
Principiul egalității în drepturi a cetățenilor poate fi invocat
de o persoană juridică în situația în care, datorită unui
tratament juridic diferențiat promovat față de aceasta,
regimul juridic diferit s-ar răsfrânge asupra cetățenilor, ceea
ce nu este cazul în speța de față. Mai mult, aplicarea unor
principii și drepturi constituționale nu presupune, în nici un
caz, limitarea ori înlăturarea răspunderii contractuale a
părților în situația neexecutării obligațiilor prevăzute în
contractele de privatizare. De altfel, textul criticat, prin
reglementarea controlului postprivatizare, conține reguli care
au ca finalitate ocrotirea unor valori economice și sociale,
în deplin acord cu prevederile constituționale ale art. 135
alin. (2) lit. b). În susținerea acestui punct de vedere
Guvernul invocă jurisprudența Curții Constituționale, și
anume deciziile nr. 165/2003, nr. 175/2003, nr. 465/2003,
nr. 189/2004, nr. 294/2004, nr. 443/2004 și nr. 518/2004.
Avocatul Poporului arată că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. În acest sens apreciază că nu poate fi
reținută critica de neconstituționalitate a art. 21 din
Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 față de art. 16 alin. (2)
din Constituție, întrucât principiul egalității în drepturi
prevăzut de textul constituțional garantează egalitatea în
drepturi a cetățenilor, iar nu egalitatea persoanelor juridice.
Mai mult, prin dispozițiile criticate se stabilesc dauneleinterese pe care APAPS este îndreptățită să le pretindă în
cazul desființării contractelor de vânzare-cumpărare de
acțiuni în vederea reparării prejudiciilor suferite din cauza
neîndeplinirii obligațiilor contractuale de către societățile
comerciale cumpărătoare, iar aceste daune-interese sunt
pretinse de APAPS în condițiile desființării contractelor pe
cale convențională sau judiciară și, ca urmare, când părțile
nu convin, instanța de judecată va stabili întinderea
drepturilor părților.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/16.XI.2005

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002
privind unele măsuri de urmărire a executării obligațiilor
asumate prin contractele de privatizare a societăților
comerciale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 89 din 2 februarie 2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 506 din 12 iulie
2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 549 din 26 iulie 2002.
Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 a fost modificată și
completată prin Ordonanța Guvernului nr. 40 din
30 ianuarie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 67 din 2 februarie 2003 și aprobată
prin Legea nr. 198 din 13 mai 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 334 din 16 mai 2003.
De asemenea, ulterior sesizării Curții Constituționale,
prin art. I pct. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 27 din
14 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 635 din 19 iulie 2005, titlul Ordonanței
Guvernului nr. 25/2002 a fost modificat, actualul titlu fiind:
îOrdonanță privind unele măsuri pentru monitorizarea
postprivatizare a contractelor de vânzare-cumpărare de
acțiuni deținute de stat la societățile comerciale“.
Dispozițiile legale criticate au următorul conținut:
— Art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002: î(1) În
cazul desființării contractului pe cale convențională sau
judiciară Autoritatea va reține de la cumpărător toate sumele
achitate de acesta în contul contractului, reprezentând, după

caz, avans, rate, dobânzi, penalități achitate cu orice titlu, până
la desființarea acestuia.
(11) În cazul desființării contractului pe cale convențională
sau judiciară, pentru prejudicii cauzate Autorității, cumpărătorul
este obligat la plata daunelor-interese constituite din:
a) sumele reprezentând dobânzile și penalitățile datorate
pentru ratele scadente și neachitate până la data desființării
contractului, precum și penalitățile datorate ca urmare a
neîndeplinirii celorlalte obligații contractuale;
b) sumele reprezentând dividendele încasate de
cumpărător în perioada de valabilitate a contractului;
c) sumele prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 1.045/2001 privind recuperarea onorariilor de succes plătite
consultanților de către Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului în cadrul Programului
pentru Ajustarea Sectorului Privat (PSAL).
(12) Prevederile alin. (1) și (11) se aplică și proceselor în
curs de judecată având ca obiect desființarea contractului,
începute înainte de intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe.
(2) Pentru prejudiciile cauzate societății de către
cumpărător, aceasta poate cere instanței judecătorești dauneinterese.
(3) Stabilirea prejudiciilor și a întinderii daunelor-interese
prevăzute la alin. (2), precum și a celor provocate Autorității se
va face, la solicitarea societății/Autorității, pe baza unei
expertize întocmite de persoane fizice și/sau juridice abilitate
prin lege pentru astfel de operațiuni.
(4) Cheltuielile aferente efectuării expertizei prevăzute la
alin. (3) vor fi avansate de societate sau, după caz, de
Autoritate și vor fi recuperate de la cumpărător.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 16 alin. (2) din Constituție, potrivit
cărora îNimeni nu este mai presus de lege“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că încălcarea normei constituționale de referință
este dedusă din pretinsa încălcare a art. 1019 din Codul
civil, potrivit căruia îrezoluțiunea obligă pe creditor a restitui
ceea ce a primit“. În realitate, dispoziția legală dedusă
controlului înțelege, pentru rațiuni evidente, să deroge de
la dreptul comun în materie, prerogativă recunoscută
legiuitorului, inclusiv celui delegat, fără ca exercitarea
acesteia să impună și să justifice calificarea reglementării
astfel adoptate ca fiind îmai presus de lege“ și, prin
aceasta, neconstituțională.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a
unele măsuri pentru monitorizarea postprivatizare a
societățile comerciale, excepție ridicată de Asociația
București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18

dispozițiilor art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 privind
contractelor de vânzare-cumpărare de acțiuni deținute de stat la
Partimec PAS din Ciorani în Dosarul nr. 479/2005 al Tribunalului

octombrie 2005.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/16.XI.2005

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 1.196/G.F. din 8 noiembrie 2005

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 1.135/S.B. din 9 noiembrie 2005

ORDIN
pentru revocarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
și al ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 1.063/1.004/S.B./2005
privind interzicerea pescuitului recreativ-sportiv
Având în vedere situația epidemiologică actuală a influenței aviare și ținând cont de Decizia Comandamentului
Antiepizootic Central din data de 8 noiembrie 2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 2 din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului mediului
și gospodăririi apelor nr. 1.063/1.004/S.B./2005 privind interzicerea pescuitului recreativ-sportiv,
văzând Referatul de aprobare comun nr. 2.773/9.426/2005, întocmit de Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură și de Direcția conservarea naturii, biodiversitate, biosecuritate,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul mediului și gospodăririi apelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se revocă Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 1.063/1.004/S.B./2005 privind
interzicerea pescuitului recreativ-sportiv, publicat în Monitorul
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

Oficial al României, Partea I, nr. 942 din 12 octombrie
2005.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 4.547/2004
privind aprobarea Regulamentului de organizare și desfășurare a concursurilor
pentru ocuparea posturilor de lectori români în străinătate
Conform Hotărârii Guvernului nr. 2.134/2004 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 642/1995 privind
acordarea unei indemnizații lunare cadrelor didactice române care predau limba, literatura și civilizația românească în
străinătate și Metodologiei Institutului Limbii Române de selectare a lectorilor,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 4.547/2004 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și desfășurare a concursurilor pentru ocuparea
posturilor de lectori români în străinătate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 820 din
6 septembrie 2004, se completează după cum urmează:
— Regulamentul de organizare și desfășurare a
concursurilor pentru ocuparea posturilor de lectori români în
străinătate se completează conform anexei nr. 1 care face
parte integrantă din prezentul ordin;

— după anexa la ordin, care devine anexa nr. 1, se
introduce o nouă anexă, anexa nr. 2 — Regulament de
organizare și desfășurare a concursurilor pentru ocuparea
posturilor didactice de predare a limbii române în
învățământul preuniversitar în străinătate, al cărui cuprins
este prevăzut în anexa nr. 2 care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Institutul Limbii Române va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea

București, 27 iulie 2005.
Nr. 4.680.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/16.XI.2005
ANEXA Nr. 1

Anexa la Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 4.547/2004 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și desfășurare a concursurilor pentru ocuparea
posturilor de lectori români în străinătate se completează
după cum urmează:
— La articolul 7 se introduc două noi alineate,
alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
î(2) În cazul în care nu este depusă nici o candidatură
din partea cadrelor didactice universitare, la solicitarea
expresă a partenerilor străini Institutul Limbii Române va

permite participarea la concurs a profesorilor din
învățământul preuniversitar. În acest caz Institutul Limbii
Române va informa persoanele interesate și prin
transmiterea unei circulare inspectoratelor școlare.
(3) Candidaților din învățământul preuniversitar li se vor
aplica prevederile Regulamentului de organizare și
desfășurare a concursurilor pentru ocuparea posturilor
didactice de predare a limbii române în învățământul
preuniversitar în străinătate."
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

de organizare și desfășurare a concursurilor pentru ocuparea posturilor didactice de predare a limbii române
în învățământul preuniversitar în străinătate
Art. 1. — (1) În interesul consolidării acțiunilor de
diseminare a limbii române și a valorilor culturale în
străinătate, Institutul Limbii Române organizează concursuri
pentru ocuparea posturilor didactice cu predare în limba
română în învățământul preuniversitar în străinătate.
(2) Pentru fiecare post vacant de profesor român în
străinătate se organizează un concurs distinct.
Art. 2. — Dispozițiile privind modalitățile de publicitate a
posturilor vacante, organizarea concursului, comunicarea
rezultatului concursului, depunerea și soluționarea
contestațiilor la rezultatul concursului, sunt aceleași cu cele
stabilite în Regulamentul de organizare și desfășurare a
concursurilor pentru ocuparea posturilor de lectori români în
străinătate.
Art. 3. — Comisia de evaluare a candidaților participanți
la concursul pentru ocuparea posturilor didactice române în
străinătate, denumită în continuare comisia, este alcătuită
din 7 membri cu drept de vot egal:
a) directorul Institutului Limbii Române — președinte;
b) directorul general al Direcției generale învățământ
preuniversitar și directorul general al Direcției relații
internaționale din cadrul Ministerului Educației și Cercetării;
c) un reprezentant al Ministerului Afacerilor Externe;
d) doi inspectori școlari;
e) un reprezentant al Centrului îEudoxiu Hurmuzachi“
pentru Românii de Pretutindeni.

Art. 4. — Comisia analizează dosarele candidaților și
selectează câștigătorul, ținând cont de următoarele cerințe
care trebuie îndeplinite:
a) calificare universitară în specialitate;
b) experiență didactică de minimum 8 ani la catedră în
specialitatea principală;
c) gradul I didactic;
d) cunoașterea limbii țării respective sau a unei limbi de
circulație internațională;
e) activitate didactică și științifică;
f) recomandare de la unitatea de învățământ în care își
desfășoară activitatea candidatul și de la inspectoratul
școlar teritorial;
g) aprobarea unității de învățământ și a inspectoratului
școlar teritorial, cu mențiunea rezervării postului pe întreaga
durată a desfășurării activității în străinătate;
h) propunerea unui proiect de activitate.
Art. 5. — Mandatul personalului didactic român angajat
în străinătate este de 4 ani, cu posibilitatea de prelungire,
în cazuri temeinic motivate, cu un an.
Art. 6. — La încetarea mandatului, personalul didactic
român este obligat să se prezinte în țară la postul care a
fost rezervat pe perioada petrecută în străinătate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.015/16.XI.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|064270]
ISSN 1453—4495

