PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 1.018

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 16 noiembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CUR'ȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 494 din 29 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 și ale art. 2 din Legea minelor nr. 85/2003,
precum și a îinterpretării“ date prevederilor art. 3
alin. (1) și ale art. 20 din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia ......................................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.277. — Hotărâre pentru nominalizarea unităților școlare
afectate de inundațiile din perioada aprilie—mai și
iulie—august 2005.....................................................
1.342. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2005, pentru județul Sălaj................................
1.346. — Hotărâre privind transmiterea cu titlu gratuit a
unor active cu caracter social din patrimoniul
Societății Comerciale îUzina de Agent Termic și
Alimentare cu Apă“ — S.A. Motru în domeniul
public al municipiului Motru, județul Gorj, și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Motru ..........................................................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–4

4–9

10

10–11

CURȚII

1.186. — Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
Ordinului ministrului sănătății și familiei
nr. 1.031/2002 pentru aprobarea listelor cuprinzând
substanțele ce pot fi utilizate în compoziția
produselor cosmetice, cu modificările ulterioare .....

12

1.187. — Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Listei bolilor profesionale care pot fi dobândite ca
urmare a desfășurării activităților artisticinterpretative de artiștii interpreți sau executanți,
cetățeni români ..........................................................

12–15

1.910. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea Ordinului
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 137/2003 privind aprobarea tarifelor pentru
prestațiile de servicii specifice efectuate de
Autoritatea Feroviară Română — AFER.................

15

Rectificări ...............................................................................

16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 494
din 29 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și ale art. 2 din Legea minelor
nr. 85/2003, precum și a îinterpretării“ date prevederilor art. 3 alin. (1) și ale art. 20
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor îart. 1 și ale art. 2 din Legea minelor
nr. 61/1998, respectiv ale art. 1 și ale art. 2 din Legea
minelor nr. 85/2003, precum și a interpretării date
prevederilor art. 3 alin. (1) și ale art. 20 din Legea
nr. 213/1998“, excepție ridicată de Consiliul Local al
Comunei Plăieșii de Jos în Dosarul nr. 3.675/2004 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, prin
avocat, precum și Societatea Comercială îPerla Harghitei“ —

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/16.XI.2005

S.A. Sâncrăieni, prin avocat, lipsă fiind celelalte părți, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției arată că textul de
lege criticat care dispune includerea apelor minerale
naturale numai în domeniul public al statului este
neconstituțională, întrucât proprietatea publică nu aparține
în exclusivitate statului, ci și unităților administrativteritoriale. În consecință, se solicită admiterea excepției.
Reprezentantul Societății Comerciale îPerla Harghitei“ —
S.A.
Sâncrăieni
consideră
că
excepția
de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, întrucât
legiuitorul este îndreptățit ca, în virtutea prevederilor
constituționale ale art. 136 alin. (3), să includă apele
minerale naturale în proprietatea publică a statului.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 și ale art. 2 din Legea minelor nr. 85/2003, arătând
că acestea reprezintă o expresie a art. 136 alin. (3) din
Constituție. În ceea ce privește sesizarea Curții cu
neconstituționalitatea interpretării date prevederilor art. 3
alin. (1) și ale art. 20 din Legea nr. 213/1998 de către o
instanță judecătorească, se apreciază că excepția este
inadmisibilă, Curtea nefiind competentă să analizeze
aspecte referitoare la interpretarea și aplicarea legii de
către instanțele judecătorești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 3.675/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu îexcepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 și ale art. 2 din Legea minelor
nr. 61/1998, ale art. 1 și ale art. 2 din Legea minelor
nr. 85/2003, precum și a interpretării date prevederilor
art. 3 alin. (1) și ale art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia“,
excepție ridicată de Consiliul Local al Comunei Plăieșii de
Jos într-o cauză având ca obiect soluționarea unui recurs
împotriva sentinței prin care a fost respinsă acțiunea
autorului excepției în anularea unui act administrativ.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține că
prevederile art. 1 și ale art. 2 din Legea minelor
nr. 61/1998, ale art. 1 și ale art. 2 din Legea minelor
nr. 85/2003 contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 136 alin. (1)—(3), întrucât prevăd că îapele minerale
naturale (gazoase și plate) și apele minerale terapeutice fac
obiectul exclusiv al proprietății publice și aparțin statului
român“.
Autorul excepției susține că îinterpretarea dată
prevederilor art. 3 alin. (1) și ale art. 20 din Legea
nr. 213/1998, în sensul că în baza acestora Guvernul este
în drept să modifice oricând inventarul bunurilor din
domeniul public al statului, chiar și în detrimentul
domeniului public al unităților administrativ-teritoriale“, este
neconstituțională îdin moment ce art. 135 alin. (2) din
Constituție (devenit art. 136 după republicarea Constituției)
garantează și ocrotește prin lege proprietatea publică
aparținând unităților administrativ-teritoriale, iar art. 1 din
Protocolul adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale consfințește protecția
proprietății“. Totodată, se apreciază că textul art. 20 din
Legea nr. 213/1998 contravine dispozițiilor constituționale
ale art. 120 alin. (1) și ale art. 121 alin. (1) și (2) privind
autonomia locală, atât timp cât Guvernul îeste îndreptățit
să dispună sau să încuviințeze trecerea unor bunuri din
domeniul public al unei unități administrativ-teritoriale în
domeniul public al statului, fără consimțământul consiliului
local, respectiv al consiliului județean“.

Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, având în vedere prevederile art. 136
alin. (3) din Constituție, coroborate cu cele ale art. 3
alin. (4) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia. De asemenea, se mai susține
că îeste în puterea organelor centrale ale statului să
stabilească ce bunuri fac parte din domeniul public al
statului, potrivit interesului public național, în baza art. 136
alin. (3) din Constituție“.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și ale art. 2 din
Legea nr. 61/1998 este inadmisibilă, în conformitate cu
prevederile art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
având în vedere că aceste dispoziții legale au fost
abrogate prin art. 69 din Legea minelor nr. 85/2003.
Cu privire la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 și ale art. 2 din Legea minelor nr. 85/2003, Avocatul
Poporului apreciază că aceste dispoziții legale înu conțin
norme contrare prevederilor din Legea fundamentală privind
proprietatea, [iar] instituirea [...] unor categorii de bunuri
care fac obiectul exclusiv al proprietății publice este în
deplină concordanță cu art. 136 alin. (3) din Constituție“.
Se apreciază că dispozițiile art. 20 din Legea
nr. 213/1998 nu operează un transfer de proprietate,
neaducându-se astfel nici o atingere dreptului de
proprietate publică. Totodată, Avocatul Poporului consideră
că prevederile art. 3 alin. (1) și ale art. 20 din Legea
nr. 213/1998 nu contravin principiului autonomiei locale,
având în vedere că acest principiu înu exclude obligația
autorităților administrației publice locale de a respecta legile
cu caracter general, aplicabile pe întreg teritoriul țării“. În
acest sens este invocată Decizia Curții Constituționale
nr. 102 din 11 martie 2003.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile părților prezente și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 1 ai ale art. 2 din
Legea minelor nr. 61/1998, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 113 din 16 martie 1998, respectiv
ale art. 1 și ale art. 2 din Legea minelor nr. 85/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197
din 27 martie 2003, precum și a interpretării date [de către
Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția comercială și de
contencios administrativ] prevederilor art. 3 alin. (1) și ale
art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie 1998.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/16.XI.2005
În ceea ce privește Legea nr. 61/1998, Curtea observă
că aceasta a fost abrogată prin art. 69 din Legea minelor
nr. 85/2003, însă dispozițiile art. 1 și ale art. 2 din Legea
nr. 85/2003 au preluat soluția legislativă cuprinsă de art. 1
și art. 2 din Legea nr. 61/1998. În consecință, Curtea
urmează să se pronunțe asupra constituționalității
prevederilor art. 1 și ale art. 2 din Legea nr. 85/2003, care
au următorul cuprins:
— Art. 1: îResursele minerale situate pe teritoriul și în
subsolul țării și al platoului continental în zona economică a
României din Marea Neagră, delimitate conform principiilor
dreptului internațional și reglementărilor din convențiile
internaționale la care România este parte, fac obiectul exclusiv
al proprietății publice și aparțin statului român.“;
— Art. 2: î(1) Resursele minerale care fac obiectul
prezentei legi sunt: cărbunii, minereurile feroase, neferoase, de
aluminiu și roci aluminifere, de metale nobile, radioactive, de
pământuri rare și disperse, sărurile haloide, substanțele utile
nemetalifere, rocile utile, pietrele prețioase și semiprețioase,
turba, nămolurile și turbele terapeutice, rocile bituminoase,
gazele necombustibile, apele geotermale, gazele care le
însoțesc, apele minerale naturale (gazoase și plate), apele
minerale terapeutice, precum și produsul rezidual minier din
haldele și iazurile de decantare.
(2) Prevederile prezentei legi se aplică și apelor subterane
potabile și industriale pentru activitățile de prospecțiune,
explorare, determinare și evidență a rezervelor.“
Art. 3 alin. (1) și art. 20 din Legea nr. 213/1998 prevăd:
— Art. 3 alin. (1): îDomeniul public este alcătuit din
bunurile prevăzute la art. 135 alin. (4) din Constituție, din cele
stabilite în anexa care face parte integrantă din prezenta lege
și din orice alte bunuri care, potrivit legii sau prin natura lor,
sunt de uz sau de interes public și sunt dobândite de stat sau
de unitățile administrativ-teritoriale prin modurile prevăzute de
lege.“;
— Art. 20: î(1) Inventarul bunurilor din domeniul public al
statului se întocmește, după caz, de ministere, de celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
precum și de autoritățile publice centrale care au în
administrare asemenea bunuri.
(2) Centralizarea inventarului menționat la alin. (1) se
realizează de către Ministerul Finanțelor și se supune spre
aprobare Guvernului.“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 120 alin. (1), ale art. 121 alin. (1) și (2)
și ale art. 136 alin. (1)—(3), care au următorul cuprins:
— Art. 120 alin. (1): îAdministrația publică din unitățile
administrativ-teritoriale se întemeiază pe principiile
descentralizării, autonomiei locale și deconcentrării serviciilor
publice.“;
— Art. 121: î(1) Autoritățile administrației publice, prin care
se realizează autonomia locală în comune și în orașe, sunt
consiliile locale alese și primarii aleși, în condițiile legii.
(2) Consiliile locale și primarii funcționează, în condițiile
legii, ca autorități administrative autonome și rezolvă treburile
publice din comune și din orașe.“;
— Art. 136 alin. (1)—(3): î(1) Proprietatea este publică
sau privată.
(2) Proprietatea publică este garantată și ocrotită prin lege
și aparține statului sau unităților administrativ-teritoriale.
(3) Bogățiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian,
apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național,
plajele, marea teritorială, resursele naturale ale zonei
economice și ale platoului continental, precum și alte bunuri
stabilite de legea organică, fac obiectul exclusiv al proprietății
publice.“
Totodată, autorul excepției invocă în susținerea criticilor
de neconstituționalitate și prevederile art. 1 din Protocolul
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, referitoare la îProtecția
proprietății“.

3

În esență, autorul excepției de neconstituționalitate
apreciază că dispozițiile art. 1 și ale art. 2 din Legea
nr. 85/2003, care prevăd faptul că resursele minerale fac
obiectul exclusiv al proprietății publice a statului, sunt
contrare textului art. 136 alin. (1)—(3) din Constituție.
Totodată, consideră că interpretarea dată de Curtea de
Apel Târgu Mureș — Secția comercială și de contencios
administrativ prevederilor art. 3 alin. (1) și ale art. 20 din
Legea nr. 213/1998 încalcă dispozițiile constituționale ale
art. 120 alin. (1), ale art. 121 alin. (1) și (2) și ale art. 136
alin. (2) și (3), precum și pe cele ale art. 1 din Protocolul
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, prin aceea că Guvernul este
îndreptățit să includă apele minerale naturale în domeniul
public al statului.
Examinând susținerile de neconstituționalitate formulate,
Curtea reține:
I. O primă critică privește dispozițiile art. 1 și ale art. 2
din Legea nr. 85/2003, care stabilesc că o anumită
categorie de bunuri fac obiectul exclusiv al proprietății
publice a statului. Aceste dispoziții nu fac decât să
transpună, în concret, la nivelul legii, prevederile art. 136
alin. (3) din Constituție, potrivit cărora îBogățiile de interes
public ale subsolului, spațiul aerian, apele cu potențial
energetic valorificabil, de interes național, plajele, marea
teritorială, resursele naturale ale zonei economice și ale
platoului continental, precum și alte bunuri stabilite de legea
organică, fac obiectul exclusiv al proprietății publice“.
Dispoziția constituțională nu stabilește un criteriu de
departajare a bunurilor proprietate publică a statului de cele
proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale. În
aceste condiții, criteriul este prevăzut de Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, care stabilește la art. 3 alin. (2) că îDomeniul
public al statului este alcătuit din bunurile prevăzute la
art. 135 alin. (4) din Constituție [devenit, cu unele
modificări, art. 136 alin. (3), după revizuirea și republicarea
Constituției], din cele prevăzute la pct. I din anexă, precum
și din alte bunuri de uz sau de interes public național,
declarate ca atare prin lege“.
Faptul că legiuitorul a apreciat că toate bunurile
enumerate în textul respectiv al Constituției fac obiectul
exclusiv al proprietății publice a statului nu face ca
dispozițiile legii să fie incompatibile cu textul constituțional.
De altfel, prin natura lor, precum și prin menționarea în
text a sintagmei îinteres național“, bunurile respective,
prevăzute la art. 136 alin. (3), nici nu ar putea să aparțină
decât domeniului public al statului.
În acest sens, Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia prevede în anexă la
pct. I.1, între altele, că din proprietatea publică a statului
fac parte îbogățiile de orice natură ale subsolului, în stare de
zăcământ“.
De asemenea, stabilirea unor bunuri ca aparținând
proprietății publice exclusive a statului, iar nu și unităților
administrativ-teritoriale, nu poate fi privită ca o încălcare a
principiului autonomiei locale, întrucât acest principiu înu
exclude obligația autorităților administrației publice locale de
a respecta legile cu caracter general, aplicabile pe întreg
teritoriul țării“ (a se vedea în acest sens Decizia nr. 102
din 11 martie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 201 din 27 martie 2003).
Referitor la invocarea dispozițiilor art. 1 din Protocolul
adițional la Convenție în susținerea excepției, Curtea reține
că acestea nu au incidență în cauză, întrucât aceste
dispoziții privesc protecția proprietății private și înu aduc
atingere dreptului statelor de a adopta legile pe care le
consideră necesare pentru a reglementa folosința bunurilor
conform interesului general [...]“.
II. În ceea ce privește solicitarea autorului excepției de
a declara ca fiind neconstituțională o anumită interpretare
dată de instanța judecătorească prevederilor art. 3 alin. (1)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/16.XI.2005

și ale art. 20 din Legea nr. 213/1998, Curtea constată că,
în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale,
aceasta
asigură
controlul
de
constituționalitate a legilor, a ordonanțelor Guvernului, a
tratatelor internaționale și a regulamentelor Parlamentului,
prin raportare la dispozițiile și principiile Constituției.
Așadar, nu intră sub incidența controlului de
constituționalitate exercitat de Curte aplicarea și
interpretarea legii, acestea fiind de resortul exclusiv al

instanței de judecată care judecă fondul cauzei, precum și,
eventual, al instanțelor de control judiciar, astfel cum
rezultă din prevederile coroborate ale art. 126 alin. (1) și
(3) din Constituție.
În consecință, Curtea reține că, în ceea ce privește
sesizarea sa cu controlul constituționalității unei interpretări
date de o instanță judecătorească textelor art. 3 alin. (1) și
ale art. 20 din Legea nr. 213/1998, pentru motivele mai
sus arătate, este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 și ale art. 2 din Legea minelor nr. 85/2003,
excepție ridicată de Consiliul Local al Comunei Plăieșii de Jos în Dosarul nr. 3.675/2004 al Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
II. Respinge ca fiind inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a interpretării date de o instanță judecătorească
a prevederilor art. 3 alin. (1) și ale art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru nominalizarea unităților școlare afectate de inundațiile
din perioada aprilie—mai și iulie—august 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Unitățile școlare afectate de inundațiile din
perioada aprilie—mai și iulie—august 2005 sunt prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2.
necesară
finanțate
Coeziune

— Ministerul Finanțelor Publice va asigura suma
cofinanțării proiectelor de infrastructură școlară
din realocările PHARE 2003 — componenta
economică și socială.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru controlul
implementării programelor
cu finanțare internațională
și urmărirea aplicării acquis-ului comunitar,
Cristian David
p. Ministrul educației și cercetării,
József Köto,
˝
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 18 octombrie 2005.
Nr. 1.277.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/16.XI.2005

5
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/16.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/16.XI.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/16.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/16.XI.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/16.XI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Sălaj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru drumuri județene și
comunale pe anul 2005 cu suma de 600 mii lei (RON),
pentru județul Sălaj, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2005, și alocarea acesteia bugetului propriu al orașului
Cehu Silvaniei, județul Sălaj, pentru finanțarea etapei I —
anul 2005 — km: 28+000 — 32+000, L = 4000 m a
lucrărilor de reabilitare a DJ 196, km 28+000 — 36+000,

limită județul Satu Mare — Cehu Silvaniei, L = 8000 m,
județul Sălaj.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorul principal de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Claudiu Doltu,
secretar de stat

București, 3 noiembrie 2005.
Nr. 1.342.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea cu titlu gratuit a unor active cu caracter social din patrimoniul Societății
Comerciale îUzina de Agent Termic și Alimentare cu Apă“ — S.A. Motru în domeniul public
al municipiului Motru, județul Gorj, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Motru
Având în vedere prevederile Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Legii serviciilor publice de gospodărie comunală nr. 326/2001, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă transmiterea cu titlu gratuit a unor
active cu caracter social, inclusiv terenurile aferente, situate
în municipiul Motru, județul Gorj, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din patrimoniul Societății Comerciale
îUzina de Agent Termic și Alimentare cu Apă“ — S.A.
Motru în domeniul public al municipiului Motru și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Motru, județul
Gorj.
Art. 2. — Predarea-preluarea activelor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, la valoarea înscrisă în
contabilitate la data transmiterii.
Art. 3. — Capitalul social al Societății Comerciale îUzina
de Agent Termic și Alimentare cu Apă“ — S.A. Motru se
va diminua cu valoarea corespunzătoare activelor transmise
potrivit art. 1.
Art. 4. — Personalul aferent derulării activității bunurilor
transmise potrivit art. 1 va fi preluat, în condițiile legii, de
către Consiliul Local al Municipiului Motru, județul Gorj, și
beneficiază de drepturile prevăzute de legislația în vigoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 3 noiembrie 2005.
Nr. 1.346.

Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Iuliu Winkler,
ministru delegat pentru comerț
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Claudiu Doltu,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/16.XI.2005

11
ANEXĂ*)

DATELE DE IDENTIFICARE

a activelor cu caracter social care se transmit cu titlu gratuit din patrimoniul Societății Comerciale îUzina de Agent
Termic și Alimentare cu Apă“ — S.A. Motru în domeniul public al Municipiului Motru, județul Gorj

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/16.XI.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății și familiei nr. 1.031/2002
pentru aprobarea listelor cuprinzând substanțele ce pot fi utilizate
în compoziția produselor cosmetice, cu modificările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 12 din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică, cu completările
ulterioare, și ale art. 6 și art. 8 alin. (1) din Legea nr. 178/2000 privind produsele cosmetice, republicată,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică din cadrul Ministerului Sănătății
nr. E.N. 3.246/2005,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și familiei
nr. 1.031/2002 pentru aprobarea listelor cuprinzând
substanțele ce pot fi utilizate în compoziția produselor
cosmetice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 17 din 14 ianuarie 2003, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
— În anexa nr. 3 îLista substanțelor admise provizoriu“,
la coloana îData până la care este permisă“, data de
31 decembrie 2005 se înlocuiește, în cuprinsul întregii
anexe, cu data de 31 decembrie 2006.

Art. II. — Direcția de sănătate publică din cadrul
Ministerului Sănătății și direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va intra în vigoare la data de
1 ianuarie 2006.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 7 noiembrie 2005.
Nr. 1.186.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Listei bolilor profesionale care pot fi dobândite ca urmare a desfășurării
activităților artistic-interpretative de artiștii interpreți sau executanți, cetățeni români
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) din Legea nr. 109/2005 privind instituirea indemnizației pentru
activitatea de liber-profesionist a artiștilor interpreți sau executanți din România,
în temeiul prevederilor art. 48—52 din Normele generale de protecție a muncii, prevăzute în anexa la Ordinul
ministrului muncii și solidarității sociale și al ministrului sănătății și familiei nr. 508/933/2002, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică nr. E.N. 3.459/2005,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista bolilor profesionale care pot fi
dobândite ca urmare a desfășurării activităților artisticinterpretative de artiștii interpreți sau executanți, cetățeni
români, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Declararea, cercetarea și evidența bolilor
profesionale menționate la art. 1 se fac în conformitate cu
prevederile legale.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 7 noiembrie 2005.
Nr. 1.187.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/16.XI.2005

13
ANEXĂ*)

LISTA

bolilor profesionale care pot fi dobândite ca urmare a desfășurării activităților artistic-interpretative
de artiștii interpreți sau executanți, cetățeni români

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/16.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/16.XI.2005

15

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 137/2003
privind aprobarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Autoritatea Feroviară
Română — AFER
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Punctul 10.3 din tabelul nr. 2 al anexei
la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 137/2003 privind aprobarea tarifelor pentru
prestațiile de servicii specifice efectuate de Autoritatea

Feroviară Română — AFER, publicat în Monitorul Oficial al
României,Partea I, nr. 611 din 29 august 2003, se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și în Buletinul AFER.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 4 noiembrie 2005.
Nr. 1.910.

´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/16.XI.2005
RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 387/2005 pentru aprobarea
Regulamentului de ordine interioară al instanțelor judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 958 din 28 octombrie 2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul
Oficial“, Partea I):
— la partea finală a primei teze a pct. 13 de la alin. (1) al art. 83, în loc de: î...art. ...“ se va citi:
î...art. 117—125.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.018/16.XI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|064300]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

