Anul 173 (XVII) — Nr. 102

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 ianuarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

4.

— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor de poliție din Ministerul
Administrației și Internelor .......................................

64.

2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
21.
22.

Nr.

65.

— Ordonanță pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor

2–3

— Ordonanță privind reorganizarea activității de
consultanță agricolă ...............................................

4–5

Pagina
— Hotărâre privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții, în anul 2005,
producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției animaliere și piscicole, precum
și a efectivelor de animale .....................................

5–8

— Hotărâre privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții în anul 2005 producătorilor
agricoli din sectorul vegetal, în scopul creșterii
producției și a indicilor de calitate a produselor
agricole .....................................................................

8–15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/31.I.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor de poliție din Ministerul Administrației
și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 19 ianuarie 2005 domnului chestor-șef de
poliție Toma Ilie Zaharia îi încetează raporturile de serviciu cu Ministerul
Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 28 ianuarie 2005.
Nr. 4.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.17 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 237 din 29 iunie 1998, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Alineatul (3) al articolului 40 va avea următorul
cuprins:
î(3) Lista cuprinzând drumurile publice, cu masele
maxime admise și dimensiunile prevăzute în anexa nr. 2
pentru vehicule de transport marfă, va fi stabilită periodic
sau, pe măsura finalizării lucrărilor de reabilitare, prin ordin
al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, care
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I“.

2. Articolul 60 va avea următorul cuprins:
îArt. 60. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
cu amendă următoarele fapte:
a) încălcarea prevederilor art. 17 alin. (2), ale art. 18,
31, 36, 38 și ale art. 49 alin. (2) se sancționează cu
amendă de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei, aplicată
persoanelor fizice sau juridice;
b) încălcarea prevederilor art. 16 alin. (2), art. 26, 30,
art. 32 alin. (2), art. 43, art. 44 alin. (3), art. 46, art. 47
alin. (11)—(5), ale art. 48, 50, 52 și 53 se sancționează cu
amendă de la 30.000.000 lei la 40.000.000 lei, aplicată
persoanelor fizice sau juridice;
c) încălcarea prevederilor art. 41 alin. (1) prin
nerespectarea prevederilor din autorizația specială de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/31.I.2005
transport emisă pentru depășirea maselor și/sau
dimensiunilor maxime admise se sancționează cu amendă
de la 30.000.000 lei la 40.000.000 lei, aplicată operatorului
de transport, astfel cum este menționat în documentele de
transport, sau deținătorului vehiculului, astfel cum este
menționat în certificatul de înmatriculare a vehiculului;
d) încălcarea prevederilor art. 41 alin. (1) prin
efectuarea transporturilor cu depășirea masei totale și/sau
a dimensiunilor maxime admise, fără autorizație specială de
transport eliberată de administratorul drumului, se
sancționează cu amendă de la 50.000.000 lei la
60.000.000 lei, aplicată operatorului de transport, astfel
cum este menționat în documentele de transport, sau
deținătorului vehiculului, astfel cum este menționat în
certificatul de înmatriculare a vehiculului;
e) încălcarea prevederilor art. 41 alin. (1) prin
efectuarea transporturilor cu depășirea masei maxime
admise pe axe până la masa maximă ce poate fi
autorizată, fără autorizație specială de transport, se
sancționează cu avertisment scris, aplicat operatorului de
transport, astfel cum este menționat în documentele de
transport, sau deținătorului vehiculului, astfel cum este
menționat în certificatul de înmatriculare a vehiculului;
f) încălcarea prevederilor art. 41 alin. (1) prin efectuarea
transporturilor cu depășirea masei maxime pe axe ce poate
fi autorizată, fără autorizație specială de transport, se
sancționează cu amendă de la 60.000.000 lei la
80.000.000 lei, aplicată operatorului de transport, astfel
cum este menționat în documentele de transport, sau
deținătorului vehiculului, astfel cum este menționat în
certificatul de înmatriculare a vehiculului;
g) încălcarea restricțiilor de circulație instituite potrivit
art. 44 alin. (2) se sancționează cu amendă de la
30.000.000 lei la 40.000.000 lei, aplicată conducătorului
auto;
h) refuzul de a se supune verificării prin cântărire și/sau
măsurare a dimensiunilor vehiculului se sancționează cu
amendă de la 30.000.000 lei la 40.000.000 lei, aplicată
conducătorului auto;
i) blocarea accesului la instalațiile de cântărire
aparținând administratorului drumului se sancționează cu
amendă de la 30.000.000 lei la 40.000.000 lei, aplicată
conducătorului auto.
(2) Pentru încălcarea prevederilor art. 41 alin. (1), precum
și a restricțiilor de circulație instituite potrivit art. 44 alin. (2)
contravenientul va plăti, pe lângă amenda contravențională,
și contravaloarea autorizației speciale de transport. În aceste
situații agentul constatator înscrie în procesul-verbal de
constatare a contravenției obligația de plată a autorizației
speciale de transport, calculată și eliberată potrivit
prevederilor legale. Procesul-verbal devine titlu executoriu
fără învestire sau altă formalitate și cu privire la obligația de
plată a autorizației speciale de transport.

3

(3) Pentru vehiculele înmatriculate în alte state, amenda
contravențională se aplică în toate cazurile conducătorului
auto.
(4) Amenda contravențională și contravaloarea
autorizației speciale de transport se pot achita și în
punctele de trecere a frontierei.
(5) Pentru încălcarea prevederilor art. 41 alin. (1) și a
restricțiilor de circulație instituite potrivit art. 44 alin. (1) și
(2) și sancționate potrivit alin. (1) lit. c), d), f) și g),
vehiculul va fi imobilizat în spații amenajate pe rețeaua
internă sau în punctele de trecere a frontierei până la
achitarea contravalorii autorizației speciale de transport.
(6) La data aderării României la Uniunea Europeană,
verificarea privind masele și dimensiunile maxime admise
se va efectua în trafic și în punctele de trecere de la
frontiera cu statele nemembre ale Uniunii Europene.
(7) La data aderării României la Uniunea Europeană
agențiile de control și încasare ale Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., aflate
la frontiera cu statele membre ale Uniunii Europene, devin
agenții de încasare a tarifelor datorate administratorului
drumului.
(8) Contravenientul care achită integral contravaloarea
autorizației speciale de transport în termen de 48 de ore
de la data înmânării sau comunicării procesului-verbal de
constatare a contravenției poate achita, în același termen,
jumătate din minimul amenzii prevăzute de actul normativ,
potrivit art. 28 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.“
3. Articolul 61 va avea următorul cuprins:
îArt. 61. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 60 alin. (1) și (5) se fac de
către:
a) personalul împuternicit de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului;
b) administratorul drumului, prin personal împuternicit;
c) ofițerii și agenții de poliție, după caz.“
Art. II.— Termenul osie, utilizat în cuprinsul Ordonanței
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
înlocuiește cu termenul axă.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 60 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 237 din 29 iunie 1998, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările aduse prin prezenta ordonanță, după aprobarea
acesteia prin lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 27 ianuarie 2005.
Nr. 21.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/31.I.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind reorganizarea activității de consultanță agricolă
Având în vedere necesitatea adoptării unui cadru juridic în conformitate cu reglementările Uniunii Europene,
precum și a identificării și delimitării structurilor și responsabilităților instituționale, inclusiv a consolidării activității de
consultanță agricolă,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.22 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Agenția Națională de Consultanță Agricolă se
reorganizează ca organ de specialitate al administrației
publice centrale, cu personalitate juridică, în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
finanțată din venituri proprii și din subvenții acordate de la
bugetul de stat.
Art. 2. — Sediul Agenției Naționale de Consultanță
Agricolă este în municipiul București, Str. Doamnei nr. 17—19,
sectorul 3.
Art. 3. — Agenția Națională de Consultanță Agricolă are
următoarele atribuții principale și responsabilități:
a) pregătirea pentru integrare în Uniunea Europeană a
populației rurale care desfășoară activități agricole,
piscicole, silvice și de diversificare a activităților din mediul
rural;
b) diseminarea prevederilor legislative armonizate cu
cele ale Uniunii Europene;
c) promovarea în rândul populației rurale a programelor
de dezvoltare rurală;
d) asistența tehnică de specialitate și pentru aplicarea
rezultatelor cercetării în domeniul dezvoltării rurale;
e) consultanța managerială;
f) asistența și consultanța tehnică pentru accesarea
rapidă a fondurilor structurale, a sistemului de susținere a
producătorilor agricoli și a altor programe de finanțare;
g) pregătirea și perfecționarea profesională în domeniul
agricol, silvic și piscicol a populației din mediul rural.
Art. 4. — Conducerea Agenției Naționale de Consultanță
Agricolă este asigurată de către un director general și de
un director general adjunct, numiți prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 5. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Agenției Naționale de Consultanță Agricolă, patrimoniul,
mijloacele de transport specializate, precum și numărul
maxim de posturi se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Art. 6. — (1) Oficiile/centrele de consultanță agricolă
județene și al municipiului București, precum și centrele
locale de consultanță agricolă trec din subordinea consiliilor
județene, respectiv a Consiliului General al Municipiului
București, și, după caz, a consiliilor locale în subordinea
Agenției Naționale de Consultanță Agricolă.
(2) Casele agronomului prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 1.901/2004 privind înființarea caselor

agronomului prin reorganizarea Casei Agronomului trec din
subordinea direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București în subordinea Agenției
Naționale de Consultanță Agricolă.
(3) Patrimoniul, posturile, fondurile de finanțare aferente
anului 2005, precum și personalul aferent oficiilor/centrelor
de consultanță agricolă județene și al municipiului București,
ale centrelor locale de consultanță agricolă ce aparțin
acestora, precum și ale caselor agronomului se preiau,
conform legii, de către Agenția Națională de Consultanță
Agricolă în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe. Preluarea acestora se face
pe bază de protocol de predare-preluare.
(4) Personalul care se preia conform alin. (3) se
consideră transferat în interesul serviciului.
Art. 7. — (1) Veniturile proprii ale Agenției Naționale de
Consultanță Agricolă se constituie din servicii specifice
acordate agenților economici și/sau în parteneriat privat
care își desfășoară activitatea în domeniul agriculturii,
alimentației și dezvoltării rurale, după cum urmează:
a) tarife pentru întocmirea documentației necesare
pentru obținerea finanțărilor;
b) tarife acordate pentru consultanța de specialitate;
c) tarife rezultate din activitatea de instruire, calificare și
perfecționare profesională;
d) tarife obținute din orice activitate de diseminare a
informației de specialitate prin materiale tipărite și materiale
audio-video;
e) tarife obținute în urma organizării de târguri, expoziții,
simpozioane, mese rotunde, loturi demonstrative, fermepilot.
(2) Cuantumul tarifelor se aprobă anual prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, la
propunerea Agenției Naționale de Consultanță Agricolă.
Art. 8. — Excedentele rezultate din execuția bugetului
se regularizează la sfârșitul anului cu bugetul de stat, în
limita sumelor primite de la acesta.
Art. 9. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările în volumul și în structura bugetului
de stat pe anul 2005, inclusiv modificarea sumelor
defalcate din taxa pe valoarea adăugată, aferente centrelor
județene și locale de consultanță agricolă pe anul 2005, la
propunerea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/31.I.2005
Rurale, pe baza protocoalelor de predare-preluare,
încheiate corespunzător prevederilor prezentei ordonanțe.

5

Art. 10. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 27 ianuarie 2005.
Nr. 22.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2005,
producătorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției animaliere și piscicole,
precum și a efectivelor de animale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 alin. (2) din Legea zootehniei nr. 72/2002, cu
modificările ulterioare, al art. 7 alin. (1) și (3) și al art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 108/2001
privind exploatațiile agricole, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 166/2002, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Producătorii agricoli, persoane fizice sau
juridice, care dețin, cresc și exploatează animale de
producție și reproducție sau care dețin/administrează
amenajări piscicole pentru producerea de pește de consum,
organizați în exploatații agricole constituite potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2001 privind
exploatațiile agricole, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 166/2002, cu completările ulterioare,
beneficiază în anul 2005 de sprijin direct al statului, prin
acordarea de subvenții de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în
limita sumei de 1.540 miliarde lei, în cadrul programului
îDezvoltarea durabilă a zootehniei și a eficienței sectorului
de producție animalieră, precum și reabilitarea sectorului
piscicol din România“.
(2) Pentru a beneficia în anul 2005 de sprijinul direct al
statului, prin acordarea de subvenții de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, potrivit prezentei hotărâri, producătorii din sectorul
piscicol trebuie să fie înregistrați și în Registrul unităților de
producție din acvacultură, din cadrul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, și să dețină licență de
acvacultură, potrivit legislației în vigoare.
Art. 2. — (1) Se acordă subvenție pentru producția de
carne a cărei valoare este de:
a) 6.000 lei/kg carne în viu pentru tineretul bovin cu o
greutate minimă de 450 kg/cap;
b) 12.000 lei/kg carne în viu pentru porcii în greutate de
90—110 kg/cap, livrați la abatoarele autorizate;
c) 7.000 lei/kg carne în viu pentru tineretul ovin în
greutate de peste 30 kg/cap;

d) 8.000 lei/kg carne de pasăre în viu — pui broiler,
livrată la abatoarele autorizate.
(2) Subvențiile pentru producțiile de carne se acordă
pentru: animalele livrate la abatoarele autorizate, animalele
abatorizate în regim de prestare de servicii pentru
crescătorii de animale sau animalele abatorizate în
abatoare proprii, autorizate, în cadrul unităților integrate și a
căror activitate este evidențiată distinct.
(3) Dintre producătorii agricoli prevăzuți la art. 1,
persoanele juridice, crescători de porci și pui broiler, pentru
a beneficia de subvenție pentru producția de carne în viu,
pentru animalele livrate în anul 2005 la abatoarele
autorizate, potrivit prevederilor alin. (2), trebuie să facă
dovada că au asigurat necesarul de furaje prin programul
propriu anual de susținere cu furaje a producției marfă de
carne de porc sau de pasăre.
(4) Programul propriu anual de susținere cu furaje a
producției marfă de carne de porc sau de pasăre, întocmit
potrivit modelului prevăzut în normele metodologice de
aplicare a prezentei hotărâri, se depune la direcția pentru
agricultură și dezvoltare rurală județeană, respectiv a
municipiului București, la data primei solicitări a subvenției.
Art. 3. — (1) Pentru producțiile de carne în viu obținute
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare
ecologice, aprobată prin Legea nr. 38/2001, și certificate
ecologic de către un organism de inspecție și certificare
acreditat de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, se acordă următoarele subvenții:
a) 7.000 lei/kg carne în viu pentru tineretul bovin cu o
greutate minimă de 450 kg/cap;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/31.I.2005

b) 14.000 lei/kg carne în viu pentru porcii în greutate
de 90—110 kg/cap, livrați la abatoarele autorizate;
c) 9.000 lei/kg carne de pasăre în viu — pui broiler,
livrată la abatoarele autorizate.
(2) Subvențiile pentru producțiile de carne prevăzute la
alin. (1) se acordă pentru animalele abatorizate în abatoare
cu activitate ecologică certificată.
Art. 4. — Pentru ouăle obținute în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2000, aprobată prin Legea nr. 38/2001, și certificate
ecologic de către un organism de inspecție și certificare
acreditat de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale se acordă subvenție a cărei valoare este de
1.000 lei/bucată.
Art. 5. — Se acordă subvenție pentru materialul biologic
de reproducție, în funcție de valoarea zootehnică și de
biotehnologia de reproducție folosită pentru obținerea
produsului, precum și de zona geografică în care este
situată exploatația agricolă.
Art. 6. — (1) Subvențiile pentru materialul biologic de
reproducție se acordă pentru:
a) vițeii obținuți și menținuți minimum 6 luni în
exploatație și care împlinesc această vârstă începând cu
1 ianuarie 2005;
b) junincile la prima fătare;
c) scrofițele la prima fătare care înțarcă minimum
8 purcei;
d) oile mioare, berbecii adulți și berbecii miori folosiți la
însămânțare artificială și montă naturală;
e) berbecii adulți și berbecii miori din rasele de carne,
folosiți la însămânțare artificială și montă naturală.
(2) Nivelul subvenției pentru fiecare categorie este
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 7. — Vițeii, junincile, scrofițele, oile mioare, berbecii
adulți și berbecii miori reprezintă produse care se valorifică
drept animale de reproducție și producție de către
producătorii agricoli care desfășoară activitate de creștere
și exploatare a animalelor.
Art. 8. — (1) Pentru laptele de oaie și de capră se
acordă subvenție a cărei valoare este de 2.800 lei pentru
fiecare litru de lapte livrat pentru prelucrare la agenții
economici specializați în procesare, cu licență de fabricație,
al cărui conținut întrunește condițiile STAS 2418-61.
(2) Laptele de oaie livrat pentru prelucrare agenților
economici trebuie să aibă un conținut de minimum 6,5
unități de grăsime și de minimum 1,033 unități de
densitate.
(3) Laptele de capră livrat pentru prelucrare agenților
economici trebuie să aibă un conținut de minimum
3,3 unități de grăsime și de minimum 1,029 unități de
densitate.
(4) Agenții economici specializați în procesarea laptelui
sunt obligați să întocmească evidențe corecte și la zi
privind cantitățile de lapte preluate, în condițiile de calitate
prevăzute în prezenta hotărâre.
Art. 9. — (1) Se acordă subvenție pentru familiile de
albine elită și pentru familiile de albine producție, a cărei
valoare este de 100.000 lei/familie.
(2) Pot beneficia de subvenție deținătorii de familii de
albine care livrează minimum 10 kg miere pentru fiecare
familie de albine, în baza documentului fiscal de valorificare
a mărfii la unitățile de procesare autorizate.
Art. 10. — Se acordă subvenție pentru ouăle de viermi
de mătase, a cărei valoare este de 600.000 lei/cutia de
10 grame, producătorilor agricoli care livrează minimum
20 kg de gogoși crude pentru fiecare cutie de 10 grame la

unitățile de procesare, în baza documentului fiscal de
valorificare a acestora.
Art. 11. — (1) Se acordă subvenție pentru producția de
pește de consum, din specii cu valoare economică ridicată,
livrată la fondul pieței prin unitățile de comercializare
autorizate, a cărei valoare este de:
a) 12.000 lei/kg pentru specia șalău cu o greutate
minimă de 1 kg/bucată;
b) 12.000 lei/kg pentru specia somn cu o greutate
minimă de 2 kg/bucată;
c) 10.000 lei/kg pentru specia știucă cu o greutate
minimă de 1 kg/bucată;
d) 40.000 lei/kg pentru speciile de sturioni cu o greutate
minimă de 2 kg/bucată.
(2) Subvențiile pentru producțiile de pește de consum
din speciile prevăzute la alin. (1) se acordă pentru o
cantitate minimă de 100 kg/specie/producător la fiecare
livrare.
Art. 12. — (1) Cantitățile de carne, de pește și de
produse zootehnice, pe specii, pentru care se acordă
subvenții, se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, cu încadrare în fondurile
alocate de la bugetul de stat cu această destinație.
(2) Cantitățile prevăzute la alin. (1) se repartizează pe
județe și se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 13. — (1) Acordarea subvențiilor de la bugetul de
stat se realizează pe bază de cerere scrisă, emisă de
deținătorul de animale sau de producătorul din sectorul
piscicol către direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală
județeană sau a municipiului București, în termenul stabilit
în normele metodologice de aplicare a prezentei hotărâri,
pentru fiecare produs.
(2) Acordarea subvențiilor de la bugetul de stat se face
în ordinea depunerii cererilor, până la utilizarea în
întregime a fondului alocat pentru producțiile de carne, de
pește și de produse zootehnice, pe specii, potrivit prezentei
hotărâri.
(3) Persoanele fizice sau juridice pot solicita subvențiile
cuvenite, direct sau prin intermediul consiliilor pe produs,
al organizațiilor interprofesionale pe produs sau grupă de
produse sau al organizațiilor profesionale reprezentative,
recunoscute de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, precum și prin intermediul grupurilor de
producători pentru comercializarea produselor agricole și
piscicole, constituite potrivit legislației în vigoare, din care
fac parte.
(4) Decontarea subvențiilor prevăzute la art. 2—4, 6 și
8—11 se face de către direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene sau a municipiului București, prin
virament în contul beneficiarului, astfel: pentru persoana
juridică, la trezorerii, iar pentru persoana fizică, în contul
deschis de aceasta la bănci sau la Casa de Economii și
Consemnațiuni — C.E.C. — S.A. ori prin mandat poștal,
după caz.
Art. 14. — (1) Atestarea faptului că vițeii, gestația la
juninci, scrofițele și oile mioare provin din însămânțări
artificiale sau din montă naturală se face pe baza înscrierii
în registrele unice de montă și fătări, completate de
operatorul însămânțător sau de deținătorul legal al
reproducătorilor atestați și autorizați să desfășoare
activitatea de reproducție în conformitate cu legislația în
vigoare.
(2) Atestarea berbecilor adulți și berbecilor miori se face
pe baza certificatelor de origine și valoare productivă,
precum și a autorizației de utilizare pentru montă naturală
sau însămânțare artificială.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/31.I.2005
Art. 15. — (1) Cererea-tip pentru solicitarea subvențiilor,
însoțită de documentele justificative, se depune pentru
verificare la direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală
județeană sau a municipiului București, direct ori prin
intermediul reprezentantului organizațiilor asociative
profesionale sau de comercializare a producțiilor, așa cum
sunt definite de legislația în vigoare, din care fac parte
solicitanții.
(2) Verificarea cererilor se face de către șeful centrului
teritorial pentru ameliorare și reproducție în zootehnie, care
confirmă cererile prin semnătură și le depune la unitatea
pentru ameliorare și reproducție în zootehnie județeană.
După avizarea de către directorul unității pentru ameliorare
și reproducție în zootehnie județene cererile sunt depuse la
direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală județeană
sau a municipiului București pentru aprobare.
(3) Pentru animalele din zona de munte, din localitățile
aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, verificarea cererilor se face de către șeful
centrului teritorial pentru ameliorare și reproducție în
zootehnie, după avizarea de către șeful serviciului zonei
montane.
(4) Verificarea cererilor solicitanților din domeniul
piscicol se face de către inspectorul piscicol teritorial, care
confirmă cererile prin semnătură. După avizarea de către
acesta, cererile sunt depuse la direcția pentru agricultură și
dezvoltare rurală județeană sau a municipiului București
pentru aprobare.
Art. 16. — (1) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene sau a municipiului București, după
verificarea și aprobarea documentațiilor pentru încasarea
subvențiilor, întocmesc situațiile centralizatoare și le
transmit la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.
(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
după verificarea și aprobarea solicitărilor, transmite la
Ministerul Finanțelor Publice cererea de deschidere a
creditelor bugetare. Cererea de deschidere a creditelor

bugetare va fi însoțită de situația justificativă a sprijinului
direct al statului pe produs, al cărei model se aprobă prin
normele metodologice de aplicare a prezentei hotărâri.
Art. 17. — (1) Achitarea sumelor de la bugetul de stat
în mod necorespunzător, prin înscrierea sau atestarea de
date ori de situații nereale pe documentele de decontare,
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
100 milioane lei la 300 milioane lei, precum și cu
obligarea la restituirea contravalorii stimulentelor încasate
nejustificat, majorate potrivit indicelui de inflație.
(2) Sancțiunile prevăzute la alin. (1) se aplică și
persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către persoane
împuternicite de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
(4) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia,
jumătate din minimul amenzii prevăzute la alin. (1), agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal.
(5) Prevederile alin. (1)—(4) referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 18. — Organele de control ale Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale verifică
permanent modul de acordare și utilizare a sumelor alocate
potrivit prezentei hotărâri.
Art. 19. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, cu avizul
ministrului finanțelor publice, se aprobă normele
metodologice de aplicare a acesteia, precum și condițiile
de acordare a subvențiilor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 21 ianuarie 2005.
Nr. 64.
ANEXĂ

CATEGORIILE
de animale, albine, viermi de mătase și pești subvenționate și valoarea subvențiilor în anul 2005
A. Juninci la prima fătare:
1. obținute din însămânțări artificiale și provenite din:

a)
b)
c)
d)

vaci-mame de tauri
rase pure în controlul oficial al producției
efective necuprinse în controlul oficial al producției
fiice ale taurilor în testare

6
4
2
8

milioane
milioane
milioane
milioane

lei/cap
lei/cap
lei/cap
lei/cap

2. obținute din montă naturală (cu tauri autorizați) și provenite din:

a) efective din zona de munte
2 milioane lei/cap
B. Viței obținuți din vaci și juninci, precum și malacii obținuți din bivolițe:
1. însămânțate artificial, menținuți în exploatare 6 luni, proveniți din:

a) vaci-mame de tauri
b) rase pure în controlul oficial al producției
c) efective necuprinse în controlul oficial al producției

3 milioane lei/cap
1.000.000 lei/cap
750.000 lei/cap

2. montate natural (cu tauri autorizați), menținuți în exploatare 6 luni, proveniți din:

a) zona de munte, din efective necuprinse în controlul oficial al producției

800.000 lei/cap

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/31.I.2005
b) restul zonelor, din efective necuprinse în controlul oficial al producției
C. Scrofițe de reproducție la prima fătare:

600.000 lei/cap

1. scrofițe rasă pură din ferme de elită sau de multiplicare:

a) montate natural
b) însămânțate artificial

4 milioane lei/cap
5 milioane lei/cap

2. scrofițe din ferme de hibridare:

a) montate natural
b) însămânțate artificial

2,5 milioane lei/cap
3 milioane lei/cap

3. scrofițe din ferme comerciale care provin din ferme de elită,
de multiplicare sau de hibridare:

2 milioane lei/cap

D. Oi mioare și berbeci:
1. oi mioare:

a) însămânțate artificial
b) montate natural

150.000 lei/cap
100.000 lei/cap

2. berbeci adulți:

a)
b)
c)
d)

din
din
din
din

rase de carne, folosiți la însămânțări artificiale
rase de carne, folosiți la montă naturală
alte rase, folosiți la însămânțări artificiale
alte rase, folosiți la montă naturală

1.500.000
1.000.000
300.000
150.000

lei/cap
lei/cap
lei/cap
lei/cap

1.500.000
1.000.000
500.000
300.000

lei/cap
lei/cap
lei/cap
lei/cap

3. berbeci miori:

a) din rase de carne, folosiți la însămânțări artificiale
b) din rase de carne, folosiți la montă naturală
c) din alte rase, folosiți la însămânțări artificiale
d) din alte rase, folosiți la montă naturală
E. Albine:
— familii de elită și de producție
F. Viermi de mătase:
— cutii de 10 grame cu ouă de viermi de mătase
G. Pești:
— șalău
— somn
— știucă
— sturioni

100.000 lei/familie
600.000 lei/cutie
12.000
12.000
10.000
40.000

lei/kg
lei/kg
lei/kg
lei/kg.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții în anul 2005 producătorilor agricoli
din sectorul vegetal, în scopul creșterii producției și a indicilor de calitate a produselor agricole
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 alin. (1) și (3) și al art. 8 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile agricole, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 166/2002, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Producătorii agricoli, persoane fizice sau
juridice, organizați în exploatații agricole, în baza prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2001 privind
exploatațiile agricole, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 166/2002, cu completările ulterioare, care
dețin sau administrează exploatații agricole și care valorifică
pe piața internă produsele prevăzute în anexa nr. 1,
beneficiază de sprijinul direct al statului pe produs, în
scopul îmbunătățirii eficienței economice a creșterii
producției și a indicilor de calitate a produselor agricole.
(2) Sprijinul direct al statului, acordat producătorilor
agricoli în anul 2005 în sectorul vegetal, este în valoare de
1.283 miliarde lei și se asigură de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, în cadrul programului îDezvoltarea durabilă a
producției de cereale pentru boabe, leguminoase boabe,
plante tehnice, cartof, legume de câmp și în spații
protejate, pomicultură și viticultură“.
(3) De prevederile prezentei hotărâri beneficiază și
unitățile de cercetare și învățământ agricol, care produc și
valorifică produsele agricole prevăzute în anexa nr. 1.

Art. 2. — (1) Sprijinul direct al statului se acordă pentru
produsele agricole prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Produsele agricole prevăzute în anexa nr. 1,
valorificate sub formă de sămânță pentru semănat, nu
beneficiază de prevederile prezentei hotărâri.
(3) Produsele agricole care fac obiectul plății în natură
al contractelor de arendare, concesionare sau al
contractelor de livrare a îngrășămintelor, pesticidelor și altor
inputuri, inclusiv al contractelor de leasing pentru utilaje
agricole nu constituie marfă pentru care se acordă sprijin
financiar potrivit prezentei hotărâri.
(4) Produsele agricole prevăzute în anexa nr. 1, care se
utilizează ca materie primă pentru realizarea de produse
alimentare și/sau industriale în cadrul unităților proprii de
producție ale producătorilor, sunt considerate produse marfă
și beneficiază de prevederile prezentei hotărâri.
(5) De la prevederile alin. (3) face excepție sfecla de
zahăr livrată la fabricile de zahăr procesatoare.
Art. 3. — Pentru legumele cultivate în sere încălzite,
beneficiarii sprijinului direct al statului trebuie să facă dovada
consumului de energie termică în perioada 15 octombrie
2004 — 31 mai 2005, 20 septembrie — 31 decembrie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/31.I.2005
Art. 4. — Cantitățile de produse pe culturi, nivelul
sprijinului acordat, sumele aferente acestora, precum și
condițiile de eligibilitate ale producătorilor agricoli se
stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, cu încadrarea în fondurile alocate de la
bugetul de stat cu această destinație.
Art. 5. — (1) Pentru a beneficia de sprijinul direct al
statului, producătorii agricoli trebuie să formuleze o cereretip adresată direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene sau a municipiului București, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Producătorii agricoli, persoane fizice sau juridice,
solicită subvențiile pe produs la direcțiile pentru agricultură
și dezvoltare rurală județene sau a municipiului București,
direct sau prin intermediul consiliilor pe produs, al
organizațiilor interprofesionale pe produs sau grupă de
produse ori al organizațiilor profesionale reprezentative,
recunoscute de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, precum și prin intermediul grupurilor de
producători pentru comercializarea producției agricole,
constituite potrivit legislației în vigoare, din care fac parte.
Art. 6. — (1) În baza cererii-tip adresate direcției pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene sau a municipiului
București, pe raza căreia se află suprafețele exploatate, se
întocmesc dosare producătorilor agricoli, care cuprind
datele de identificare, dimensionarea suprafețelor cultivate,
schițele de amplasare a culturilor agricole și acte
doveditoare ale încasării contravalorii mărfii livrate.
(2) Obligația întocmirii dosarului prevăzut la alin. (1)
revine direcției pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene sau a municipiului București, prin reprezentanții
săi teritoriali, în baza datelor furnizate de producătorii
agricoli.
(3) Dosarele întocmite de reprezentanții direcției pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene sau a municipiului
București se păstrează în original la sediul acesteia și se
introduc într-un program informativ, care se actualizează în
funcție de situațiile deosebite apărute în teritoriu, ori de
câte ori este necesar.
(4) Răspunderea pentru realitatea și exactitatea datelor
cuprinse în dosarele producătorilor agricoli revine
reprezentanților direcției pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene sau a muncipiului București.
(5) Termenul limită pentru depunerea cererilor pentru
acordarea sprijinului direct al statului pe produs este până
la expirarea perioadei de valorificare a produselor
prevăzute în anexa nr. 1.
(6) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București, după verificarea și
aprobarea cererilor formulate de producătorii agricoli,
întocmesc și depun la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale situația centralizatoare privind cererile
pentru încasarea de la bugetul de stat a fondurilor alocate
ca sprijin direct al statului pentru producătorii agricoli,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 3.
(7) În baza situației centralizatoare prevăzute la alin. (6),
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene sau
a municipiului București întocmesc și depun centralizatorul

9

cuprinzând sumele cuvenite ca sprijin direct al statului pe
produs la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 4.
(8) Acordarea sumelor se face în ordinea depunerii
cererilor, până la utilizarea în întregime a fondului alocat
pentru producția marfă, pe culturi și pe județe, respectiv
municipiul București.
Art. 7. — Decontarea sprijinului financiar se face de
către direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene sau a municipiului București direct în contul
beneficiarului, pentru persoana juridică, la trezorerii, iar
pentru persoana fizică, în contul deschis de aceasta la
bănci, la Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.,
sau prin mandat poștal.
Art. 8. — În baza centralizatorului prevăzut în anexa
nr. 4, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
transmite Ministerului Finanțelor Publice Situația
centralizatoare privind sumele cuvenite producătorilor
agricoli pentru sprijinul direct al statului în anul ..........,
potrivit anexei nr. 5, precum și cererea pentru deschiderea
creditelor bugetare.
Art. 9. — După aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice,
din bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale se alimentează conturile direcțiilor pentru agricultură
și dezvoltare rurală județene și a municipiului București,
care, pe baza cererilor aprobate pentru încasarea sumelor
alocate de la bugetul de stat, întocmite de producătorii
agricoli, efectuează plata către aceștia.
Art. 10. — (1) Achitarea sumelor de la bugetul de stat
în mod necorespunzător, prin înscrierea sau atestarea de
date ori de situații nereale pe documentele de decontare,
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
30.000.000 lei la 50.000.000 lei, precum și cu obligarea la
restituirea contravalorii sumelor încasate nejustificat,
majorate potrivit indicelui de inflație.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevăzute la alin. (1) se fac de către persoane
împuternicite ale Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
(3) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia,
jumătate din minimul amenzii prevăzute la alin. (1), agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal.
(4) Contravenției prevăzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 11. — Organele de control ale Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale vor verifica
permanent modul de acordare și utilizare a alocațiilor de la
bugetul de stat, reprezentând sprijinul direct al statului pe
produs.
Art. 12. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 21 ianuarie 2005.
Nr. 65.
*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/31.I.2005
ANEXA Nr. 1

LISTA

cuprinzând produsele agricole vegetale pentru care se acordă sprijin direct al statului
prin subvenție pe produs

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/31.I.2005

11
ANEXA Nr. 2

CERERE

pentru acordarea sprijinului direct al statului producătorilor agricoli
în anul ....................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/31.I.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/31.I.2005

ANEXA Nr. 3

SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

privind cererile pentru încasarea de la bugetul de stat a fondurilor alocate ca sprijin direct al statului
pentru producătorii agricoli în anul ....................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/31.I.2005
ANEXA Nr. 4

CENTRALIZATORUL

cuprinzând sumele cuvenite ca sprijin direct al statului pe produs în anul ....................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/31.I.2005

15
ANEXA Nr. 5

SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

privind sumele cuvenite producătorilor agricoli pentru sprijinul direct al statului
în anul ....................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102/31.I.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

&JUYDGY|002302]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

