Anul 173 (XVII) — Nr. 1.022

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 17 noiembrie 2005

SUMAR

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 601 din 14 noiembrie 2005 privind
constituționalitatea dispozițiilor art. 4 alin. (5),
art. 12 alin. (1), art. 30 alin. (1) și (2), art. 31,
art. 32 alin. (1), art. 38 alin. (1), art. 121 alin. (1)
și ale art. 170 alin. (2) din Regulamentul
Senatului, aprobat prin Hotărârea nr. 28 din
24 octombrie 2005 ....................................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

Opinie separată ....................................................................
Opinie separată ....................................................................

Pagina

10–11
12–14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie pentru eliberarea doamnei Mara
Rîmniceanu din funcția de secretar de stat la
Ministerul Finanțelor Publice.....................................
— Decizie pentru numirea domnului Cătălin Doica
în funcția de secretar de stat la Ministerul
Finanțelor Publice......................................................

14

488.

1–10

CURȚII

489.

15

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 601
din 14 noiembrie 2005

privind constituționalitatea dispozițiilor art. 4 alin. (5), art. 12 alin. (1), art. 30 alin. (1) și (2), art. 31,
art. 32 alin. (1), art. 38 alin. (1), art. 121 alin. (1) și ale art. 170 alin. (2) din Regulamentul Senatului,
aprobat prin Hotărârea nr. 28 din 24 octombrie 2005
Cu adresa nr. 3.170 din 26 octombrie 2005 secretarul

Athanasiu, Ioan Chelaru, Octav Cozmâncă, Ovidiu Teodor

general al Senatului a trimis Curții Constituționale sesizarea

Crețu, Corina Crețu, Petre Daea, Cristian Diaconescu,

formulată de 53 de senatori, în temeiul dispozițiilor art. 146

Vasile Dîncu, Teodor Filipescu, Ion Florescu, Vasile Ion,

lit. c) din Constituție, privind neconstituționalitatea unor

Antonie Iorgovan, George-Cristian Maior, Radu Cătălin

prevederi din Regulamentul Senatului, aprobat prin

Mardare, Petru Șerban Mihăilescu, Ion Moraru, Șerban

Hotărârea Senatului nr. 28 din 24 octombrie 2005,

Nicolae, Traian Novolan, Sorin Mircea Oprescu, Adrian

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 948

Păunescu, Mihail Popescu, Dan Mircea Popescu, Ion

din 25 octombrie 2005.
Autorii sesizării sunt următorii senatori: Ion Iliescu,
Mircea Dan Geoană, Nicolae Văcăroiu, Ion Solcanu, Otilian
Neagoe, Radu Cristian Georgescu, Viorel Arcaș, Alexandru

Rădoi, Aristide Roibu, Ilie Sârbu, Doina Silistru, Aurel
Gabriel Simionescu, Viorel Ștefan, Sever Șter, Doru Ioan
Tărăcilă, Emil Răzvan Theodorescu, Angel Tîlvăr, Ion
Toma, Silvia Adriana Țicău, Vasile Ioan Dănuț Ungureanu,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.022/17.XI.2005

Ion Vărgău, Gheorghe Funar, Valentin Dinescu, Nicolae
Iorga, Verginia Vedinaș, Gheorghe Viorel Dumitrescu, Mihai
Ungheanu, Petru Stan, Viorica-Pompilia-Georgeta Moisuc,
Liviu Doru Bindea, Aurel Ardelean.
Sesizarea a fost înregistrată la Curtea Constituțională
sub nr. 6.487 din 26 octombrie 2005, formând obiectul
Dosarului nr. 799C/2005.
Obiectul sesizării îl constituie dispozițiile art. 4 alin. (5),
art. 12 alin. (1), art. 30 alin. (1) și (2), art. 31, art. 32 alin. (1),
art. 38 alin. (1), art. 121 alin. (1) și ale art. 170 alin. (2) din
Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea nr. 28 din
24 octombrie 2005, care au următorul cuprins:
— Art. 4 alin. (5) — îPână la alegerea Biroului
permanent pot avea loc numai dezbateri cu privire la validarea
mandatelor de senator, a procedurilor necesare depunerii
jurământului sau legate de constituirea noului Senat.“;
— Art. 12 alin. (1) — îSenatul hotărăște prin vot asupra
listei cuprinzând numele și prenumele senatorilor propuși
pentru validarea alegerii, ordonați pe circumscripții electorale.“;
— Art. 30 alin. (1) — îRevocarea din funcție a
președintelui Senatului poate fi propusă la cererea a minimum
o treime din numărul total al senatorilor, în cel puțin una dintre
următoarele împrejurări:
a) încalcă prevederile Constituției;
b) încalcă grav sau în mod repetat prevederile
Regulamentului Senatului ori ale Regulamentului ședințelor
comune.
(2) Revocarea din funcția de președinte al Senatului poate fi
propusă și de jumătate plus unu din numărul total al
senatorilor.“;
— Art. 31 alin. (1) — îPreședintele Senatului căruia i s-a
cerut revocarea nu poate conduce ședința Biroului permanent
sau pe cea de plen în care se discută revocarea sa.
(2) La conducerea ședințelor prevăzute la alin. (1),
președintele Senatului va fi înlocuit de unul dintre
vicepreședinți, desemnat de Biroul permanent.“;
— Art. 38 alin. (1) — îBiroul permanent lucrează în
prezența majorității membrilor săi și adoptă hotărârile cu votul
deschis al majorității membrilor prezenți. Hotărârile importante
se publică pe site-ul Senatului.“;
— Art. 121 alin. (1) — îSenatul adoptă legi, hotărâri,
moțiuni și alte acte cu caracter politic, în prezența majorității
senatorilor.“;
— Art. 170 alin. (2) — îAutoritățile publice sesizate au
obligația să informeze Senatul, în scris, în termen de cel mult
30 de zile, despre soluția adoptată.“
Motivele sesizării de neconstituționalitate:
1. Art. 4 alin. (5) este contrar principiilor constituționale
care stau la baza constituirii Parlamentului și, în primul
rând, principiului suveranității, consacrat în art. 2 din
Constituția României, precum și dispozițiilor cuprinse în

art. 36, privind dreptul la vot, art. 37, privind dreptul de a
fi ales, și în art. 69, privind mandatul reprezentativ, din
Legea fundamentală. În aplicarea principiilor consacrate de
aceste texte constituționale nu este permis să se restrângă
dreptul senatorilor aleși de cetățeni de a discuta aspecte
politice importante și de a-și exprima opinii în legătură cu
acestea în ședința de constituire a Senatului, fiind firesc ca
în această ședință senatorii să facă declarații politice sau
să rețină atenția asupra unor probleme esențiale din
județele în care au fost aleși. De vreme ce textul atacat,
din Regulamentul Senatului restricționează dezbaterile
parlamentare, pare a consacra un mandat imperativ.
2. Art. 12 alin. (1), prin formularea îSenatul hotărăște
prin vot asupra listei“, contravine dispozițiilor art. 2 din
Constituție, care prevăd că suveranitatea națională aparține
poporului și se exercită prin organe reprezentative
îconstituite prin alegeri libere, periodice și corecte“, dispozițiilor
art. 36 și 37, potrivit cărora dreptul de a alege și dreptul
de a fi ales aparțin cetățenilor, precum și dispozițiilor
art. 70 alin. (1) din Constituție, care prevăd că deputații și
senatorii intră în exercițiul mandatului la data întrunirii
legale a Camerelor din care fac parte, sub condiția validării
alegerilor și a depunerii jurământului.
Față de textele constituționale invocate, apare logic ca
votul să nu fie exprimat asupra listei, ci asupra fiecărui
senator în parte, pentru că nu s-a ales o listă, ci un
număr de senatori.
3. Dispozițiile art. 30, referitoare la revocarea din funcție
a președintelui Senatului, sunt neconstituționale pentru
motive decurgând din corelarea dispozițiilor art. 64 din
Constituție cu articolele consacrate drepturilor politice și
suveranității naționale și pentru considerente desprinse din
interpretarea sistematică a textelor Constituției, referitoare la
măsura revocării. Astfel:
a) Soluția revocării președintelui Senatului, prevăzută de
textul criticat, este contrară principiului consacrat de art. 64
alin. (5), prin raportare la art. 2, art. 36 și 37 din
Constituție. Prin art. 30 din Regulament s-a instituit o cale
de revocare a președintelui Senatului, urmare a îjocurilor
politice“ făcute după constituirea Senatului, încălcându-se
principiul constituțional al configurației politice a fiecărei
Camere a Parlamentului. Dispozițiile art. 64 alin. (2) teza a
IV-a din Constituție, pe care se întemeiază prevederea din
Regulament, se referă la revocarea celorlalți membri ai
birourilor permanente, înainte de expirarea mandatului, iar
nu la revocarea președintelui Senatului. În caz contrar,
textul ar fi trebuit redactat în consonanță cu soluțiile de la
teza a doua și a treia ale art. 64 alin. (2) din Constituție.
Astfel, la teza a doua se reglementează expres alegerea
președintelui Senatului, cu precizarea că această operație
se face pe durata mandatului Senatului, iar la teza a treia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.022/17.XI.2005
se reglementează alegerea celorlalți membri ai birourilor
permanente, adică a vicepreședinților, secretarilor și
chestorilor, operație care se face numai pe durata unei
sesiuni.
De vreme ce, prin dispozițiile ultimei teze a alin. (2) al
art. 64, legiuitorul constituant reglementează generic
posibilitatea revocării membrilor birourilor permanente, fără
să se refere expres și la președinții Camerelor — în
condițiile în care în tezele a doua și a treia ale aceluiași
articol, în care se reglementează alegerea birourilor
permanente, se face distincție între președinții Camerelor și
ceilalți membri ai birourilor permanente —, rezultă
neîndoielnic că ideea de revocare exprimată în text îi
privește numai pe ceilalți membri ai birourilor permanente.
Dacă prin modul de redactare a art. 64 alin. (2) din
Constituție s-ar fi urmărit și reglementarea posibilității de
revocare a președinților Camerelor, atunci textul ar fi avut
un cuprins de genul: îPreședintele și ceilalți membri ai
biroului permanent pot fi revocați...“. Or, Constituția a
reglementat generic revocarea membrilor birourilor
permanente, iar nu și revocarea președintelui Senatului,
care este un subiect de drept constituțional distinct.
b) În jurisprudența Curții Constituționale s-a statuat că
soluțiile din Regulamentul Camerelor, de revocare a
președintelui, ca de altfel a oricărui membru, la diverse
inițiative parlamentare, sunt neconstituționale. Astfel, prin
Decizia
nr.
46/1994
privind
constituționalitatea
Regulamentului Senatului, Curtea Constituțională a statuat
că îPosibilitatea oricărui grup parlamentar de a face această
cerere, și nu doar a celui al cărui reprezentant este membrul,
este contrară dispozițiilor art. 61 alin. (5) din Constituție
[devenit art. 64 alin. (5) din Constituția republicată, ca urmare
a revizuirii], conform căruia Biroul permanent se alcătuiește
potrivit configurației politice a Senatului, întrucât revocarea
reprezintă o modalitate simetrică cu desemnarea membrului
pentru a fi ales în Biroul permanent. Deci, atât desemnarea,
cât și revocarea sunt supuse imperativelor art. 61 alin. (5) din
Constituție [devenit art. 64 alin. (5) din Constituția
republicată, ca urmare a revizuirii]“.
Autorii sesizării arată că sintagma utilizată de art. 64
din Constituție, și anume îconfigurația politică a fiecărei
Camere“, vizează numai ipoteza pe care o are în vedere
art. 63 alin. (3), adică a convocării Parlamentului nou ales
de către Președintele României în cel mult 20 de zile de
la alegeri, iar nu și situațiile ce s-ar crea în timpul
legislaturii prin desfacerea unor alianțe politice și
constituirea altora.
c) Pe de altă parte, noțiunea de configurație politică
utilizată în art. 64 alin. (5) din Constituție nu poate fi
înțeleasă decât prin raportare la data alegerilor, când, prin
exercitarea drepturilor fundamentale prevăzute de art. 36 și

3

37 din Constituție, se exprimă voința cetățenilor, se
concretizează exercitarea suveranității naționale. Această
voință a cetățenilor conturează configurația politică a
Camerelor, și nu acorduri ulterioare intervenite în
exercitarea mandatelor parlamentarilor aleși. Pe cale de
consecință, revocarea președintelui Senatului, ca și a
președintelui Camerei Deputaților, înainte de expirarea
mandatului Senatului, respectiv al Camerei Deputaților, nu
poate fi reglementată prin regulamentele acestora, decât la
inițiativa exclusivă a grupului parlamentar care a susținut
candidatura și numai pentru abateri grave în exercitarea
funcției. Schimbarea ulterioară a configurației politice nu
poate constitui un temei constituțional al revocării
președintelui unei Camere parlamentare, deoarece o
asemenea configurație politică nu rezultă din alegeri în
condițiile art. 64 alin. (5), în consonanță cu art. 63 alin. (3)
și cu art. 36 și 37 din Constituție, raportate la art. 2 și 8
din Legea fundamentală, ci constituie o majoritate
parlamentară creată în afara criteriilor politice rezultate din
vot.
d) Partidele politice prezente în campania electorală își
exercită rolul prevăzut de art. 8 din Constituție, prezentând
liste proprii sau liste comune cu alte partide, în cazul în
care fac parte din alianțe electorale sau alianțe politice.
Voturile exprimate în alegeri, pe baza ofertelor electorale,
se contabilizează în numărul de mandate care, la rândul
lor, dau configurația politică a Senatului. Această realitate
juridică are semnificația unui fapt juridic care dă naștere
la mandate de reprezentare, pe de o parte, și la dreptul
unor partide, alianțe electorale sau, după caz, alianțe
politice de a susține un candidat pentru funcția de
președinte al Senatului, respectiv unul sau mai mulți
candidați pentru celelalte funcții din Biroul permanent, pe
de altă parte. A nesocoti aceste exigențe ale Constituției
echivalează cu a nesocoti principiile cardinale ale
democrației constituționale.
e) Finalizarea procesului electoral conduce la
constituirea Camerelor Parlamentului, la organizarea lor
internă, alegerea președinților fiind un element esențial.
Legiuitorul constituant a stabilit pentru președinții Camerelor
Parlamentului un mandat identic cu mandatul Camerelor,
pentru a asigura stabilitatea și continuitatea în exercitarea
funcției de președinte și pentru asigurarea funcționării
instituției.
În consecință, reglementarea prin Regulament a
motivelor pentru revocarea Președintelui Senatului nu poate
fi realizată în afara unor soluții constituționale, cum ar fi
aplicarea prin analogie a dispozițiilor art. 95 privind
suspendarea din funcție a Președintelui României.
f) Din coroborarea art. 85 alin. (2) și (3) cu art. 106,
art. 107 alin. (2) și art. 140 alin. (6) din Constituție rezultă

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.022/17.XI.2005

că noțiunea de revocare are mai multe accepțiuni, iar
sensul concret trebuie stabilit în funcție de situațiile la care
se referă. Astfel, revocarea membrilor Guvernului poate
consta fie în îoperațiunea tehnică de schimbare a unui
membru al Guvernului“ sau ca urmare a jocurilor politice,
fie poate avea semnificația unei demiteri, a unei destituiri,
tocmai pentru a scoate în evidență îideea de tragere la
răspundere“.
În cazul membrilor Curții de Conturi, care sunt numiți
pentru un mandat de 9 ani, revocarea are semnificația
unei sancțiuni, deoarece se poate observa că înainte de
dispozițiile alin. (6) al art. 140 din Constituție, referitor la
revocarea membrilor Curții de Conturi, dispozițiile alin. (4)
precizează că aceștia sunt independenți în exercitarea
mandatului și inamovibili pe toată durata exercitării
acestuia. Așadar, soluția revocării nu poate fi concepută
decât ca o măsură îde tragere la răspundere“.

7. Art. 170 alin. (2) este neconstituțional pentru că
reglementeză aspecte care exced sfera Regulmentului,
stabilind obligații ce incumbă altor autorități publice care nu
se află în raporturi constituționale cu Senatul.
În conformitate cu dispozițiile art. 27 alin. (2) și (3) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004, sesizarea a fost trimisă
președintelui Senatului, pentru a comunica punctul de
vedere al Biroului permanent al Senatului.
Președintele Senatului a
comunicat
Curții
Constituționale, cu Adresa nr. I/593 din 3 noiembrie 2005,
că Biroul permanent al Senatului nu a reușit să formuleze
un punct de vedere unitar cu privire la sesizarea de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

În aceeași ordine de idei se impune să fie privită, sub
aspectul naturii juridice, și revocarea membrilor birourilor
permanente ale Camerelor Parlamentului, reglementată de
art. 64 alin. (2) teza finală din Constituție, cu precizarea
însă că este legată de comportamentul politic al acestora.

examinând sesizarea de neconstituționalitate, raportul
întocmit de judecătorul-raportor, dispozițiile criticate din
Regulamentul Senatului, raportate la prevederile Constituției
României, și dispozițiile Legii nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, reține următoarele:

Rezultă, așadar, că revocarea membrilor biroului
permanent al unei Camere, între care și președintele
Camerei respective, înainte de îndeplinirea mandatului nu
poate avea loc decât cu titlu de sancțiune, iar procedura
nu poate fi declanșată fără acordul grupului parlamentar
care i-a propus.

Potrivit art. 1 alin. (3) din Constituție, România este stat
de drept, realitate politică și juridică ce implică supremația
Constituției — principiu consacrat prin alin. (5) al aceluiași
articol — și ierarhia actelor juridice cu caracter normativ,
care trebuie să se subordoneze Legii fundamentale, adică
să fie conforme cu prevederile ei.

4. Art. 31 alin. (1) este neconstituțional pentru aceleași
argumente de principiu dezvoltate în privința art. 30 din
Regulament și pentru că încalcă principiul prezumției de
nevinovăție consacrat în art. 23 alin. (11) din Constituție.
De vreme ce în Constituție se reglementează prezumția de
nevinovăție în cazul răspunderii penale, este de la sine
înțeles că prezumția de nevinovăție operează cu atât mai
mult în cazul răspunderii disciplinare, fiind vorba de
răspunderea administrativ-disciplinară sau, altfel spus, de
răspunderea politică.

Regulamentele Camerelor Parlamentului, adoptate în
baza art. 64 alin. (1) din Constituție, reglementează
autonomia parlamentară în ceea ce privește organizarea și
funcționarea lor. Acte normative cu forță juridică inferioară
Constituției, regulamentele Camerelor Parlamentului nu pot
contraveni normelor și principiilor constituționale și nici
limitelor de reglementare stabilite prin Constituție. Astfel,
prevederile regulamentelor Camerelor Parlamentului sunt
constituționale în măsura în care respectă principiile
constituționale, își însușesc cu fidelitate normele de
organizare și funcționare stabilite expres în Constituție și,
așa cum Curtea Constituțională a statuat prin deciziile nr.
45/1994 și nr. 46/1994, privesc numai organizarea internă și
funcționarea acestora.

5. Art. 38 alin. (1) încalcă principiul democrației
constituționale, prevăzut de art. 1 alin. (3) din Legea
fundamentală, care presupune, în mod logic, adoptarea de
hotărâri cu votul majorității membrilor autorității respective.
În acest sens s-a pronunțat Curtea Constituțională prin
deciziile nr. 4/1994 și nr. 46/1994.
6. Art. 121 alin. (1) este neconstituțional deoarece, așa
cum a reținut și Curtea Constituțională prin Decizia
nr. 46/1994, nu se pot reglementa prin regulamentele
Camerelor acte cu caracter politic. Formularea își alte acte
cu caracter politic“ este contrară Constituției pentru că
art. 67 din Constituție admite numai legi, hotărâri și moțiuni
ca acte juridice ale Camerelor Parlamentului.

1. În lumina acestor principii Curtea constată că
prevederile art. 4 alin. (5), art. 12 alin. (1), art. 31, art. 38
alin. (1) și ale art. 121 alin. (1) din Regulamentul Senatului,
criticate prin sesizarea grupului de senatori, sunt
constituționale.
1.1. În ceea ce privește art. 4 alin. (5) din Regulamentul
Senatului, în conformitate cu care până la alegerea Biroului
permanent pot avea loc numai dezbateri cu privire la
validarea mandatelor de senator, a procedurilor necesare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.022/17.XI.2005
depunerii jurământului sau legate de constituirea noului
Senat, Curtea constată că nu se poate reține încălcarea
vreunuia dintre textele constituționale menționate în sesizare.
Art. 4. alin. (5) din Regulamentul Senatului cuprinde
dispoziții de procedură parlamentară, pe care Senatul este
liber să le adopte, în conformitate cu prevederile art. 64
alin. (1) din Constituția României.
Nu se pot primi susținerile din sesizare privind
încălcarea principiului suveranității naționale, a dreptului de
vot și a dreptului de a fi ales, în condițiile în care textul
criticat reglementează chiar dezbaterile prin care se
validează mandatele senatorilor aleși, desăvârșindu-se
astfel procesul constituțional de exercitare a dreptului de
vot și de a fi ales, iar pe de altă parte, se stabilesc
procedurile de constituire a noului Senat, prin care, potrivit
art. 2 alin. (1) și art. 61 alin. (1) din Constituție, poporul
român își exercită suveranitatea.
Prevederea din Regulamentul Senatului are drept scop
să împiedice prelungirea nejustificată a intervalului de timp
dintre convocarea de către Președintele României și
constituirea legală și funcțională a Senatului prin orice fel
de alte dezbateri decât acelea strict necesare pentru
intrarea în funcțiune a Senatului nou ales.
Nu pot fi primite nici susținerile privind instituirea unui
mandat imperativ, dat fiind că din textul atacat nu rezultă
vreo limitare a libertății senatorilor de a se exprima cu
privire la temele de dezbatere enumerate în textul atacat.
1.2. Nu se pot admite nici susținerile privind
neconstituționalitatea art. 12 alin. (1), în conformitate cu
care îSenatul hotărăște prin vot asupra listei cuprinzând
numele și prenumele senatorilor propuși pentru validarea
alegerii, ordonați pe cricumscripții electorale“, textul nefiind
contrar dispozițiilor constituționale privind suveranitatea
națională, dreptul de vot și de a fi ales sau celor privind
mandatul deputaților și al senatorilor, invocate în motivarea
sesizării.
Constituția instituie, prin art. 70 alin. (1), condiția
validării mandatelor, fără să prevadă însă și regulile de
desfășurare a acesteia. Opțiunea Senatului de a
reglementa validarea mandatelor prin vot asupra listei
cuprinzând numele și prenumele senatorilor propuși pentru
validarea alegerii și prin vot uninominal propunerile de
invalidare [art. 12 alin. (2) din Regulamentul Senatului] nu
este limitată nici de textul constituțional menționat și nici de
vreo altă dispoziție a Legii fundamentale. Astfel, în virtutea
autonomiei sale de reglementare, consacrată prin art. 64
alin. (1), Senatul are libertatea deplină de a reglementa în
acest domeniu.
1.3. Nu se poate reține încălcarea Constituției nici în
cazul art. 31 din Regulamentul Senatului, în conformitate
cu care președintele Senatului căruia i s-a cerut revocarea

5

nu poate conduce ședința Biroului permanent sau pe cea
de plen în care se discută revocarea sa.
Și în acest caz este vorba de o dispoziție de procedură
neprevăzută și neinterzisă de Constituție.
Argumentul adus în motivarea sesizării, în sensul că se
încalcă prezumția de nevinovăție consacrată prin art. 23
din Constituție, nu poate fi primit, deoarece măsura
prevăzută de art. 31 din Regulamentul Senatului nu este o
sancțiune juridică. Este evident că președintele unei
adunări, imparțial prin statutul său, nu se află la adăpost
de orice suspiciune privind imparțialitatea sa în situația în
care ar prezida propria revocare din funcție.
1.4. Nu poate fi primită nici critica formulată pentru
declararea neconstituționalității art. 38 alin. (1) din
Regulamentul Senatului, în conformitate cu care Biroul
permanent lucrează în prezența majorității membrilor săi și
adoptă hotărârile cu votul deschis al majorității membrilor
prezenți, fiind și în acest caz vorba de o dispoziție
procedurală, la libera opțiune a Senatului.
Referirea, în motivele sesizării, la jurisprudența Curții
Constituționale nu este relevantă, dat fiind că Decizia
nr. 46/1994 a Curții nu rezolvă problema pusă în discuție
în acest caz, ci învederează confuzia făcută prin art. 110
din Regulamentul Senatului, în vigoare la acea dată, între
cvorumul care asigura prezența minimă a senatorilor la
lucrările Senatului și majoritatea necesară pentru adoptarea
unei măsuri sau a unui act.
1.5. În sfârșit, sunt neîntemeiate susținerile privind
neconstituționalitatea art. 121 alin. (1) din Regulamentul
Senatului, în conformitate cu care Senatul adoptă legi,
hotărâri, moțiuni și alte acte cu caracter politic, în prezența
majorității senatorilor. În opinia autorilor sesizării, este
neconstituțională sintagma își alte acte cu caracter politic“.
În motivarea sesizării privind neconstituționalitatea
acestui text din Regulamentul Senatului sunt invocate
dispozițiile art. 67 din Constituție, în conformitate cu care
Camera Deputaților și Senatul adoptă legi, hotărâri și
moțiuni.
Art. 67 din Constituție invocat în susținerea sesizării
este intitulat Actele juridice și cvorumul legal, de unde
rezultă că limitarea constituțională privește numai actele cu
caracter juridic ale Parlamentului, care nu pot îmbrăca
decât forma legilor, a hotărârilor sau a moțiunilor.
Constituția nu interzice însă Parlamentului să adopte și
acte cu caracter exclusiv politic, cum sunt declarațiile,
apelurile, mesajele, rezoluțiile, moțiunile cu caracter exclusiv
politic. Parlamentul poate adopta orice fel de asemenea
acte, ca expresie a libertății politice ce implică și pe cea
a formelor sale de exprimare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.022/17.XI.2005

2. Curtea constată că sunt contrare Constituției
dispozițiile art. 30 alin. (1) și (2), art. 32 alin. (1) și ale
art. 170 alin. (2) din Regulamentul Senatului, în sensul
celor ce se vor arăta în continuare:
2.1. Art. 30 alin. (1) și (2) din Regulamentul Senatului au
următorul cuprins:
î(1) Revocarea din funcție a președintelui Senatului poate fi
propusă la cererea a minimum o treime din numărul total al
senatorilor, în cel puțin una dintre următoarele împrejurări:
a) încalcă prevederile Constituției;
b) încalcă grav sau în mod repetat prevederile
Regulamentului Senatului ori ale Regulamentului ședințelor
comune.
(2) Revocarea din funcția de președinte al Senatului poate fi
propusă și de jumătate plus unu din numărul total al
senatorilor.“
În aprecierea constituționalității acestui text al
Regulamentului Senatului se impune a fi analizate
următoarele elemente: a) principiile constituționale pe care
se întemeiază activitatea Parlamentului, în general, și
compunerea organelor sale de lucru, în special; b) statutul
juridic al Biroului permanent al Senatului și al membrilor
acestui organ; c) condițiile de revocare a membrilor Biroului
permanent al Senatului.
a) Un prim principiu ce se impune a fi analizat este cel
al autonomiei parlamentare, consacrat în art. 64 din
Constituția României. În virtutea acestui principiu,
Parlamentul are libertatea de a-și stabili singur, prin
regulamentele celor două Camere, regulile de organizare și
funcționare. Ca orice principiu și normă juridică, principiul
autonomiei parlamentare se realizează însă numai cu
respectarea Constituției și a legilor, așa cum, în mod
imperativ, se dispune prin art. 1 alin. (5) din Legea
fundamentală. Astfel, autonomia parlamentară nu
legitimează instituirea, prin regulamentele Parlamentului, a
unor reguli care încalcă normele și principiile Constituției.
Alt principiu de analizat este cel al deciziei majoritare,
care rezultă din caracterul pluralist și democratic al statului
român, consacrat prin art. 1 alin. (3) din Constituție, și din
natura electivă și reprezentativă a mandatului de
parlamentar, consacrată în art. 2 și 62 din Constituție.
Pe baza acestui principiu, atât în organizarea, cât și în
activitatea Parlamentului funcționează regula că majoritatea
decide, iar minoritatea se exprimă.
Constituția nu definește însă nici noțiunea de majoritate
și nici pe cea de minoritate, noțiunea de majoritate putând
însemna fie majoritatea rezultată din alegeri pe baza unui
program politic, fie majoritatea conjuncturală necesară
adoptării unor acte juridice, iar noțiunea de minoritate
având înțelesul de opoziție sau de minoritate de voturi,
insuficientă adoptării ori respingerii de acte juridice.

În ceea ce privește alegerea președinților Camerelor,
birourilor permanente și a comisiilor parlamentare,
Constituția instituie principiul configurației politice, prin care
se înțelege compunerea politică a fiecărei Camere,
rezultată din alegeri.
b) Biroul permanent al Senatului este un organ de lucru
al acestei Camere a Parlamentului, ales pentru îndeplinirea
unui mandat constând în realizarea atribuțiilor ce îi revin
potrivit regulamentului.
Organizarea și funcționarea birourilor permanente ale
Camerelor sunt stabilite prin regulamentele acestora.
Constituția enunță, în art. 64 alin. (2) și alin. (5), modul de
alcătuire a birourilor permanente ale Camerelor și durata
mandatului membrilor lor în termenii următori:
î(2) Fiecare Cameră își alege un birou permanent.
Președintele Camerei Deputaților și președintele Senatului se
aleg pe durata mandatului Camerelor. Ceilalți membri ai
birourilor permanente sunt aleși la începutul fiecărei sesiuni.
Membrii birourilor permanente pot fi revocați înainte de
expirarea mandatului.
(5) Birourile permanente și comisiile parlamentare se
alcătuiesc potrivit configurației politice a fiecărei Camere.“
Din aceste prevederi constituționale rezultă că
președintele Senatului este membru al Biroului permanent
al Senatului și că la alcătuirea Biroului permanent, adică la
alegerea membrilor săi, inclusiv a președintelui Senatului,
precum și la revocarea acestora înainte de expirarea
mandatului se ține seama de criteriul configurației politice
a acestei Camere.
Din textele constituționale rezultă că președintele
Senatului are un statut juridic distinct de statutul celorlalți
membri ai Biroului permanent.
Președintele Senatului este membru de drept al
Biroului permanent al Senatului, ceea ce rezultă în mod
limpede din textul Constituției, iar una dintre consecințe
este alegerea lui înainte de constituirea Biroului permanent
prin alegerea celorlalți membri.
Spre deosebire de ceilalți membri ai Biroului permanent,
care sunt aleși la începutul fiecărei sesiuni, președintele
Senatului este ales la începutul legislaturii, pe durata
mandatului acestei Camere.
Președintele Senatului, în exercitarea funcției, este
neutru din punct de vedere politic, întrucât nu reprezintă
poziția politică și interesele unui partid politic, ci reprezintă
Senatul în integralitatea sa. Potrivit art. 39 alin. (1) din
Regulamentul Senatului, președintele Senatului are, între
alte atribuții ce decurg din calitatea sa de membru al
Biroului permanent, următoarele: convoacă Senatul în
sesiuni ordinare și extraordinare; conduce lucrările
Senatului și asigură respectarea programului orar și a
ordinii de zi; acordă cuvântul, moderează discuțiile,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.022/17.XI.2005

7

sintetizează problemele supuse dezbaterii, stabilește
ordinea votării, explică semnificația votului și anunță
rezultatul votului; asigură menținerea ordinii în timpul
dezbaterilor și respectarea Constituției și a Regulamentului
Senatului; reprezintă Senatul în relațiile cu Președintele
României, Camera Deputaților, Guvernul României, Curtea
Constituțională, precum și cu alte autorități și instituții
interne ori internaționale.

Revocarea membrilor Biroului permanent, inclusiv a
președintelui Senatului pentru încălcarea Constituției și a
regulamentelor Parlamentului, se sprijină, în sens
substanțial, pe dispozițiile art. 64 alin. (2) teza ultimă din
Constituție, coroborate cu celelalte norme și principii care,
stabilind obligativitatea respectării ordinii normative, instituie
și răspunderea juridică pentru încălcarea Constituției și a
regulamentelor parlamentare.

Deosebit de aceste atribuții, președintele Senatului
îndeplinește unele competențe de ordin constituțional și
legal, dintre care, în soluționarea prezentei cauze, Curtea
le menționează pe următoarele: în conformitate cu art. 89
alin. (1) din Constituție, președintele Senatului, împreună cu
președintele Camerei Deputaților și liderii grupurilor
parlamentare, este consultat de Președintele României la
dizolvarea Parlamentului; potrivit art. 98 alin. (1) din
Constituție, asigură interimatul funcției de Președinte al
României; potrivit art. 146 lit. a), b), c) și e) din Constituție
sesizează Curtea Constituțională în vederea exercitării
controlului constituționalității legilor înainte de promulgare, al
tratatelor sau altor acorduri internaționale și al
Regulamentului Senatului, precum și pentru soluționarea
unor conflicte juridice de natură constituțională dintre
autoritățile publice.

Luând în considerare normele și principiile
constituționale care fundamentează tragerea la răspundere
juridică, Curtea Constituțională reține că și în cazul
revocării unui membru al Biroului permanent al Senatului,
cu titlu de sancțiune juridică, pentru încălcarea Constituției
sau a regulamentelor parlamentare, este obligatorie
respectarea normelor și principiilor inerente răspunderii
juridice, prin instituirea cadrului procedural corespunzător de
cercetare a faptelor imputate și a vinovăției membrului
Biroului permanent a cărui revocare se propune și
asigurarea exercitării dreptului acestuia de a dovedi
netemeinicia acuzațiilor care i se aduc, adică de a se
apăra.

Statutul președintelui Senatului, distinct de statutul
celorlalți membri ai Biroului permanent, implică un plus de
exigență în reglementarea revocării acestuia înainte de
expirarea mandatului. Curtea Constituțională reține în acest
sens că orice reglementare care ar face posibilă revocarea
președintelui Senatului ori de câte ori s-ar realiza
majoritatea de voturi suficientă adoptării unei asemenea
măsuri, ar fi de natură să creeze o instabilitate
instituțională perpetuă, contrară voinței electoratului care a
definit configurația politică a Camerelor Parlamentului
pentru întregul ciclu electoral și interesele cetățenilor pe
care Parlamentul îi reprezintă.
c) Statuând, prin dispozițiile art. 64 alin. (2) teza a
patra, posibilitatea revocării membrilor birourilor permanente
înainte de expirarea mandatului, Constituția lasă
Parlamentului libertatea de a reglementa condițiile și
procedurile în care poate avea loc revocarea, cu
respectarea celorlalte principii constituționale și legale.
Având în vedere că textul constituțional nu stabilește
alte distincții decât cele cuprinse în art. 64, revocarea unui
membru al Biroului permanent înainte de expirarea
mandatului se poate hotărî fie ca sancțiune juridică pentru
încălcări grave ale ordinii de drept, fie pentru considerente
independente de vinovăția acestuia în exercitarea
atribuțiilor, cum ar fi pierderea sprijinului politic al
grupului parlamentar care l-a propus.

De asemenea, Curtea Constituțională reține că
reglementarea revocării președintelui Senatului nu poate
contraveni principiului configurației politice, care, potrivit
art. 64 alin. (5) din Constituție, stă la baza alcătuirii
Biroului permanent. Din textul constituțional menționat
rezultă, fără echivoc, că prin configurația politică a fiecărei
Camere se înțelege compunerea acesteia rezultată din
alegeri, pe baza proporției pe care grupurile parlamentare
o dețin în totalul membrilor Camerei respective. În virtutea
configurației politice izvorâte din voința corpului electoral se
desemnează și președintele Senatului și președintele
Camerei Deputaților. Votul acordat președintelui unei
Camere este un vot politic care nu poate fi anulat decât în
cazul în care grupul care l-a propus cere revocarea politică
a acestuia sau, în cazul unei revocări ca sancțiune, când
acest grup sau o altă componentă a Camerei solicită
înlocuirea din funcție a președintelui pentru săvârșirea unor
fapte care atrag răspunderea sa juridică. Această înlocuire
se poate face numai cu o persoană din același grup
parlamentar, care nu-și poate pierde dreptul la funcția de
președinte, dobândit în virtutea rezultatelor obținute în
alegeri, respectându-se principiul configurației politice. În
același sens, Curtea Constituțională reține că revocarea din
funcție înainte de expirarea mandatului produce întotdeauna
efecte numai asupra mandatului celui revocat, iar nu și
asupra dreptului grupului parlamentar care a propus
numirea lui, de a fi reprezentat în Biroul permanent și, în
consecință, de a propune alegerea unui alt senator în locul
devenit vacant. Neobservarea principiului menționat și
instituirea posibilității alegerii unui nou președinte

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.022/17.XI.2005

dintr-un alt grup parlamentar ar avea drept consecință ca
sancțiunea aplicată președintelui Senatului, revocat din
funcție, să se extindă asupra grupului parlamentar care a
propus alegerea lui. Or, Constituția României nu permite
aplicarea unei asemenea sancțiuni cu caracter colectiv.
2.2. Ținând seama de considerentele expuse mai sus,
Curtea Constituțională constată că art. 30 alin. (1) din
Regulamentul Senatului care prevede revocarea din
funcție a președintelui Senatului, pentru încălcarea
Constituției sau a regulamentelor parlamentare, este
neconstituțional, întrucât contravine dispozițiilor
constituționale privind dreptul fundamental la apărare și
principiul configurației politice în alcătuirea Biroului
permanent.
Astfel, contrar prevederilor constituționale evocate,
art. 30 alin. (1) din Regulamentul Senatului nu asigură
cercetarea faptelor imputate membrului Biroului permanent
a cărui revocare se propune și nici posibilitatea acestuia
de a se apăra de acuzațiile care i se aduc.
În aceeași ordine de idei, Curtea constată că textul din
regulament atacat nu definește noțiunile de încălcare în
mod grav și încălcare în mod repetat a Regulamentului
Senatului sau a Regulamentului ședințelor comune, ceea
ce face imposibilă exercitarea dreptului la apărare de către
membrul Biroului permanent a cărui revocare se propune
și creează posibilitatea aplicării abuzive a acestui text.
2.3. Curtea Constituțională constată, de asemenea, că
dispozițiile art. 30 alin. (2) din Regulamentul Senatului, în
conformitate cu care revocarea din funcția de președinte
al Senatului poate fi propusă și de jumătate plus unu din
numărul total al senatorilor, sunt neconstituționale pentru
că, în pofida prevederilor art. 64 alin. (5) din Constituție
care instituie criteriul configurației politice la alcătuirea
Biroului permanent, cu consecința aplicării aceluiași criteriu
la revocarea membrilor acestui organ, s-a condiționat
revocarea de criteriul majorității, în înțelesul cantitativ, de
majoritate a senatorilor îndrituită să facă propunerea de
revocare.
Instituirea unui asemenea criteriu, care exclude
configurația politică a Parlamentului, stabilită prin voința
cetățenilor cu ocazia alegerilor pentru organul
reprezentativ suprem și îi substituie o majoritate
conjuncturală, rezultată din dinamica compunerii și
recompunerii forțelor politice în Parlament în funcție de
factori neavuți în vedere de electorat, încalcă litera și
spiritul Constituției și deschide calea instabilității activității
parlamentare.
În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale
stabilită prin deciziile nr. 46/1994 și nr. 62/2005, citate mai
sus. Astfel, prin Decizia nr. 46 din 17 mai 1994 privind
constituționalitatea Regulamentului Senatului (publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131 din 27 mai
1994), Curtea Constituțională a statuat următoarele:
îPotrivit art. 22 din regulament, cererea pentru revocarea
unui membru al Biroului permanent poate fi făcută de un grup
parlamentar. Posibilitatea oricărui grup parlamentar de a face
această cerere, și nu doar a celui al cărui reprezentant este
membrul, este contrară art. 61 alin. (5) din Constituție, conform
căruia Biroul permanent se alcătuiește potrivit configurației
politice a Senatului, întrucât revocarea reprezintă o modalitate
simetrică cu desemnarea membrului pentru a fi ales în Biroul
permanent. Deci, atât desemnarea cât și revocarea sunt
supuse imperativelor art. 61 alin. (5) din Constituție.“
În același sens, prin Decizia nr. 62 din 1 februarie 2005
privind constituționalitatea dispozițiilor art. 25 din
Regulamentul Camerei Deputaților (publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 153 din 21 februarie
2005), Curtea Constituțională a statuat următoarele:
îAnalizând sesizarea de neconstituționalitate, Curtea reține
că, potrivit art. 25 din Regulamentul Camerei Deputaților,
cererea pentru revocarea unui membru al Biroului permanent
poate fi făcută de grupul parlamentar care l-a propus sau de
cel puțin o treime din numărul deputaților provenind din
minimum trei grupuri parlamentare.
Dispozițiile art. 25 din Regulamentul Camerei Deputaților
reprezintă o modalitate inexactă de transpunere pe plan
regulamentar a prevederilor constituționale ale art. 64 alin. (2)
potrivit cărora membrii birourilor permanente pot fi revocați
înainte de expirarea mandatului. Aceste dispoziții
constituționale se cer a fi coroborate cu prevederile art. 64
alin. (5) din Constituție, care stabilesc că birourile permanente
și comisiile parlamentare se alcătuiesc potrivit configurației
politice a fiecărei Camere. Ca atare, nici revocarea unui
membru al Biroului permanent nu poate afecta această
configurație politică. Pentru aceste motive, propunerea de
revocare, care poate duce la încetarea mandatului unui
membru al Biroului permanent, nu poate aparține decât
grupului care l-a propus. Curtea constată că posibilitatea
recunoscută oricărui grup parlamentar de a face o astfel de
cerere contravine imperativelor și exigențelor prevederilor
constituționale ale art. 64 alin. (2) coroborate cu cele ale
alin. (5) al aceluiași articol, care stabilesc că «birourile
permanente și comisiile parlamentare se alcătuiesc potrivit
configurației politice a fiecărei Camere».“
Curtea Constituțională constată că nu există temeiuri
care să justifice revenirea asupra acestei jurisprudențe.
2.4. Curtea Constituțională constată că sunt contrare
Constituției și dispozițiile art. 32 alin. (1) din Regulamentul
Senatului, care sunt indisolubil legate de prevederile
art. 30 din Regulament și au următorul cuprins:
îPropunerea de revocare se prezintă în plenul Senatului.
Dacă propunerea de revocare este aprobată prin votul secret

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.022/17.XI.2005
al majorității senatorilor, funcția de președinte devine vacantă
și, imediat se organizează alegeri, în conformitate cu
prevederile art. 24.“
Aceste prevederi încalcă dispozițiile art. 64 alin. (5) din
Constituție, întrucât nu fac trimitere și la art. 23 alin. (3)
din Regulament, în conformitate cu care, îApartenența
politică a membrilor Biroului permanent, în care se include și
președintele Senatului, trebuie să reflecte configurația politică
rezultată din alegeri, cu observarea principiului consacrat de
art. 16 alin. (3) teza a doua din Constituția României,
republicată“. Așa cum s-a arătat mai sus și cum, de altfel,
rezultă din textul citat al art. 23 alin. (3) din Regulament,
configurația politică rezultată din alegeri constituie principiul
esențial al alcătuirii Biroului permanent, fără distincție dacă
această alcătuire se produce la începutul legislaturii sau în
condițiile rezultate după revocarea din funcție a
președintelui Senatului înainte de expirarea mandatului.

9

subordonate Constituției și legilor, obligatorii fiecare numai
pentru sfera de activitate a Camerei care le-a adoptat.
În consecință, prin regulamentele Camerelor nu se pot
reglementa obligații pentru alte subiecte de drept, acestea
urmând să fie reglementate prin lege.
În acest sens este și jurisprudența Curții Constituționale
care, prin Decizia nr. 45 din 17 mai 1994 privind
constituționalitatea Regulamentului Camerei Deputaților
(publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 131 din 27 mai 1994), a constatat, între altele, că:
îPrevederile Regulamentului Camerei Deputaților sunt
constituționale în măsura în care privesc numai organizarea
internă și funcționarea Camerei Deputaților.
.........................................................................................

2.5. Dispozițiile art. 170 alin. (2) din Regulamentul
Senatului, în conformitate cu care îAutoritățile publice
sesizate au obligația să informeze Senatul, în scris, în
termen de cel mult 30 de zile, despre soluția adoptată“,
sunt contrare prevederilor art. 64 alin. (1) din Constituție
care, consacrând principiul autonomiei parlamentare,
stabilește că regulamentele Parlamentului au ca obiect de
reglementare organizarea și funcționarea fiecărei camere.

Din moment ce Regulamentul Camerei Deputaților este o
hotărâre care reglementează organizarea internă și proprie a
Camerei, prevederile sale nu pot stabili drepturi și obligații
decât pentru deputați, precum și pentru autoritățile, demnitarii
și funcționarii publici, în funcție de raporturile constituționale pe
care le au cu Camera. Ca atare, prin Regulamentul Camerei
Deputaților nu se pot stabili drepturi și mai ales obligații în
sarcina unor subiecte de drept din afara Camerei Deputaților,
subiecte de drept care nu se încadrează în cele
circumstanțiate mai înainte. Asemenea prevederi pot cuprinde
numai legile, în accepțiunea de acte juridice ale Parlamentului.“

În ierarhia actelor juridice normative, regulamentele
Parlamentului sunt acte normative cu aplicare limitată,

Curtea Constituțională își menține această jurisprudență,
neexistând motive să revină asupra ei.

Având în vedere aceste considerente, cu unanimitate de voturi în privința art. 4 alin. (5), art. 12 alin. (1), art. 31,
art. 38 alin. (1) și art. 121 alin. (1) și cu majoritate de voturi în privința dispozițiilor art. 30 alin. (1) și (2), art. 32 alin. (1)
și art. 170 alin. (2) din Regulamentul Senatului, aprobat prin Hotărârea nr. 28 din 24 octombrie 2005,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
DECIDE:

I. Constată că prevederile art. 4 alin. (5), art. 12 alin. (1), art. 31, art. 38 alin. (1) și art. 121 alin. (1) din
Regulamentul Senatului sunt constituționale.
II. Constată că sunt neconstituționale următoarele prevederi din Regulamentul Senatului:
1. Art. 30 alin. (1) din Regulamentul Senatului contravine art. 24 și art. 64 alin. (5) din Constituția României,
întrucât încalcă dreptul la apărare și instituie posibilitatea ca în locul președintelui Senatului, ales la propunerea unui grup
parlamentar și revocat cu titlu de sancțiune juridică, să fie ales un nou președinte al Senatului din alt grup parlamentar
decât cel care l-a propus, prin încălcarea principiului configurației politice;
2. Art. 30 alin. (2) din Regulamentul Senatului contravine art. 64 alin. (5) din Constituția României deoarece, cu
ignorarea principiului configurației politice, instituie revocarea președintelui Senatului prin retragerea sprijinului politic, la
cererea altui sau altor grupuri parlamentare decât grupul parlamentar care a propus alegerea lui;
3. Art. 32 alin. (1) din Regulamentul Senatului este contrar art. 64 alin. (5) din Constituție, deoarece omite să
facă trimitere la dispozițiile art. 23 alin. (3) din Regulament, în virtutea cărora apartenența politică a membrilor Biroului
permanent, în care se include și președintele Senatului, trebuie să reflecte configurația politică rezultată din alegeri;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.022/17.XI.2005

4. Art. 170 alin. (2) din Regulamentul Senatului contravine dispozițiilor art. 64 alin. (1) din Constituția României,
întrucât stabilește obligații pentru alte subiecte de drept decât cele la care se referă organizarea și funcționarea acestei
Camere a Parlamentului.
Definitivă și obligatorie.
Decizia se comunică președintelui Senatului și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 14 noiembrie 2005 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae
Cochinescu, Aspazia Cojocaru, Constantin Doldur, Acsinte Gaspar, Kozsokár Gábor, Petre Ninosu, Ion Predescu și
Șerban Viorel Stănoiu, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof.univ.dr.IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

OPINIE SEPARATĂ
Prin Decizia nr. 601 din 14 noiembrie 2005, Curtea
Constituțională a constatat, cu unanimitate de voturi, că
dispozițiile art. 4 alin. (5), art. 12 alin. (1), art. 31, art. 38
alin. (1) și art. 121 alin. (1) din Regulamentul Senatului,
aprobat prin Hotărârea acestei Camere a Parlamentului
nr. 28 din 24 octombrie 2005, sunt constituționale.
Prin aceeași decizie Curtea Constituțională, cu majoritate
de voturi, a decis că dispozițiile art. 30 alin. (1), ale art. 30
alin. (2), ale art. 32 alin. (1) și ale art. 170 alin. (2) din
același regulament sunt neconstituționale.
Cu privire la această a doua soluție adoptată de Curtea
Constituțională, nu împărtășim părerea majorității membrilor
Curții Constituționale, pentru următoarele considerente:
Dispozițiile art. 30 alin. (1), ale art. 30 alin. (2) și ale
art. 32 alin. (1) din Regulamentul Senatului reglementează
posibilitatea revocării din funcție a președintelui Senatului,
în cazul încălcării prevederilor Constituției, în cel al
încălcării grave sau în mod repetat a prevederilor
Regulamentului Senatului ori ale Regulamentului ședințelor
comune, la propunerea unei treimi din numărul total al
senatorilor, precum și posibilitatea revocării din funcția de
președinte al Senatului, la propunerea a jumătate plus unu
din numărul total al senatorilor.
Considerăm că aceste prevederi cuprinse în
Regulamentul Senatului nu încalcă prevederile Constituției,
ci, dimpotrivă, sunt conforme cu dispozițiile de principiu ale
art. 64 din Constituție privind organizarea internă a
Camerelor Parlamentului.
Textul art. 64 din Constituție consacră principiul
autonomiei regulamentare a fiecărei Camere, prevăzând că
îorganizarea și funcționarea fiecărei Camere se stabilesc prin
regulament propriu“.
De asemenea, la alin. (2) al art. 64 se prevede:
îFiecare Cameră își alege un birou permanent. Președintele

Camerei Deputaților și președintele Senatului se aleg pe durata
mandatului Camerelor. Ceilalți membri ai birourilor permanente
sunt aleși la începutul fiecărei sesiuni. Membrii birourilor
permanente pot fi revocați înainte de expirarea mandatului.“
Este de observat că dispozițiile constituționale nu
stabilesc motivele și condițiile în care membrii birourilor
permanente, inclusiv președinții acestora, care sunt
președinții Camerelor respective, pot fi revocați. În aceste
condiții este evident credem, așa cum subliniam și în
opinia separată la Decizia Curții Constituționale nr. 62 din
1 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 153 din 21 februarie 2005, că intenția
legiuitorului constituant a fost aceea de a lăsa la latitudinea
fiecărei Camere reglementarea motivelor și a condițiilor în
care se poate proceda la revocarea membrilor birourilor
permanente în care sunt incluși și președinții Camerelor,
ceea ce, după părerea noastră, Senatul a și făcut prin
Regulamentul aprobat prin Hotărârea nr. 28 din 24
octombrie 2005.
Nu împărtășim părerea că dispozițiile art. 30 alin. (1) și
(2), precum și ale art. 32 alin. (1) ar contraveni
prevederilor art. 64 alin. (5) din Constituție, care stabilesc
că îBirourile permanente și comisiile parlamentare se
alcătuiesc potrivit configurației politice a fiecărei Camere“,
întrucât textul constituțional citat nu se referă la revocare,
ci la alcătuirea birourilor permanente și a comisiilor
parlamentare. Prin urmare, în cazul în care intervine
revocarea, obligația constituțională devine operantă la
desemnarea celor care vor lua locul celor revocați, prilej cu
care, într-adevăr, trebuie să se respecte în compunerea
birourilor situația reprezentării în Parlament a partidelor
politice, astfel cum aceasta a rezultat din alegeri. Or,
această cerință credem că este respectată, art. 32 alin. (3)
din Regulament prevăzând că după alegerea unui nou
președinte al Senatului se renegociază, dacă este cazul, de

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.022/17.XI.2005
îndată repartizarea celorlalte funcții din Biroul permanent,
procedându-se potrivit dispozițiilor Regulamentului, astfel
încât noul birou permanent să reflecte configurația politică
rezultată din alegeri.
În consecință, nu credem că se poate considera că
respectarea configurației politice a Camerelor poate constitui
un impediment în calea revocării președintelui Senatului,
întemeiată pe motivele de revocare înscrise la art. 30
alin. (1) lit. a) și b) din Regulament, care au la bază
încălcarea Constituției sau a Regulamentului Senatului. De
altfel, aceste motive, îmutatis mutandis“, sunt asemănătoare
celor care, potrivit art. 95 din Constituție, pot duce la
suspendarea din funcție a Președintelui României.
Nu suntem de acord nici cu susținerea că propunerea
de revocare a președintelui Senatului ar trebui să provină
numai de la grupul parlamentar care l-a propus, întrucât în
acest fel s-ar putea ajunge, practic, la situația ca, din
rațiuni care țin de interesul partidului politic al cărui
membru este persoana respectivă, chiar dacă președintele
Senatului încalcă Constituția sau Regulamentul Senatului,
să nu poată fi revocat, ceea ce apreciem că nu este de
admis.
În ceea ce privește situația reglementată de art. 30
alin. (2) din Regulamentul Senatului, care se referă la
posibilitatea revocării din funcția de președinte al Senatului
și la propunerea a jumătate plus unu din numărul
senatorilor, fără să se indice în mod explicit motivul pentru
care s-ar putea invoca revocarea, deși credem că sunt
justificate unele rezerve cu privire la această prevedere,
care nu are la bază ideea de culpă în exercitarea funcției
de președinte, considerăm că nici acest text regulamentar
nu încalcă Constituția, având în vedere autonomia
regulamentară a Camerelor și inexistența unui text
constituțional care să limiteze motivele de revocare a
președinților Camerelor sau a celorlați membri ai birourilor
permanente ale acestora ori, cel puțin, să precizeze natura
acestor motive.
Rezervele care se pot formula în legătură cu textul
art. 30 alin. (2) din Regulament au la bază faptul că
acesta pare a presupune fie posibilitatea unei majorități
parlamentare variabile pe durata unei legislaturi, fie
posibilitatea ca majoritatea, în mod arbitrar, abuziv, să
revoce președintele ales al Senatului, ceea ce ar putea
determina o anumită instabilitate în conducerea Camerei,
care nu ar fi de dorit în lipsa unor motive întemeiate care
să determine revocarea.

Considerăm, de asemenea, că textele regulamentare
privind revocarea președintelui Senatului, constatate ca fiind
neconstituționale, nu încalcă dreptul fundamental la apărare
prevăzut de art. 24 din Constituție, care, după cum este
cunoscut, se referă la sfera activității judiciare, iar nu a
celei parlamentare, politice.
Dispozițiile în cauză se referă la revocarea, în cadrul
parlamentar,

a

unei

persoane

alese,

stabilind

că

propunerea de revocare făcută în scris, sub semnătura
inițiatorilor, o singură dată într-o sesiune, se analizează în
prima ședință a Biroului permanent sub aspectul îndeplinirii
condițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) ale art. 30, birou care
decide prin vot introducerea ei în proiectul ordinii de zi a
următoarei ședințe de plen. De asemenea, potrivit art. 32
alin. (1) din Regulament, propunerea de revocare se
prezintă în plenul Senatului, care se pronunță prin vot
secret. Credem că această procedură, care respectă
democrația parlamentară, este de natură să garanteze că
măsura revocării nu poate fi luată cu ușurință, în mod
abuziv.
În ceea ce privește dispozițiile art. 170 alin. (2) din
Regulamentul Senatului, care prevede că autoritățile publice
sesizate au obligația să informeze Senatul în scris, în
termen de cel mult 30 de zile, despre soluția adoptată, nu
împărtășim soluția dată de Curte, în sensul că acest text
ar fi neconstituțional, întrucât stabilește obligații pentru alte
subiecte de drept decât cele la care se referă organizarea
și funcționarea Senatului. Textul respectiv, de fapt, nu face
decât să reproducă obligații care sunt cuprinse în
Constituție și în lege.
În acest sens, considerăm esențial faptul că textul
art. 170 alin. (2) face parte din secțiunea a 5-a îPetiții“ a
Regulamentului Senatului și se referă la petițiile primite de
Senat, care sunt de competența altor autorități publice. Or,
obligația autorităților publice de a răspunde la petiții în
termenele

stabilite

potrivit

legii

este

de

natură

constituțională, fiind înscrisă în alin. (4) al art. 51 din
Constituție privind dreptul de petiționare. În ceea ce
privește fixarea termenului de 30 de zile din cuprinsul
textului regulamentar, menționăm că acesta este identic cu
cel prevăzut de art. 8

al Ordonanței Guvernului

nr. 27/2002 privind reglementarea activității de soluționare
a petițiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 233/2002.

Judecător,
Constantin Doldur

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.022/17.XI.2005
OPINIE SEPARATĂ

Adoptarea și susținerea prezentei opinii separate au fost
determinate de dezacordul nostru parțial față de soluția
adoptată prin Decizia nr. 601 din 14 noiembrie 2005,
respectiv de părerea noastră divergentă față de cea a
majorității membrilor Curții Constituționale în privința
constituționalității prevederilor art. 30 alin. (1) și (2), art. 32
alin. (1) și ale art. 170 alin. (2) din Regulamentul Senatului.
Suntem întru totul de acord că nici autonomia
regulamentară a Camerelor Parlamentului, consacrată în
art. 64 alin. (1) teza întâi din Constituție, nu poate fi
absolutizată, întrucât supremația Constituției reprezintă un
principiu general a cărui

respectare este obligatorie,

inclusiv pentru autoritatea legiuitoare, care nu poate adopta
legi, hotărâri și orice alte acte juridice contrare dispozițiilor
sau principiilor Constituției. Așadar, și reglementările
cuprinse în regulamentele Camerelor Parlamentului trebuie
să fie în concordanță cu prevederile constituționale. Dincolo
de aceste obligații, în problemele legate de organizarea și
funcționarea Camerelor, în privința cărora Constituția nu
dispune, Camerele au libertatea să decidă în mod
autonom, autonomie care se exercită prin voința majorității
membrilor Camerelor, manifestată prin vot.
Majoritatea parlamentară sau majoritatea politică în
cadrul uneia ori alteia dintre Camerele Parlamentului nu
este o categorie ce poate fi definită în termeni general
valabili și, cu atât

mai mult, nu este dată pentru întreaga

durată a unei legislaturi. Existența unei majorități nu se
poate reține concret doar

din natura voturilor exprimate în

legătură cu reglementarea ori rezolvarea unor probleme.
Practic, majoritatea este, în general, conjuncturală. Voința
unei asemenea majorități se manifestă și prin susținerea ori
revocarea susținerii unor parlamentari aleși în organele de
lucru ale Camerelor Parlamentului.
Rar se întâmplă ca majoritatea parlamentară să se
formeze direct și imediat în urma alegerilor generale.
Aceasta ar presupune ca un partid politic, o coaliție ori o
alianță să obțină un număr de mandate care îi asigură
majoritatea locurilor în Cameră. În alte, și cele mai
frecvente situații, majoritatea în fiecare Cameră se
formează în urma negocierilor dintre diferitele forțe politice,
majoritate care ulterior se poate schimba, la modul general
sau doar în legătură cu reglementarea ori soluționarea unor
probleme concrete. Importantă este însă funcționarea
principiului potrivit căruia majoritatea decide, iar minoritatea
se exprimă, drepturi care trebuie asigurate necondiționat.
Constituția dispune la art. 64 alin. (2) teza întâi că îfiecare
Cameră își alege un birou permanent“. Deci, alcătuirea
Biroului permanent prin alegere este obligatorie, iar prin

rezultatele alegerii se manifestă voința majorității existente
la acel moment și în acel scop.
Constituția nu stabilește numărul membrilor Biroului
permanent și nici funcțiile în cadrul biroului, acestea
urmând a fi stabilite prin Regulamentul Camerei, conform
voinței majorității. Din art. 64 alin. (2) teza a doua și a
treia din Constituție rezultă că din Biroul permanent fac
parte președintele Camerei, ales pe durata mandatului
Camerei, și alți membri aleși la începutul fiecărei sesiuni.
Teza a patra din alin. (2) al aceluiași articol prevede
posibilitatea
revocării oricărui membru al Biroului
permanent înainte de expirarea mandatului, fără a stabili
motivele, condițiile și procedura revocării, lăsând
reglementarea acestor chestiuni în competența exclusivă a
Camerei. În acest sens a înțeles Regulamentul Senatului
să reglementeze în art. 30 și următoarele.
Prevederile Regulamentului, având în vedere posibilitatea
constituțională de a revoca orice membru al Biroului
permanent înainte de expirarea mandatului, urmărește
crerea condițiilor pentru ca majoritatea membrilor Camerei
să se exprime în acest sens. Majoritatea poate fi aceeași
care l-a susținut pe președinte la alegerea sa, care poate
să îl susțină și ulterior ori să nu îl mai susțină în totalitate,
dar poate fi și o majoritate nou-formată ori modificată
datorită schimbării opțiunilor unui număr de parlamentari.
Pentru a cunoaște voința majorității sunt necesare
declanșarea și desfășurarea procedurii de vot. Primul
moment al declanșării procedurii îl reprezintă propunerea
formulată de parlamentari care, după părerea noastră, nu
ar trebui condiționată de cerințe exagerat de restrictive.
Observăm că art. 30 din Regulament nu reglementează
propriu-zis revocarea președintelui Senatului, ci propunerea
formulată în acest sens, în privința căreia, pentru a preveni
folosirea ei abuzivă, s-au stabilit exigențe deosebite:
propunerea poate fi făcută, într-un caz, de jumătate plus
unu din numărul total al senatorilor sau, în celălalt caz, de
minimum o treime din numărul total al senatorilor.
Motivele propunerii de revocare sunt prevăzute în alin. (1)
și (2) ale art. 30 din Regulament, care constau, în primul
caz, în încălcarea prevederilor Constituției ori încălcarea în
mod grav sau repetat a prevederilor Regulamentului, iar în
cel de al doilea caz, în voința a mai mult de jumătate din
numărul total al senatorilor de a nu îl mai susține pe
președintele în funcție. Încălcarea Constituției ori a
Regulamentului se realizează prin fapte, acțiuni sau
inacțiuni, care nu pot fi dinainte prevăzute și nu pot fi
exhaustiv stabilite. Existența unor fapte de încălcare a
prevederilor Constituției sau ale Regulamentului va fi
arătată în cuprinsul propunerii de revocare, care trebuie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.022/17.XI.2005
făcută în scris, iar acestea vor fi dezbătute în plenul
Senatului, urmând ca majoritatea senatorilor să hotărască
dacă există sau nu încălcările arătate în propunere și dacă
ele justifică sau nu revocarea. Manifestarea voinței
majorității senatorilor de a propune revocarea președintelui
nu poate fi îngrădită, urmând a se vedea după dezbateri și
vot dacă aceeași majoritate care a inițiat procedura ori o
altă majoritate vrea sau nu vrea revocarea.
Suntem de părere că nu are nici un temei constituțional
condiționarea declanșării procedurii de revocare a
președintelui Senatului, prin înscrierea pe ordinea de zi a
ședinței Senatului a propunerii de revocare, de voința
grupului parlamentar sau a grupurilor parlamentare care
l-au propus inițial pe senatorul respectiv pentru a fi ales ca
președinte. Nu vedem un asemenea temei nici în obligația
incontestabilă și firească a Camerelor Parlamentului de a
respecta, prin componența organelor lor de lucru,
configurația politică a Camerelor, prevăzută la art. 64
alin. (5) din Constituție.
Textul constituțional invocat impune alcătuirea birourilor
permanente și a comisiilor parlamentare potrivit configurației
politice a fiecărei Camere. Reținem însă că revocarea
președintelui sau a unui alt membru al Biroului permanent
nu constituie o operațiune de alcătuire. Alcătuirea biroului
cuprinde operațiunile de propunere a condițiilor și alegerea
membrilor. Este adevărat că revocarea determină vacanța
unei funcții, care trebuie completată prin alegeri, deci printr-o
operațiune de alcătuire parțială. Începând din acest
moment Camera, indiferent dacă a prevăzut sau nu în
regulament proceduri concrete, are obligația de a asigura
respectarea configurației politice a Camerei prin
compunerea în ansamblu a Biroului permanent. Omisiunea
reglementării complete a acestei proceduri nu constituie o
problemă ce poate fi rezolvată de Curtea Constituțională în
cadrul controlului de constituționalitate exercitat.
În legătură cu alegerea și revocarea președintelui uneia
dintre Camere, respectarea prevederilor art. 64 alin. (5) din
Constituție prezintă particularități importante. Biroul
permanent se alcătuiește în două faze: întâi se alege
președintele Camerei, iar apoi ceilalți membri ai Biroului
permanent. În funcția de președinte fiind aleasă o singură
persoană, aceasta nu are cum să reflecte configurația
politică a Camerei respective. A transpune norma
constituțională și la desfășurarea acestei prime faze ar
însemna că președintele va trebui în mod obligatoriu să
reprezinte majoritatea politică rezultată din alegeri ori
formată ulterior prin negocieri, sens în care numai această
majoritate ar putea desemna un singur candidat. În
asemenea condiții nu s-ar mai putea vorbi de alegeri, or
Constituția prevede alegerea Biroului permanent.

13

Constituția nu stabilește cine poate face propuneri și
cine poate fi propus pentru a fi ales ca președinte al
Camerei. Astfel, Regulamentul prevede că fiecare grup
parlamentar poate propune un singur candidat, care poate
face parte din acel grup ori poate fi o personalitate din alt
grup parlamentar sau chiar independent. De asemenea,
mai multe grupuri parlamentare pot propune un candidat
comun. Apartenența la o anumită formațiune politică, dintre
cele care au intrat în Cameră, a celui care poate fi propus
și ales în funcția de președinte al Camerei nu este dată
de rezultatele alegerilor generale, ci de voința majorității
membrilor Camerei respective. Va fi ales președinte
candidatul care obține votul majorității membrilor Camerei.
Abia după alegerea președintelui, cunoscând grupul sau
grupările politice pe care le reprezintă, se pot face calcule
și algoritmi în vederea repartizării pe grupuri parlamentare
a locurilor din Biroul permanent, propunerile de candidați și
alegerile putându-se face numai cu respectarea repartizării
locurilor, pentru ca Biroul permanent, în totalitatea sa, să
aibă o componență corespunzătoare configurației politice a
Camerei.
Îndreptățirea doar a anumitor grupuri parlamentare
pentru a propune revocarea președintelui Camerei sau a
unui alt membru al Biroului permanent, pe lângă faptul că
este contrară spiritului Constituției și principiilor democrației
parlamentare, potrivit cărora trebuie asigurată posibilitatea
majorității de a decide, prezintă și numeroase alte
impedimente de ordin practic, legate de organizarea și
buna funcționare a Camerelor Parlamentului. Este suficient,
credem, ca pentru demonstrarea parțială a posibilității ivirii
unor asemenea dificultăți să formulăm câteva întrebări: ce
se întâmplă dacă pe parcursul timpului grupul parlamentar
care l-a propus pe președinte dispare, se dizolvă indiferent
din ce motive?; ce se întâmplă în situația în care
președintele a fost candidatul comun al mai multor grupuri
parlamentare, iar, când apar motive temeinice pentru
revocarea sa, unul din grupurile parlamentare refuză
asocierea la propunerea de revocare? Este nefiresc ca,
datorită inexistenței propunerii, procedura să nu poată fi
declanșată, iar majoritatea să nu își poată exprima voința.
Apreciem că prevederile art. 30 din Regulamentul
Senatului nu pot fi considerate ca fiind neconstituționale
nici pentru nerespectarea principiului simetriei faptelor
juridice, pe baza căruia s-ar ajunge la concluzia că numai
cel care a făcut propunerea pentru alegere poate propune
revocarea. Singurul element comun al celor două fapte
juridice este votul, voința majorității membrilor Camerei de
a alege pe un anumit candidat, respectiv de a revoca din
funcție o persoană. Acest element este prevăzut în condiții
identice pentru ambele faze, dar pentru manifestarea lui

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.022/17.XI.2005

este indispensabilă propunerea pentru declanșarea

intrând în competența exclusivă a Camerei care a adoptat

procedurii.

Regulamentul.

Statutul diferit al președintelui Camerei față de ceilalți
membri

ai

Biroului

permanent

nu

justifică

Considerăm că nici dispozițiile art. 170 alin. (2) din

ideea

Regulamentul Senatului nu sunt neconstituționale și nu sunt

imposibilității revocării sale. Nici statutul președintelui nu

contrare principiului potrivit căruia regulamentele Camerelor

este de neutralitate, el prin opiniile și voturile exprimate

Parlamentului, fiind acte normative cu forță juridică

fiind în continuare legat de formațiunea politică de care

inferioară legilor, nu pot prevedea obligații pentru alte

aparține. Doar în cazurile când se exprimă ca reprezentant

subiecte de drept, cum ar fi alte autorități publice. Potrivit

și în numele Camerei trebuie să respecte părerea

jurisprudenței Curții Constituționale, în regulamentele

majorității membrilor Camerei.

Parlamentului pot fi prevăzute drepturi și obligații pentru

Invocarea neprecizării în Regulament în ce constă

autorități, demnitari și funcționari publici, în măsura în care

încălcarea prevederilor regulamentului, a neinstituirii unui

aceștia

cadru corespunzător pentru cercetarea faptelor imputate

Parlamentului. Textul regulamentar menționat face parte din

președintelui, a nestabilirii detaliate a procedurii de urmat

reglementările referitoare la soluționarea petițiilor adresate

înseamnă critica textelor din Regulament nu pentru ceea

Senatului. În acest context este firesc și constituțional ca

ce conțin, ci pentru ceea ce lipsește din ele. O asemenea

în Regulament să se prevadă obligația autorității publice,

critică

căreia Senatul i-a trimis spre soluționare o petiție, să

nu

poate

justifica

declararea

ca

fiind

neconstituționale a textelor existente, completarea acestora

au

raporturi

constituționale

Camerele

comunice într-un termen limitat modul de soluționare.

Judecător,
Kozsokár Gábor

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea doamnei Mara Rîmniceanu din funcția
de secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii doamna
Mara Rîmniceanu se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul
Finanțelor Publice.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 15 noiembrie 2005.
Nr. 488.

cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.022/17.XI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Cătălin Doica în funcția de secretar
de stat la Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii domnul
Cătălin Doica se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul
Finanțelor Publice.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 15 noiembrie 2005.
Nr. 489.

15

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei noi —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

română
română,

1.480
250

370,00
—

370,00
—

370,00
—

370,00
—

maghiară

1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

117
100
350

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

și alte

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
— București, str. Hristo Botev nr. 6
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.022/17.XI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|064348]
ISSN 1453—4495

