PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 1.025

I

Vineri, 18 noiembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 529 din 11 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii.......................

2–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.372. — Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane .............................

5–44

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.419/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind concediile personalului de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor, din Ministerul Justiției...........................

45–47

7.591. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind formalitățile vamale de
import pentru mărfurile perisabile cuprinse în
cap. 6, 7 și 8 din Tariful vamal de import al
României, transportate pe cale rutieră, destinate
să fie vămuite în municipiul București sau în
județul Ilfov ................................................................

48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 529
din 11 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, excepție ridicată de Veronica
Dănăilă, Nicoleta Gabor, Liviu Vasiliu și alții în Dosarul
nr. 3.965/2004 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția civilă.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din
15 septembrie 2005 și au fost consemnate în încheierea
din acea dată, când Curtea, având nevoie de timp pentru
a delibera, a dispus amânarea pronunțării la data de
22 septembrie 2005, la 4 octombrie 2005 și apoi la data
de 11 octombrie 2005.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din Ședința din Camera de Consiliu din
28 ianuarie 2005, pronunțată în Dosarul nr. 3.965/2004,
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 privind executarea
obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite prin
titluri executorii. Excepția a fost ridicată de Veronica
Dănăilă, Nicoleta Gabor, Liviu Vasiliu și alții în dosarul cu
numărul de mai sus, având ca obiect soluționarea
recursului împotriva deciziei civile de respingere a unei
cereri de încuviințare a executării silite asupra bunurilor
mobile aparținând Ministerului Justiției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că Ordonanța Guvernului nr. 22/2002
încalcă prevederile art. 16 alin. (2), art. 44 alin. (1) și (2)
teza întâi din Constituție și ale art. 6 paragraful 1 prima
frază din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece ordonanța îinstituie o
procedură specială, în considerarea calității de debitor a
instituțiilor publice, procedură ce înlătură dreptul creditorului
de a urmări silit bunurile aparținând domeniului privat al
statului, deși acestea sunt supuse regimului de drept
comun“.
Astfel, se conferă statului privilegiul de a amâna
aprobarea sumelor din bugetele instituțiilor publice necesare
executării obligațiilor de plată față de creditori, deoarece,
potrivit dispozițiilor din ordonanța criticată, executarea silită
a obligațiilor de plată ale instituțiilor publice îse poate face
numai asupra resurselor bănești ale instituției, dar nu și
asupra bunurilor mobile (altele decât resursele bănești) sau

imobile, proprietate privată a debitorului“. În plus, includerea
acestor sume în bugetul de venituri și cheltuieli al instituției
publice rămâne la discreția ordonatorului principal de
credite bugetare, acesta fiind singurul abilitat să întreprindă
măsurile la care se referă art. 2 din ordonanță și să
dispună efectuarea plății către trezorerie.
Se apreciază că, în realitate și în pofida titlului său
generic, Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 reglementează
înumai situația specială a executării de bună voie sau silite
prin poprire a obligațiilor stabilite prin titluri executorii, atunci
când debitorul este o instituție publică“. Singurele limite pe
care ordonanța criticată le prevede constau în aceea că
executarea nu se poate face asupra oricăror resurse
bănești ale instituției publice, ci numai asupra resurselor
alocate de la buget în acest scop. Din cuprinsul dispozițiilor
cuprinse în Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 nu rezultă
interdicția pentru creditori ca, în faza de executare silită
împotriva instituțiilor publice, să poată uza de toate
procedurile execuționale prevăzute de dreptul comun, care,
în lipsa unei norme exprese dintr-o lege specială, devin
aplicabile. În acest sens este amintită și interpretarea pe
care Guvernul României a oferit-o în cadrul punctului de
vedere solicitat de Curtea Constituțională cu prilejul
soluționării, prin Decizia nr. 202 din 4 iulie 2002, a unei
excepții de neconstituționalitate având un obiect identic cu
cel al cauzei de față, potrivit căreia îtextul ordonanței nu
conține nici o referire la interdicția executării asupra
bunurilor din patrimoniul instituțiilor publice aparținând
domeniului privat, care rămân supuse în continuare
dispozițiilor de drept comun privind executarea silită“.
În concluzie, se consideră că Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 contravine art. 16 alin. (2) din Constituție,
deoarece singurele limite pe care aceasta le stabilește
constau în aceea că executarea nu se poate face asupra
oricăror resurse bănești ale instituției publice, ci numai
asupra resurselor alocate de la buget în acest scop, prin
grija ordonatorului principal de credite, fără a se preciza că
executarea silită este interzisă și asupra bunurilor imobile
sau mobile aparținând domeniului privat al respectivei
instituții publice.
De asemenea, interpretarea dată ordonanței criticate, în
sensul că prin acest act normativ s-ar fi derogat de la
instituția executării silite, astfel cum este aceasta
reglementată de Codul de procedură civilă, încalcă
prevederile art. 44 alin. (1) din Constituție, deoarece
această interpretare înu face altceva decât să permită
instituției statului — ca subiect de drept — să execute sau
nu, după bunul plac al ordonatorului principal de credite
bugetare, o obligație de plată.“ A considera că obligațiile de
plată ale instituțiilor publice nu se pot executa decât prin
poprire înseamnă a transforma aceste texte de lege într-o
restricție adusă înseși instituției executării silite ar însemna
o limitare arbitrară a îgaranției“ creditorului, atunci când
debitor este statul.
Prin înlăturarea posibilității de executare silită mobiliară
sau imobiliară, pentru unicul motiv că debitorul obligației
este o instituție publică, ar însemna că proprietatea sa

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005
privată este insesizabilă. Or, o astfel de concluzie, permisă
de interpretarea textelor normative cuprinse în ordonanța
criticată, contravine dispozițiilor art. 44 alin. (2) din
Constituție. Devenind insesizabilă, proprietatea privată a
instituției publice nu mai are nevoie de ocrotire din partea
statului, ea neputând fi afectată de un proces de executare
silită, așa cum este afectată o proprietate privată, care nu
aparține instituțiilor publice.
Totodată, se arată că îa se considera că obligațiile de
plată ale instituțiilor publice nu se pot executa decât prin
poprire, prin trezoreria statului, în limita creditelor bugetare
și a destinațiilor aprobate potrivit legii, prin operațiunile de
plăți dispuse de operatorii de credit“, este contrar și art. 6
paragraful 1 prima frază din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, în ceea ce
privește dreptul la un proces echitabil.
În fine, lipsa unor reglementări din ordonanță, în sensul
instituirii unui termen înăuntrul căruia ordonatorii principali
de credite să-și îndeplinească obligația prevăzută la art. 2,
precum și a unei sancțiuni în cazul nerespectării acestei
obligații duce la posibilitatea amânării sine die a realizării
efective a dreptului de creanță asupra instituției publice,
contravenind astfel dreptului la un proces echitabil.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată.
În acest sens se arată că obligarea unui creditor de a-și
încasa creanța în limitele menționării respectivei creanțe în
bugetul de venituri și cheltuieli al instituției publice, în condițiile
în care la data aprobării bugetului nu pot fi cunoscute toate
creanțele ce urmează a fi executate, reprezintă o interferență
în respectarea principiului constituțional al egalității în drepturi
a persoanelor fizice și juridice.
Cele trei condiții cumulative, necesare pentru ca o
creanță să fie urmăribilă (certă, lichidă și exigibilă), pot să
nu existe la data aprobării bugetului de venituri și cheltuieli
al instituției publice, astfel încât creditorul este pus în
situația aplicării unui tratament discriminatoriu sub aspectul
realizării drepturilor sale.
În final, se susține că Legea fundamentală nu
recunoaște statului mai multe drepturi decât au cetățenii
săi, iar dispozițiile art. 44 alin. (1) din Constituție nu trebuie
interpretate în sens limitativ și în defavoarea cetățenilor
unui stat.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, așa cum s-a stabilit prin numeroase
decizii ale Curții Constituționale pronunțate în cauze având
ca obiect al excepției dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 22/2002 (spre exemplu, Decizia nr. 255/2003, Decizia
nr. 326/2002 și Decizia nr. 202/2002).
Se menționează că, în deplină concordanță cu
dispozițiile art. 136 alin. (1) din Constituție, Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare, a stabilit reguli cu caracter general privind
utilizarea de către instituțiile publice a sumelor alocate de
la bugetul de stat, în vederea acoperirii cheltuielilor impuse
de funcționarea acestora.
Astfel, deși prin textele de lege criticate se instituie
anumite limite ale executării, în sensul că aceasta nu se
poate face asupra oricăror resurse bănești ale instituțiilor
publice, ci numai asupra celor alocate de la buget în
acest scop, aceasta nu împiedică executarea silită a
obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, de vreme ce,

3

potrivit art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002, este
instituită obligația pentru ordonatorii de credite de a lua
îtoate măsurile ce se impun, inclusiv virări de credite
bugetare, (...) pentru efectuarea plății sumelor stabilite prin
titluri executorii“.
Dispozițiile legale criticate nu pot fi considerate ca
instituind o discriminare a creditorului în favoarea statului,
ci ca o normă de protecție de interes general, fiind de
neconceput ca, pe calea executării silite a unui titlu
executoriu, să se ajungă la lipsirea unei instituții publice de
resursele financiare destinate acoperirii altor cheltuieli decât
cele stabilite prin titlul executoriu. De altfel, o asemenea
măsură de protecție a debitorului nu este singulară în
legislația execuțională, art. 406 din Codul de procedură
civilă instituind, spre exemplu, exceptarea de la urmărirea
silită a unor bunuri ale debitorului și ale familiei acestuia.
Textele de lege criticate nu contravin nici prevederilor
art. 44 din Constituție, referitoare la ocrotirea proprietății,
deoarece, așa cum s-a arătat mai sus, art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 impune ordonatorilor de
credite obligația de a lua toate măsurile pentru asigurarea
în bugetele proprii a creditelor bugetare necesare pentru
efectuarea plății sumelor stabilite prin titluri executorii.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 22/2002 sunt constituționale.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate față
de prevederile art. 16 din Constituție, se arată că aceasta
nu poate fi reținută. Așa cum s-a arătat și în Decizia Curții
Constituționale nr. 161/2003, Ordonanța Guvernului
nr. 22/2002 instituie, în materia executării creanțelor față de
instituțiile publice, un regim derogatoriu de la dreptul
comun. Astfel, instituirea unor limite în executarea silită a
sumelor datorate de instituțiile publice în baza unor titluri
executorii nu constituie o discriminare a creditorului în
favoarea statului, ci reprezintă o măsură de protecție de
interes general, menită să prevină lipsirea unei instituții
publice de resursele sale financiare destinate acoperirii
altor cheltuieli decât cele stabilite prin titlul executoriu.
Dispozițiile de lege criticate sunt în deplină concordanță și
cu prevederile art. 44 alin. (1) din Constituție. Articolul 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 22/2002, care prevede obligația
ordonatorilor de credite de a lua toate măsurile ce se impun
pentru a asigura, în bugetele proprii și ale instituțiilor
subordonate, creditele bugetare necesare efectuării plății
sumelor stabilite prin titluri executorii, nu numai că nu
împiedică executarea silită a obligațiilor de plată ale
instituțiilor publice, ci, dimpotrivă, fac posibilă această
executare. Mai mult, art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție consacră dreptul legiuitorului de a stabili conținutul
și limitele dreptului de proprietate și al creanțelor asupra
statului, ceea ce dispozițiile de lege criticate pun în practică.
În final, sunt invocate și deciziile nr. 244/2003 și
nr. 444/2003, prin care Curtea Constituțională a reținut că
dispozițiile de lege criticate, deși afectează celeritatea
procedurii, nu contravin Legii fundamentale, care, garantând
creanțele asupra statului, nu precizează că aceasta
presupune executarea lor de îndată. Urmărind găsirea
resurselor necesare pentru executarea obligațiilor, acestea
nu fac decât, dimpotrivă, să dea expresie obligației
constituționale a garantării creanțelor asupra statului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 privind
executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 81 din 1 februarie 2002,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 288/2002, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 344 din
23 mai 2002. Aceste dispoziții au următorul conținut:
îArt. 1. — Executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor
publice în temeiul titlurilor executorii se realizează din sumele
aprobate prin bugetele acestora la titlul de cheltuieli la care se
încadrează obligația de plată respectivă.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite bugetare au
obligația să dispună toate măsurile ce se impun, inclusiv virări
de credite bugetare, în condițiile legii, pentru asigurarea în
bugetele proprii și ale instituțiilor din subordine a creditelor
bugetare necesare pentru efectuarea plății sumelor stabilite
prin titluri executorii.
Art. 3. — În procesul executării silite a sumelor datorate de
către instituțiile publice în baza unor titluri executorii trezoreria
statului poate efectua numai operațiuni privind plăți dispuse de
către ordonatorii de credite, în limita creditelor bugetare și a
destinațiilor aprobate potrivit legii.
Art. 4. — Persoanele care efectuează operațiuni de plăți
prin trezoreria statului, cu încălcarea prevederilor prezentei
ordonanțe, sunt pedepsite potrivit legii.“
Autorii susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile art. 16 alin. (2) și ale art. 41 alin. (1) și (2)
teza întâi din Constituție, acestea din urmă devenind, în
urma revizuirii și republicării Legii fundamentale, art. 44
alin. (1) și (2) teza întâi. Prevederile constituționale
invocate au următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (2): î(2) Nimeni nu este mai presus de
lege.“;
— Art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi: î(1) Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt
garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite
de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. (...)“.
De asemenea, autorii excepției invocă și încălcarea
dispozițiilor art. 6 paragraful 1 prima frază din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, al căror conținut este următorul: îOrice
persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod
public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de către o
instanță independentă și imparțială, instituită de lege, care va
hotărî fie asupra încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu
caracter civil, fie asupra temeiniciei oricărei acuzații în materie
penală îndreptate împotriva sa. (...)“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională reține următoarele:
Ordonanța Guvernului nr. 22/2002 a mai fost supusă
controlului Curții Constituționale, care, prin numeroase
decizii, de exemplu: deciziile nr. 48 din 12 februarie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151
din 20 februarie 2004, nr. 255 din 17 iunie 2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455 din
26 iunie 2003, nr. 326 din 26 noiembrie 2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156 din
11 martie 2003, și nr. 202 din 4 iulie 2002, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805 din
6 noiembrie 2002, a statuat că dispozițiile acestui act
normativ sunt în concordanță cu prevederile constituționale
și internaționale invocate ca fiind încălcate și în prezenta
cauză.
Astfel, Curtea a constatat că îordonanța a cărei
constituționalitate este contestată are o evidentă finalitate
de protecție a patrimoniului instituțiilor publice, ca o
premisă indispensabilă a derulării în condiții optime a
activității acestora și, prin aceasta, a îndeplinirii atribuțiilor
ce le revin ca parte integrantă a mecanismului statului.
Curtea reține că ar fi disproporționat și inechitabil a
recunoaște creditorilor instituțiilor publice dreptul de a-și
valorifica creanțele împotriva acestora în condițiile dreptului
comun, cu consecința perturbării grave a activității care
constituie însăși rațiunea de a fi a unor asemenea
instituții“.
În jurisprudența sa constantă, Curtea a reținut, de
asemenea, că prin dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 22/2002 au fost reglementate condițiile în care se
realizează executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor
publice, stabilite prin titluri executorii, cu respectarea
principiilor prevăzute în Constituție și în Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice. Astfel, în deplină concordanță cu
art. 137 alin. (1) din Constituție, potrivit căruia îFormarea,
administrarea, întrebuințarea și controlul resurselor financiare
ale [...] instituțiilor publice sunt reglementate prin lege“, Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 597 din 13 august 2002,
a stabilit reguli cu caracter general privind utilizarea de
către instituțiile publice a sumelor alocate de la bugetul de
stat, în vederea acoperirii cheltuielilor impuse de
funcționarea acestora. Deși prin dispozițiile legale criticate
se instituie anumite limite ale executării, în sensul că
aceasta nu se poate face asupra oricăror resurse bănești
ale instituțiilor publice, ci numai asupra celor alocate de la
buget în acest scop, aceasta nu împiedică executarea silită
a oblligațiilor de plată ale instituțiilor publice, de vreme ce,
potrivit art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 22/2002, este
instituită obligația pentru ordonatorii de credite de a lua
îtoate măsurile ce se impun, inclusiv virări de credite
bugetare, [...] pentru efectuarea plății sumelor stabilite prin
titluri executorii“. În acest context, dispozițiile legale criticate
nu pot fi considerate ca instituind o discriminare a
creditorului în favoarea statului, ci ca o normă de protecție
de interes general, fiind de neconceput ca pe calea
executării silite a unui titlu executoriu să se ajungă la
lipsirea unei instituții publice de resursele financiare
destinate acoperirii altor cheltuieli decât cele stabilite prin
titlul executoriu. De altfel, o asemenea măsură de protecție
a debitorului nu este singulară în legislația execuțională,
fiind amintite în acest sens prevederile art. 406 din Codul
de procedură civilă, prin care se prevede exceptarea de la
urmărirea silită a unor bunuri ale debitorului și ale familiei
acestuia.
Curtea a statuat, totodată, că instituirea anumitor restricții,
impuse de rațiuni evidente, în valorificarea dreptului creditorului
nu înseamnă negarea posibilității acestuia de a și-l realiza, tot
așa cum instituirea unor termene pentru introducerea unei
acțiuni sau pentru exercitarea căilor de atac nu semnifică
restrângerea accesului liber la justiție. Atâta vreme cât
prevederile art. 44 alin. (1) din Constituție, prin care se
garantează creanțele asupra statului, nu precizează că
aceasta presupune executarea lor de îndată, condițiile instituite
în această materie prin ordonanță, chiar dacă afectează
celeritatea procedurii, nu contravin Constituției, ci, urmărind
găsirea resurselor necesare pentru executarea obligațiilor, cu
respectarea exigențelor impuse de constituirea și executarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005
bugetului, nu fac decât să dea expresie obligației
constituționale a garantării obligațiilor asupra statului.
Referitor la criticile de neconstituționalitate privind lipsa
unui termen legal înăuntrul căruia ordonatorii principali de
credite să fie obligați să-și îndeplinească atribuțiile
prevăzute de art. 2 din ordonanță, precum și a unei
sancțiuni pentru nerespectarea acestei obligații, Curtea
constată că nici acestea nu pot fi reținute. Aceasta
deoarece, dincolo de utilitatea evidentă a instituirii unui
asemenea termen necesar pentru eficiența procedurii de
executare a obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, cât și a unor sancțiuni,
acestea reprezintă omisiuni de reglementare din partea
legiuitorului
ce
excedează
competenței
Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea

5

nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea
modifica sau completa prevederile supuse controlului.
În ceea ce privește dificultățile create în legătură cu
executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, ca și
derogarea sau neconcordanța regulilor de executare a
acestor obligații cu normele din dreptul comun, Curtea
observă că acestea nu constituie probleme de
constituționalitate, legiuitorul fiind în drept, potrivit
prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție, să stabilească
reguli de procedură distincte pentru situații speciale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale
în materie, atât soluția, cât și considerentele din deciziile
amintite își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 22/2002 privind executarea
obligațiilor de plată ale instituțiilor publice, stabilite prin titluri executorii, excepție ridicată de Veronica Dănăilă, Nicoleta
Gabor, Liviu Vasiliu și alții în Dosarul nr. 3.965/2004 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Maria Cristina Manda,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2005.
Nr. 1.372.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005
ANEXĂ

LISTA
persoanelor care au promisiunea altei cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil
cererea de renunțare la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

45

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind concediile personalului de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor, din Ministerul Justiției
Având în vedere dispozițiile Legii nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind concediile
personalului de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor, din Ministerul Justiției, prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentului
regulament se abrogă dispozițiile privind personalul de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor, din
Ministerul Justiției, cuprinse în ordinul ministrului justiției

pentru aprobarea Regulamentului privind concediul de
odihnă și alte concedii ale personalului din Ministerul
Justiției, de la instanțele judecătorești, Institutul Național al
Magistraturii, Centrul de Pregătire și Perfecționare a
Grefierilor și a Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate,
Institutul Național de Criminologie și Institutul Național de
Expertize Criminalistice.
Art. 4. — Direcția pentru resurse umane și relații cu
Consiliul Superior al Magistraturii și Direcția financiarcontabilitate vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 6 octombrie 2005.
Nr. 1.419/C.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind concediile personalului de specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor, din Ministerul Justiției
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Personalul de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor din Ministerul Justiției, denumit
în continuare personal de specialitate juridică, are dreptul la
concediu de odihnă plătit, concedii de studii de specialitate
plătite pentru participarea la cursuri sau la alte forme de
specializare organizate în țară sau în străinătate, pentru
pregătirea și susținerea examenului de capacitate și de
doctorat, concedii fără plată, concedii medicale, precum și
alte concedii, potrivit legii.
CAPITOLUL II
Concediul de odihnă
Art. 2. — (1) Personalul de specialitate juridică are
dreptul la un concediu de odihnă anual, plătit, de 35 de
zile lucrătoare. Acest drept nu poate forma obiectul vreunei
cesiuni, renunțări sau limitări.
(2) Durata efectivă a concediului de odihnă anual se
acordă proporțional cu activitatea prestată într-un an
calendaristic.
Art. 3. — Pentru personalul de specialitate juridică
încadrat în timpul anului, durata concediului de odihnă se

va stabili proporțional cu perioada cuprinsă între data
încadrării și ultima zi a anului.
Art. 4. — (1) Concediul de odihnă se efectuează în
fiecare an calendaristic.
(2) Conducerea compartimentelor din Ministerul Justiției
are obligația să asigure efectuarea concediului de odihnă
de către personalul de specialitate juridică în cursul anului
calendaristic în care s-a născut acest drept.
(3) Efectuarea concediului de odihnă în anul următor
este permisă numai în situațiile prevăzute de prezentul
regulament.
Art. 5. — (1) Programarea concediilor de odihnă se
face la sfârșitul anului, pentru anul următor, de către
conducerea compartimentelor din Ministerul Justiției, cu
consultarea personalului de specialitate juridică și avându-se
în vedere asigurarea funcționării în bune condiții a
compartimentelor instituției.
(2) Concediul de odihnă poate fi fracționat, la cererea
personalului de specialitate juridică, cu condiția ca una
dintre fracțiuni să fie de cel puțin 15 zile lucrătoare de
concediu neîntrerupt.
Art. 6. — (1) Pentru perioada concediului de odihnă
personalul de specialitate juridică beneficiază de o
indemnizație de concediu, care nu poate fi mai mică decât

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

valoarea totală a drepturilor salariale cuvenite pentru
perioada respectivă.
(2) Indemnizația de concediu de odihnă reprezintă
media zilnică a indemnizației de încadrare brute lunare, a
majorării indemnizației de încadrare brute lunare, precum și
a indemnizațiilor și sporurilor cu caracter permanent, luate
împreună, corespunzătoare lunii calendaristice în care se
efectuează concediul de odihnă, multiplicată cu numărul
zilelor de concediu. În cazul în care concediul de odihnă
se efectuează în cursul a două luni consecutive, media
zilnică se calculează distinct pentru fiecare lună.
(3) Media zilnică a veniturilor prevăzute la alin. (2) se
stabilește în raport cu numărul zilelor lucrătoare din fiecare
lună în care se efectuează concediul de odihnă.
(4) Indemnizația de concediu de odihnă se plătește, la
cerere, cu cel puțin 5 zile înaintea plecării în concediu.
Art. 7. — (1) Dacă persoana încadrată ca personal de
specialitate juridică nu a putut efectua concediul de odihnă,
total sau parțial, în anul calendaristic în care s-a născut
acest drept, din cauza unor motive obiective, îl poate
efectua în cursul anului următor, pe baza programării
aprobate de conducătorul compartimentului în care își
desfășoară activitatea. În acest caz, drepturile bănești se
suportă din fondurile aferente anului în care se efectuează
concediul de odihnă.
(2) Compensarea în bani a concediului de odihnă este
permisă numai în cazul încetării activității la Ministerul
Justiției.
(3) Compensarea se calculează pe baza numărului de
zile de concediu neefectuat și a mediei zilnice a
indemnizației de încadrare brute lunare, a majorării
indemnizației de încadrare brute lunare, precum și a
indemnizațiilor și sporurilor cu caracter permanent, luate
împreună, corespunzător lunii calendaristice în care
activitatea personalului de specialitate juridică în cadrul
Ministerului Justiției încetează.
(4) În cazul decesului persoanei încadrate ca personal
de specialitate juridică, suma reprezentând compensarea în
bani a concediului de odihnă neefectuat se va acorda
membrilor de familie, conform legii.
Art. 8. — (1) Concediul de odihnă poate fi întrerupt, la
cererea persoanei încadrate ca personal de specialitate
juridică, pentru motive obiective.
(2) Concediul de odihnă poate fi întrerupt și în cazul în
care persoana încadrată ca personal de specialitate juridică
este rechemată, în scris, de către conducerea
compartimentului în care își desfășoară activitatea, în caz
de forță majoră sau pentru situații urgente care fac
necesară prezența acesteia la locul de muncă. În această
situație, persoana în cauză are dreptul la rambursarea
cheltuielilor de transport necesare pentru revenirea la locul
de muncă, precum și la acoperirea eventualelor prejudicii
suferite ca urmare a întreruperii concediului de odihnă.
(3) În cazul întreruperii concediului de odihnă,
personalul de specialitate juridică are dreptul să efectueze
restul zilelor de concediu după ce au încetat situațiile
respective sau, când acest lucru nu mai este posibil, în
perioada stabilită printr-o nouă programare, în cursul
aceluiași an calendaristic.
Art. 9. — (1) În cazul în care concediul de odihnă este
întrerupt, indemnizația nu se restituie. În această situație se
va proceda la regularizarea plăților în raport cu

indemnizația aferentă zilelor de concediu neefectuat și cu
indemnizația cuvenită pentru activitatea efectuată în
perioada de întrerupere a concediului de odihnă.
(2) La data programată pentru efectuarea părții restante
a concediului de odihnă se acordă indemnizația de
concediu cuvenită pentru această parte a concediului, în
condițiile prezentului regulament.
Art. 10. — Personalul de specialitate juridică care
îndeplinește, în condițiile legii, prin cumul, pe lângă funcția
de bază la Ministerul Justiției, o funcție didactică în
învățământul universitar are dreptul la concediu de odihnă
plătit numai de la Ministerul Justiției.
Art. 11. — (1) Concediul de odihnă cuvenit personalului
de specialitate juridică detașat în cadrul altor autorități sau
instituții publice se acordă de către autoritățile sau
instituțiile publice la care își desfășoară activitatea.
(2) Personalul de specialitate juridică detașat în cadrul
altor autorități sau instituții publice cu sediul în altă
localitate are dreptul la rambursarea, în condițiile legii, a
cheltuielilor efectuate pentru transportul, dus-întors, între
localitatea unde este detașat și București, în situația în
care concediul de odihnă se efectuează în timpul detașării.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică și personalului
de specialitate juridică delegat la alte autorități sau instituții
publice.
Art. 12. — Concediul de odihnă neacordat personalului
de specialitate juridică transferat la o altă autoritate sau
instituție publică, de către Ministerul Justiției, se va acorda
de autoritatea sau instituția publică la care a fost
transferat, iar indemnizația de concediu acordată potrivit
legii va fi suportată de cele două instituții implicate,
proporțional cu timpul lucrat la fiecare dintre acestea în
cursul anului calendaristic respectiv. În același mod se va
proceda și în cazul transferului la Ministerul Justiției de la
o altă autoritate sau instituție publică, precum și în situația
în care concediul de odihnă a fost efectuat înainte de
transfer.
Art. 13. — Personalul de specialitate juridică este
obligat să restituie Ministerului Justiției partea din
indemnizația de concediu corespunzătoare perioadei
nelucrate din anul pentru care i s-a acordat concediul de
odihnă, în situația eliberării din funcție pentru următoarele
motive:
a) demisie;
b) incapacitate profesională;
c) sancționare disciplinară;
d) condamnare definitivă;
e) neîndeplinirea oricăreia dintre condițiile prevăzute la
art. 14 alin. (2) lit. a), c) și e) din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată;
f) încălcarea dispozițiilor art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 303/2004, republicată;
g) nepromovarea examenului prevăzut la art. 33
alin. (14) din Legea nr. 303/2004, republicată.
CAPITOLUL III
Concedii pentru formare profesională
Art. 14. — Personalul de specialitate juridică are dreptul
la concedii pentru formare profesională, la cerere, cu plată
sau fără plată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005
Art. 15. — (1) Personalul de specialitate juridică are
dreptul, la cerere, la concedii plătite pentru formare
profesională, în următoarele situații:
a) participarea la cursuri sau la alte forme de
specializare, organizate în țară sau în străinătate;
b) pregătirea și susținerea examenului de capacitate și
a examenului de doctorat.
(2) Durata acestor concedii se aprobă de către
conducerea instituției, în funcție de durata cursurilor ori a
specializărilor efectuate, fără a putea depăși 10 zile
lucrătoare într-un an calendaristic.
(3) Pentru pregătirea și susținerea examenului de
capacitate și, după caz, a examenului de doctorat,
personalul de specialitate juridică are dreptul la un
concediu plătit ce nu poate depăși 10 zile lucrătoare pentru
fiecare examen.
Art. 16. — (1) Durata concediului pentru formare
profesională, cu plată, nu poate fi dedusă din durata
concediului de odihnă anual și este asimilată unei perioade
de activitate efectivă în ceea ce privește drepturile
personalului de specialitate juridică.
(2) Concediile acordate potrivit alin. (1) nu afectează
vechimea în funcția de personal de specialitate juridică
asimilat judecătorilor și procurorilor.
Art. 17. — (1) Concediul pentru formare profesională,
fără plată, se acordă, la cerere, pentru perioada formării
profesionale urmate la inițiativa personalului de specialitate
juridică.
(2) Conducerea instituției poate respinge solicitarea
numai dacă absența persoanei în cauză ar prejudicia grav
desfășurarea activității.
(3) Durata concediului pentru formare profesională, fără
plată, nu poate fi dedusă din durata concediului de odihnă
anual și este asimilată unei perioade de activitate efectivă
în ceea ce privește drepturile personalului de specialitate
juridică, inclusiv vechimea în funcția de personal de
specialitate juridică asimilat judecătorilor și procurorilor,
altele decât salariul.
CAPITOLUL IV
Concediul fără plată
Art. 18. — (1) Personalul de specialitate juridică are
dreptul la concedii fără plată pentru rezolvarea unor situații
personale deosebite, apreciate ca atare de conducerea
instituției. Durata însumată a acestor concedii nu poate
depăși 90 de zile lucrătoare într-un an calendaristic.
(2) În mod excepțional, concediul fără plată poate fi
acordat pe o durată mai mare de 90 de zile, stabilită prin
acordul părților.
(3) Personalul de specialitate juridică are dreptul la
concedii fără plată, fără limita prevăzută la alin. (1), în
următoarele situații:
a) îngrijirea copilului bolnav în vârstă de peste 3 ani, pe
perioada indicată în certificatul medical;
b) însoțirea soțului sau, după caz, a soției ori a unei
rude apropiate: fiu, fiică, soră, frate, părinte, pe timpul cât
aceștia se află la tratament în străinătate, cu avizul
obligatoriu al Ministerului Sănătății.
Art. 19. — (1) În perioada concediilor fără plată
persoanele respective își păstrează calitatea de personal
de specialitate juridică.

47

(2) Durata concediilor fără plată prevăzute la art. 18 nu
constituie vechime în funcția de personal de specialitate
juridică.
CAPITOLUL V
Alte concedii plătite
Art. 20. — Personalul de specialitate juridică are dreptul
la concedii medicale, potrivit legii.
Art. 21. — (1) Personalul de specialitate juridică are
dreptul la concediu pentru creșterea copilului în vârstă de
până la 2 ani.
(2) În perioada concediului prevăzut la alin. (1)
personalul de specialitate juridică are dreptul la o
indemnizație în cuantum de 75% din media veniturilor nete
realizate în ultimele 6 luni anterioare datei de la care se
acordă acest concediu.
Art. 22. — (1) Personalul de specialitate juridică are
dreptul la concedii plătite care nu se includ în durata
concediului de odihnă, în cazul următoarelor evenimente
familiale:
a) căsătorie — 5 zile;
b) nașterea sau căsătoria unui copil — 3 zile;
c) decesul soțului sau soției ori al unei rude până la
gradul al II-lea inclusiv — 3 zile.
(2) Concediile plătite prevăzute la alin. (1) se acordă, la
cerere, de conducerea instituției.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 23. — (1) Personalul de specialitate juridică care
nu a desfășurat activitate întregul an calendaristic nu are
dreptul la concediu de odihnă pentru acel an.
(2) În cazul în care perioadele de concedii medicale și
de concedii fără plată, însumate, au fost de 12 luni ori mai
mari și s-au întins pe 2 sau mai mulți ani calendaristici,
personalul de specialitate juridică are dreptul la un singur
concediu de odihnă, acordat în anul reînceperii activității,
proporțional cu timpul lucrat în acest an.
Art. 24. — (1) Efectuarea concediului de odihnă de
către personalul de specialitate juridică cu funcții de
execuție, precum și de către șefii de servicii/birouri —
personal de specialitate juridică, din cadrul direcțiilor din
Ministerul Justiției, se aprobă de directorul direcției în care
aceste persoane își desfășoară activitatea.
(2) Efectuarea concediului de odihnă de către directorii
direcțiilor din Ministerul Justiției/șefii compartimentelor din
minister — personal de specialitate juridică asimilat
judecătorilor și procurorilor — se aprobă de ministrul
justiției.
(3) Concediul fără plată pentru studii sau pentru
interese personale, cu o durată de cel mult 30 de zile, se
aprobă de conducerea direcției/compartimentului din
minister, în cadrul căreia/căruia își desfășoară activitatea
persoana solicitantă.
Art. 25. — Evidența efectuării concediilor prevăzute în
prezentul regulament va fi ținută de secretarii
direcțiilor/compartimentelor din cadrul ministerului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.025/18.XI.2005

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Autoritatea Națională a Vămilor

ORDIN
privind formalitățile vamale de import pentru mărfurile perisabile cuprinse în cap. 6, 7 și 8
din Tariful vamal de import al României, transportate pe cale rutieră, destinate să fie vămuite
în municipiul București sau în județul Ilfov
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 165/2005 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale a Vămilor,
având în vedere prevederile art. 49 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de Adresa Direcției Regionale Vamale București nr. 36.520 din 26 octombrie 2005, înregistrată la
Autoritatea Națională a Vămilor cu nr. 62.307 din 26 octombrie 2005, și de Raportul Serviciului supraveghere și control
vamal din cadrul Direcției Regionale Vamale București nr. 1.396 din 14 octombrie 2005,
având în vedere Nota Direcției resurse umane, organizare generală și perfecționare nr. 63.934 din 3 noiembrie
2005, aprobată de conducerea Autorității Naționale a Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Activitățile privind îndeplinirea formalităților
vamale de import pentru mărfurile perisabile cuprinse în
cap. 6, 7 și 8 din Tariful vamal de import al României,
transportate pe cale rutieră, destinate să fie vămuite în
municipiul București sau în județul Ilfov, se efectuează la
locațiile situate în:
— bd. Iuliu Maniu nr. 566—570, sectorul 6 (arondată
Biroului vamal Antrepozite);
— Șos. Chitilei nr. 230, sectorul 1 (arondată Biroului
vamal Antrepozite);
— Bd. Metalurgiei nr. 132, sectorul 4 (arondată Biroului
vamal București Sud);
— Intrarea Binelui nr. 1A, sectorul 4 (arondată Biroului
vamal București Sud);
— comuna Popești-Leordeni, Șoseaua de Centură nr. 1
(arondată Biroului vamal București Sud);
— comuna Otopeni, str. Horia, Cloșca și Crișan
nr. 61—63 (arondată Biroului vamal Băneasa);
— șos. Odăi nr. 93—101, sectorul 1 (arondată Biroului
vamal Băneasa).
Art. 2. — (1) Efectuarea operațiunilor de vămuire pentru
aceste categorii de mărfuri perisabile se desfășoară în
programul de lucru glisant în intervalul 8,00—16,00/10,00—
18,00.

(2) Timpul de lucru săptămânal poate fi extins cu 8 ore
suplimentare, care pot fi efectuate cu acordul funcționarului
public.
Art. 3. — Mijloacele de transport rutier care se prezintă
la intrarea în țară, cu mărfurile perisabile menționate la
art. 1, vor fi tranzitate la unul dintre birourile vamale
menționate în prezentul ordin.
Art. 4. — Pentru efectuarea operațiunilor vamale la
locațiile menționate la art. 1 au acces liber toți comisionarii
vamali agreați să-și desfășoare activitatea pe lângă birourile
vamale la care acestea sunt arondate.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, dată la
care Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 6.351/2005 privind formalitățile
vamale de import pentru mărfurile perisabile cuprinse în
cap. 6, 7 și 8 din Tariful vamal de import al României,
transportate pe cale rutieră, destinate să fie vămuite în
municipiul București sau în județul Ilfov, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698 din
3 august 2005, își încetează aplicabilitatea.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu
București, 8 noiembrie 2005.
Nr. 7.591.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.025/18.XI.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,20 lei noi/32.000 lei vechi

&JUYDGY|064379]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

