PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 1.027

I

Vineri, 18 noiembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

1.105. — Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Comandor..................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 602 din 14 noiembrie 2005 privind
constituționalitatea dispozițiilor art. 25, art. 25 1
alin. (1), (2), (4), (5) și (7), art. 252 alin. (1) și (2),
art. 43 alin. (5), art. 48 alin. (4), art. 86 alin. (2)
pct. 2 lit. c) și ale art. 86 alin. (3) pct. 2 lit. e2) și
e3) din Regulamentul Camerei Deputaților..............

2–11

´
Opinie separată ...................................................................

12–13

´
Opinie separată ...................................................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.027/18.XI.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A pct. I și
ale art. 11 alin. (1) pct. I.1 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național
de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe,
pentru profesionalismul de care a dat dovadă în îndeplinirea misiunilor
încredințate, pentru remarcabilele realizări obținute în contextul integrării
europene și armonizării operaționale cu structurile similare euroatlantice,
precum și pentru meritele deosebite în întreaga activitate,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Steaua României în grad
de Comandor, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa*) la
prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 noiembrie 2005.
Nr. 1.105.
*) Anexa se comunică instituțiilor interesate.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 602
din 14 noiembrie 2005

privind constituționalitatea dispozițiilor art. 25, art. 251 alin. (1), (2), (4), (5) și (7), art. 252 alin. (1)
și (2), art. 43 alin. (5), art. 48 alin. (4), art. 86 alin. (2) pct. 2 lit. c) și ale art. 86 alin. (3) pct. 2 lit. e2)
și e3) din Regulamentul Camerei Deputaților
Cu Adresa nr. 51/1.094 din 26 octombrie 2005

Deputaților nr. 34 din 25 octombrie 2005, publicată în

secretarul general al Camerei Deputaților a trimis Curții

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 950 din

Constituționale, în temeiul dispozițiilor art. 27 alin. (2) din

26 octombrie 2005.

Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții

Sesizarea este semnată de un număr de 134 de

Constituționale, sesizarea referitoare la neconstituționalitatea

deputați, și anume: Mirela Elena G. Adominicăi, Constantin

unor dispoziții din Regulamentul Camerei Deputaților, astfel

C. Amarie, Petru P. Andea, Ecaterina D. Andronescu, Mihai

cum a fost modificat și completat prin Hotărârea Camerei

Cristian V. Apostolache, Niculae I. Bădălău, George E.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.027/18.XI.2005
Băeșu, Nicolae N. Bănicioiu, Eugen A. Bejinariu, Dumitru

Sesizarea a fost înregistrată la Curtea Constituțională

A. Bentu, Ioan I. Bivolaru, Răzvan-Petrică R.C. Bobeanu,

sub nr. 6.498 din 26 octombrie 2005 și formează obiectul

Ovidiu I. Brînzan, Ioan V. Buda, Obuf Cătălin Ovidiu Gh.

Dosarului nr. 800C/2005.

Buhăianu, Romeo Gheorghe Leonard N. Cazan, Ion Șt.

În sesizare sunt criticate ca fiind neconstituționale

Călin, Gheorghe A. Chiper, Filonaș I. Chiș, Ioan I. Cindrea,

următoarele articole din Regulamentul Camerei Deputaților:

Minodora V. Cliveti, Viorel C. Constantinescu, Titus T.

1.

Art.

25

care

prevede

posibilitatea

revocării

Corlățean, Gabriela C. Crețu, Vasile Emilian N. Cutean,

președintelui Camerei Deputaților și a oricărui alt membru

Iosif E. Dan, Marin N. Diaconescu, Corneliu Ioan M. Dida,

al Biroului permanent înainte de expirarea mandatului,

Valer D. Dorneanu, Doina Micșunica M. Drețcanu, Cristian

precum și procedura de declanșare și de vot a revocării.

Sorin G. Dumitrescu, Zamfir D. Dumitrescu, Mihai Th.

Aceste prevederi încalcă, în opinia autorilor sesizării, art. 64

Dumitriu, Ion Gh. Dumitru, Mircea A. Dușa, Monalisa D.

alin. (2) și (5) din Constituție, conform cărora președinții

Găleteanu, Filip C. Georgescu, Ion I. Giurescu, Petru P.

celor două Camere ale Parlamentului se aleg

Godja, Aurel P. Gubandru, Viorel V. Hrebenciuc, Iulian Gh.

mandatului Camerelor, iar ceilalți membri ai birourilor

Iancu, Florin P. Iordache, Costică C. Macaleți, Iulian

permanente se aleg la începutul fiecărei sesiuni, alcătuirea

Claudiu Șt. Manda, Constantin M. Marin, Eduard-Stelian

birourilor permanente și a comisiilor parlamentare

Gh. Martin, Cătălin Lucian T. Matei, Alexandru S. Mazăre,

realizându-se potrivit configurației politice a fiecărei Camere.

Vladimir-Alexandru M. Mănăstireanu, Sorin Dan R.

În acest sens, se arată că îpreședintele Camerei este

Mihalache, Manuela P. Mitrea, Miron Tudor I. Mitrea,

singurul dintre membrii Biroului permanent care reprezintă

Vasile Gh. Mocanu, Ion A. Mocioalcă, Tudor F. Mohora,

un subiect de drept constituțional distinct“, principalele sale

Emil Radu E. Moldovan, Ioan I. Munteanu, Tiberiu Ovidiu

atribuții având un îcaracter neutru din punct de vedere

V. Mușetescu, Rodica N. Nassar, Aurel D. Nechita,

politic“, astfel: reprezintă Camera și interesele ei, inclusiv

Gabriela C. Nedelcu, Dan V. Nica, Eugen V. Nicolicea,

pe plan internațional, convoacă Camera în sesiuni ordinare

Vasile Cosmin V. Nicula, Bogdan-Nicolae M. Niculescu-

sau extraordinare, prezidează lucrările în plen, acordă

Duvăz, Constantin G. Niță, Teodor D. Nițulescu, Iuliu I.

cuvântul, moderează

Nosa, Gabriel M. Oprea, Ioan Mircea I. Pașcu, Rovana C.

supuse dezbaterii, asigură menținerea ordinii în timpul

Plumb, Radu T. Podgorean, Victor-Viorel N. Ponta, Pop A.

dezbaterilor și respectarea regulamentului, proclamă

Claudiu, Dan Ioan M. Popescu, Viorel V. Pupeză, Vasile

rezultatul votului și prezidează lucrările Biroului permanent.

V. Pușcaș, Mihaela Adriana D. Rusu, Victor D. Sanda, Ion

Totodată președintele Camerei Deputaților are și îatribuții

I. Sasu, Marian Florian I. Săniuță, Adrian V. Severin, Mihail

de ordin constituțional, asemănătoare ca importanță cu cele

M. Sirețeanu, Gheorghe G. Sârb, Daciana Octavia I.

ale Președintelui României“, și anume: este consultat,

Sârbu, Mugurel Liviu S. Sârbu, Marian I. Sârbu, Vasile Filip

alături de președintele Senatului, împreună cu liderii

V. Soporan, Ioan V. Stan, Ion M. Stan, Octavian Șt.

grupurilor parlamentare, de către Președintele României la

Știreanu, Alecsandru I. Știucă, Constantin Z. Tămagă,

dizolvarea

Mihai Nicolae A. Tănăsescu, Petru D. Tărniceru, George

Constituțională în condițiile prevăzute de art. 146 lit. a), b)

Alin J. Teodorescu, Liviu I. Timar, Ioan I. Timiș, Pavel P.

și c) din Constituție; participă la consultările politice

Todoran, Florentina Marilena I. Toma, Mihai C. Tudose,

organizate de Președintele României; primește sau participă

Valeriu Alexandru B. Ungureanu, Aurelia I. Vasile, Petru

la depunerea jurământului

Gabriel P. Vlase, Aurel C. Vlădoiu, Cătălin D. Voicu, Florea

funcții de demnitate publică. Așadar, îpractic, președintele

Șt. Voinea, Valeriu Ștefan C.C. Zgonea, Lucian Augustin

Camerei are un statut constituțional și o statură

A.A. Bolcaș, Ilie I. Merce, Vladimir Mircea M. Fârșirotu,

constituțională care îl diferențiază net de ceilalți membri ai

Leonida I. Lari-Iorga, Florina Ruxandra F. Jipa, Iuliu Ioan I.

Biroului permanent conferindu-i acestuia un alt regim

Furo, Paul P. Magheru, Costache M. Mircea, Ștefan

juridic“, cum, de altfel, însuși textul constituțional invocat

Baban, Dragoș Petre C. Dumitriu, Mira Anca Victoria T.

distinge între persoana președinților Camerelor și ceilalți

Mărculeț Petrescu, Lia Olguța C. Vasilescu, Marius C. Iriza,

membri ai birourilor permanente. Rezultă că, în acest

Cristian Valeriu V. Buzea, Octavian Mircea A. Purceld,

context constituțional, îpreședintele Camerei Deputaților nu

Cristian V. Stănescu, Adrian M. Moisoiu, Petru I. Călian,

poate fi revocat“, o asemenea soluție regăsindu-se și în

Ioan Aurel I. Rus, Angela Buciu, Dan Dumitru E.

constituțiile și regulamentele parlamentare ale altor state

Zamfirescu, Marcu I. Tudor, Ion F. Mînzînă, Avram N.

cu bogată tradiție constituțională și democratică, de

Dumitru, Gelil C. Eserghep.

exemplu Franța, Germania, Italia, Spania, Austria, după

pe durata

discuțiile, sintetizează problemele

Parlamentului;

poate

sesiza

Curtea

de către unele persoane cu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.027/18.XI.2005

cum înu se cunosc practici în nici o țară europeană de

prezenta hotărâre, ce îa putut fi adoptată numai cu votul

înlocuire a președinților Camerelor înainte de expirarea

deputaților din P.R.M., care s-au pronunțat «pentru» într-o

mandatului“. Se arată că, dimpotrivă, există exemple —

anumită conjunctură particulară și singulară“. Practic,

Italia, Franța, Germania, Austria, Bulgaria și Ungaria — îîn

Regulamentul a fost adoptat cu 181 de voturi îpentru“ în

care președinții Camerelor de o anumită coloratură politică

condițiile în care 23 de voturi au venit de la P.R.M., îceea

au rămas în funcții pe durata mandatelor lor, în condițiile

ce înseamnă că, la votul final, coaliția nu a reușit să

în care prim-miniștrii sau președinții statelor reprezentau

strângă acea majoritate politică de cel puțin 167 de voturi

alte forțe politice“.

care să susțină art. 251 privind

revocarea din funcție a

alin. (1), potrivit căruia revocarea din funcție

președintelui Camerei Deputaților, în condițiile schimbării

a președintelui Camerei Deputaților poate fi propusă de

majorității politice“. îSchimbarea președintelui ori de câte ori

către majoritatea deputaților când se schimbă majoritatea

se schimbă majoritatea parlamentară din Cameră ar duce

politică din Cameră, este contrar art. 64 alin. (2) și (5) din

la instabilitate decizională, ar crea o stare de confuzie în

Constituție, întrucât: așa cum s-a arătat la pct. 1,

ceea ce privește stabilitatea politică a statului nostru, cu

președinții Camerelor nu pot fi revocați, o asemenea

repercusiuni incalculabile în plan intern și internațional“. În

măsură fiind îîn realitate o schimbare subiectivă, o simplă

logica art. 251 schimbarea majorității politice înu este clar

înlocuire și nu o revocare“, ce constituie în statul de drept,

determinată în timp, nu este o certitudine și nu își găsește

și cu deosebire în dreptul public, îo sancțiune care poate

corespondentul în votul pe care electoratul l-a acordat

interveni în cazul în care un subiect de drept săvârșește o

partidelor sau coalițiilor politice ce au candidat în alegeri“ și

abatere gravă“. Or, așa-zisa schimbare a majorității politice

faptul că îGuvernul este de o anumită culoare politică, iar

nu constituie o astfel de condiție și nu poate fi reproșată

președinții celor două Camere sunt de altă culoare politică

președintelui Camerei Deputaților; conceptul de îmajoritate

nu este de natură să influențeze bunul mers al activității

politică“ care stă la baza revocării nu este definit de

parlamentare decât în situația în

Regulament sau de alt act normativ, nu are recunoaștere

Camerei ar avea o atitudine obstrucționistă, prin care ar

doctrinară și nici îo semnificație constituțională care să

încălca grav prevederile Constituției și ale Regulamentului“.

poată

Camerelor

Totodată instituționalizarea și permanentizarea tezei

Parlamentului“. Termenul îmajoritate“ utilizat de Constituție

majorității politice ar îimplica punerea în aplicare a

sau de alte acte normative se referă la îcvorumul de vot

mandatului imperativ“, ceea ce contravine prevederilor

necesar pentru adoptarea unor acte juridice“ și îare valoare

art. 69 din Constituție. Susținerea că o anumită majoritate

cantitativă, cifrică, de măsură“, singura sintagmă cu

proguvernamentală trebuie în mod obligatoriu să dețină și

semnificație constituțională pentru tema discuției fiind

președinția Camerelor Parlamentului și că această ipoteză

sintagma îconfigurație politică“. Conform alin. (5) al art. 64

se regăsește în toate țările este contrazisă de exemple de

din Constituție, referitor la alcătuirea birourilor permanente

îcoabitare“ politică de diferite culori, în țări ca Austria,

și a comisiilor parlamentare potrivit configurației politice a

Olanda, Marea Britanie, Germania, Irlanda; posibilitatea ca

fiecărei Camere, care dă expresie principiului constituțional

revocarea să fie cerută de majoritatea deputaților este

al suveranității poporului, îconfigurația politică are în vedere

neconstituțională, deoarece îmodul de desemnare a

spectrul politic rezultat din alegeri, mai exact partidele și

președintelui Camerei, la propunerea unuia sau mai multor

formațiunile politice care au întrunit pragul electoral și au

grupuri parlamentare, așa cum a fost stabilită configurația

intrat în Parlament“, iar în ceea ce privește structura

politică inițială a Camerei, ține cont de voința electoratului

organelor de lucru, conceptul îeste evaluat și luat în

și nu de jocurile politice din Parlament, de majoritățile de

considerare

conjunctură

2. Art.

251

influența

la

mandatul

dimensiunea

președinților

momentului

constituirii

sau

de

interesele

care președintele

politicianiste

ale

legislativului, pentru că acela este momentul adevărului, al

parlamentarilor“, iar îrespectarea configurației politice inițiale

exprimării voinței poporului“. Majoritatea politică este

și principiul simetriei actelor juridice cer deopotrivă ca și

conjuncturală, relativă și înu poate justifica de fiecare dată

revocarea din funcție a președintelui Camerei să fie făcută

revocarea

președintelui Camerei Deputaților“ și nici înu

numai de grupul sau grupurile care l-au propulsat în

trebuie să influențeze decizia inițială a Camerei cu privire

funcție“. În acest sens este menționată Decizia Curții

la alegerea organelor sale de conducere, deoarece această

Constituționale nr. 62 din 1 februarie 2005, care reia cele

decizie s-a luat în conformitate cu configurația politică

statuate de Curte prin Decizia nr. 46 din 17 mai 1994.

rezultată din alegeri“. Relativitatea valorii conceptului de

3. Art. 251 alin. (2) care prevede posibilitatea revocării

majoritate politică este relevantă chiar în legătură cu

din funcție a președintelui Camerei Deputaților și la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.027/18.XI.2005
cererea a minimum o treime din numărul total al
deputaților încalcă art. 64 alin. (2) și (5) din Constituție
pentru aceleași argumente expuse la pct. 2, deoarece înu
ține

seama

de

valoarea

configurației

politice

a

Parlamentului și de principiul simetriei actelor juridice“.
4. Art. 25 1 alin. (4) și (5) referitor la procedura de
dezbatere a propunerii de revocare contravine art. 1
alin. (3) din Constituție privind drepturile la demnitate și
dreptate și nesocotește rolul și atribuțiile constituționale ale
președintelui

Camerei

Deputaților.

Sancționarea

președintelui fără verificarea temeiniciei imputărilor ce i se
aduc, fără stabilirea existenței faptelor de care este acuzat
îconstituie o procedură arbitrară, străină unei democrații
parlamentare“.
5. Art. 251 alin. (7) care dispune cu privire la noua
propunere pentru funcția de președinte, în cazul revocării
președintelui Camerei Deputaților, încalcă art. 64 alin. (5)
din Constituție, deoarece nu ține cont de îconfigurația
politică inițială a Camerelor, de votul politic inițial, de voința
politică pe care electoratul a exprimat-o prin votul său“.
Pentru respectarea configurației politice inițiale, noua
propunere pentru funcția de președinte al Camerei trebuie
făcută tot de grupul parlamentar care l-a desemnat inițial,
cu redeschiderea procedurii negocierilor între grupurile
parlamentare prezente în Parlament și nu numai între două
grupuri parlamentare.
6. Art.

252

252

alin. (2) privind revocarea

din funcție a oricăruia dintre ceilalți membri ai Biroului
permanent contravine prevederilor constituționale ale art. 64
alin. (5), pentru aceleași argumente invocate la pct. 2, 3 și
5, precum și pentru că îposibilitatea revocării membrilor
Biroului permanent fără a se menționa motivele revocării
constituie o modalitate care deschide calea arbitrariului,
abuzurilor și persecuțiilor politice și ar crea mari instabilități
politice și parlamentare“.
7. Art. 43 alin. (5) privitor la revocarea unui membru al
biroului comisiei prin hotărârea a mai mult de jumătate din
comisiei încalcă art. 64 alin. (5) din

Constituție, pentru aceleași argumente expuse la pct. 2, 3
și 5 din sesizare.
8. Art. 48 alin. (4) care stabilește că deputatul care
absentează de la lucrările comisiei poate fi înlocuit de un
alt deputat din același grup, pe baza împuternicirii semnate
de liderul grupului parlamentar, contravine art. 69 alin. (2)
din Constituție, întrucât împuternicirea dată de liderul
grupului parlamentar are semnificația unui mandat imperativ
care încalcă caracterul reprezentativ al mandatului fiecărui
parlamentar.

9. Art. 86 alin. (2) pct. 2 lit. c) referitor la competența
de primă Cameră sesizată a Camerei Deputaților, cu privire
la condițiile privind îndeplinirea îndatoririlor militare de către
cetățenii români, reglementate de art. 55 alin. (2) și (3) din
Constituție, este contrar prevederilor constituționale ale
art. 75 alin. (1), întrucât doar teza cuprinsă în alin. (2) al
acestui text privește Camera Deputaților, în timp ce
reglementarea prevăzută la alin. (3) este de competența
Senatului.
10. Art. 86 alin. (3) pct. 2 lit. e 2 ) și e 3 ) privind
competența Camerei Deputaților în calitate de Cameră
decizională pentru situațiile reglementate prin art. 63
alin. (1) îPrelungirea mandatului“ și prin art. 70 alin. (1)
îJurământul deputaților și senatorilor“ din Constituție este
neconstituțional, întrucât în primul caz prelungirea
mandatului are loc de drept, iar jurământul deputaților și
senatorilor face parte din statutul parlamentarilor, dat în
competența comună a celor două Camere prin art. 65
alin. (2) lit. j) din Constituție.
În temeiul art. 27 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, sesizarea
a fost comunicată președintelui Camerei Deputaților pentru
a trimite punctul de vedere al Biroului permanent.
Biroul permanent al Camerei Deputaților nu a transmis
punctul său de vedere.
C U R T E A,

alin. (1) și art.

numărul membrilor

5

examinând sesizarea de neconstituționalitate, raportul
judecătorului-raportor, dispozițiile art. 25, art. 251 alin. (1),
(2), (4), (5) și (7), art. 252 alin. (1) și (2), art. 43 alin. (5),
art. 48 alin. (4), art. 86 alin. (2) pct. 2 lit. c) și ale art. 86
alin. (3) pct. 2 lit. e2) și e3) din Regulamentul Camerei
Deputaților, astfel cum a fost modificat și completat prin
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 34 din 25 octombrie
2005, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, reține următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1, 10, 27 și 28 din Legea nr. 47/1992, să se pronunțe
asupra constituționalității prevederilor legale criticate.
Obiectul controlului de constituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 25, art. 251 alin. (1), (2), (4), (5) și (7),
art. 252 alin. (1) și (2), art. 43 alin. (5), art. 48 alin. (4),
art. 86 alin. (2) pct. 2 lit. c) și ale art. 86 alin. (3) pct. 2
lit. e2) și e3) din Regulamentul Camerei Deputaților, care
au următorul cuprins:
— Art. 25: îPreședintele Camerei Deputaților și orice alt
membru al Biroului permanent pot fi revocați înainte de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.027/18.XI.2005

expirarea mandatului, cu votul majorității deputaților. Votul este
secret și se exprimă prin buletine de vot în cazul președintelui
Camerei Deputaților și prin bile în cazul celorlalți membri ai
Biroului permanent. Propunerea de revocare se face în scris și
este însoțită de semnăturile inițiatorilor.“;

(2) Revocarea din funcție a oricăruia dintre ceilalți membri
ai Biroului permanent poate fi propusă și la cererea a minimum
o treime din numărul total al deputaților, în una dintre
următoarele situații:

— Art. 251 alin. (1), (2), (4), (5) și (7): î(1) Revocarea
din funcție a președintelui Camerei Deputaților poate fi
propusă, când se schimbă majoritatea politică din Camera
Deputaților, de către majoritatea deputaților.

b) încalcă grav sau în mod repetat prevederile
Regulamentului Camerei Deputaților sau ale Regulamentului
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului.“;

(2) Revocarea din funcție a președintelui Camerei
Deputaților poate fi propusă și la cererea a minimum o treime
din numărul total al deputaților, în una dintre următoarele
situații:
a) încalcă prevederile Constituției României;
b) încalcă grav sau în mod repetat prevederile
Regulamentului Camerei Deputaților sau ale Regulamentului
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului.
[...]
(4) Propunerea de revocare se depune la Biroul permanent,
care verifică, din punct de vedere formal, îndeplinirea condițiilor
prevăzute la alin. (1), (2), (3) și (7), după caz, urmând ca
acesta să introducă în proiectul ordinii de zi a următoarei
ședințe de plen propunerea de revocare. Dezbaterea asupra
propunerii de revocare se va realiza cu respectarea
prevederilor art. 216. Dezbaterea se realizează pe baza unui
aviz consultativ al Comisiei juridice, de disciplină și imunități, în
legătură cu situațiile prevăzute la alin. (2) lit. a) și b).
(5) Președintele Camerei Deputaților căruia i s-a cerut
revocarea nu poate conduce ședința Biroului permanent sau
cea a plenului în care se discută revocarea sa. El va fi înlocuit
prin votul Biroului permanent de unul dintre vicepreședinți.
[...]
(7) În cazul în care este revocat președintele Camerei
Deputaților, la cererea majorității politice nou-formate, din
rândul căreia a fost ales noul președinte, aceasta va ceda o
funcție de vicepreședinte pentru tot restul legislaturii grupului
parlamentar care a deținut funcția de președinte al Camerei
Deputaților, pentru a se respecta configurația politică, în
conformitate cu prevederile art. 20 alin. (3). Funcția de
vicepreședinte, care este cedată, va fi stabilită prin renegociere
în interiorul majorității politice respective și va fi precizată în
cererea de revocare înaintată Biroului permanent. În cazul în
care noul președinte ales aparține unui grup parlamentar din
cadrul majorității politice care a propus revocarea, respectarea
configurației politice se realizează prin renegociere în cadrul
acestei majorități.“;
252

alin. (1) și (2): î(1) Revocarea din funcție a
— Art.
oricăruia dintre ceilalți membri ai Biroului permanent poate fi
solicitată de grupul parlamentar care l-a propus.

a) încalcă prevederile Constituției României;

— Art. 43 alin. (5): îRevocarea unui membru din biroul
comisiei se hotărăște cu votul majorității deputaților din
comisie, la solicitarea grupului parlamentar care l-a propus
sau a mai mult de jumătate din numărul membrilor comisiei.“;
— Art. 48 alin. (4): îDeputatul care absentează de la
lucrările comisiei poate fi înlocuit de un alt deputat din același
grup, pe baza împuternicirii semnate de liderul grupului
parlamentar.“;
— Art. 86 alin. (2) pct. 2 lit. c): î(2) Potrivit art. 75 din
Constituția României, se supun spre dezbatere și adoptare
Camerei Deputaților, ca primă Cameră sesizată: [...];
2. proiectele legilor organice prevăzute în Constituția
României la:
[...]
c) art. 55 alin. (2) și (3) — Condițiile privind îndeplinirea
îndatoririlor militare de către cetățenii români; [...]“;
— Art. 86 alin. (3) pct. 2 lit. e2) și e3[...]
îe 2 ) art. 63 alin. (1) — Prelungirea mandatului
Parlamentului;
e3) art. 70 alin. (1) — Jurământul deputaților și senatorilor;“.
Textele constituționale considerate ca fiind încălcate
sunt, în ordinea invocării lor, art. 64 alin. (2) și (5), art. 69,
art. 1 alin. (3), art. 55 alin. (2), art. 63 alin. (1), art. 70
alin. (1) și art. 65 alin. (2) lit. j), care au următorul cuprins:
— Art. 64 alin. (2) și (5): î(2) Fiecare Cameră își alege
un birou permanent. Președintele Camerei Deputaților și
președintele Senatului se aleg pe durata mandatului
Camerelor. Ceilalți membri ai birourilor permanente sunt aleși
la începutul fiecărei sesiuni. Membrii birourilor permanente pot
fi revocați înainte de expirarea mandatului.
[...]
(5) Birourile permanente și comisiile parlamentare se
alcătuiesc potrivit configurației politice a fiecărei Camere.“;
— Art. 69: î(1) În exercitarea mandatului, deputații și
senatorii sunt în serviciul poporului.
(2) Orice mandat imperativ este nul.“;
— Art. 1 alin. (3): îRomânia este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertățile cetățenilor, libera dezvoltare a personalității umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintă valori supreme, în

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.027/18.XI.2005
spiritul tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.“;
— Art. 55 alin. (2) și (3): î(2) Condițiile privind
îndeplinirea îndatoririlor militare se stabilesc prin lege organică.

și obligații în sarcina unor subiecte de drept din afara
Camerei Deputaților [...]“.
De asemenea, în legătură cu constituționalitatea art. 25
din

Regulamentul

Camerei

Deputaților,

Curtea

(3) Cetățenii pot fi încorporați de la vârsta de 20 de ani și
până la vârsta de 35 de ani, cu excepția voluntarilor, în
condițiile legii organice.“

Constituțională s-a pronunțat prin Decizia nr. 62 din

— Art. 63 alin. (1): îCamera Deputaților și Senatul sunt
alese pentru un mandat de 4 ani, care se prelungește de drept
în stare de mobilizare, de război, de asediu sau de urgență,
până la încetarea acestora.“;

la prevederile art. 64 alin. (2) și (5) din Constituție. Prin

— Art. 70 alin. (1): îDeputații și senatorii intră în exercițiul
mandatului la data întrunirii legale a Camerei din care fac
parte, sub condiția validării alegerii și a depunerii jurământului.
Jurământul se stabilește prin lege organică.“;

președintelui Camerei Deputaților și a celorlalți membri ai

— Art. 65 alin. (2) lit. j): î(2) Camerele își desfășoară
lucrările și în ședințe comune, potrivit unui regulament adoptat
cu votul majorității deputaților și senatorilor, pentru:

II. Curtea constată că art. 25, art. 251 alin. (5), art. 252

[...]

1 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 153 din 21 februarie 2005, tot prin raportare
acea decizie Curtea, cu majoritate de voturi, a constatat că
dispozițiile art. 25 din Regulament îsunt neconstituționale,
deoarece

prevăd

că

propunerea

de

revocare

a

Biroului permanent să poată fi făcută și de alte grupuri
parlamentare decât grupul sau grupurile care i-au propus
pentru a fi aleși.“
alin. (1) și art. 48 alin. (4) din Regulamentul Camerei
Deputaților, astfel cum a fost modificat și completat prin
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 34 din 25 octombrie

j) stabilirea statutului deputaților și al senatorilor, stabilirea
indemnizației și a celorlalte drepturi ale acestora;“.

2005 sunt constituționale pentru următoarele considerente:

Examinând sesizarea de neconstituționalitate formulată,
Curtea Constituțională reține următoarele:

care este obligatorie conform prevederilor constituționale ale

I. Cu prilejul soluționării unei sesizări privind
constituționalitatea Regulamentului Camerei Deputaților,
formulată în anul 1994 de președintele Camerei Deputaților,
prin Decizia nr. 45 din 17 mai 1994, Curtea Constituțională
a statuat cu valoare de principiu că: prevederile
regulamentului sunt constituționale în măsura în care
privesc numai organizarea internă și funcționarea Camerei
și în măsura în care nu reglementează în materii ce
trebuie reglementate prin alte acte juridice; Constituția
tratează statutul deputaților distinct de organizarea internă
a Parlamentului, ceea ce semnifică intenția Legii
fundamentale de a scoate anumite prevederi din sfera de
reglementare a Regulamentului și de a realiza o simetrie
între prevederile regulamentelor celor două Camere și sub
aspectul statutului deputaților și senatorilor; Regulamentul
Camerei Deputaților este un act juridic inferior Constituției
și legilor și nu poate cuprinde reguli de fond ce țin de
domeniul legilor, ci doar reguli de procedură pentru
realizarea acestora. Așadar, prin aceeași decizie s-a statuat
că îDin moment ce Regulamentul Camerei Deputaților este
o hotărâre care reglementează organizarea internă și
proprie a Camerei prevederile sale nu pot stabili drepturi și
obligații decât pentru deputați, precum și pentru autoritățile,
demnitarii și funcționarii publici, în funcție de raporturile
constituționale pe care le au cu Camera. Ca atare, prin
Regulamentul Camerei Deputaților nu se pot stabili drepturi

1. Ca urmare a Deciziei nr. 62 din 1 februarie 2005,
art. 147 alin. (4), în actuala redactare art. 25 din
Regulament prevede că îPreședintele Camerei Deputaților și
orice alt membru al Biroului permanent pot fi revocați înainte de
expirarea mandatului, cu votul majorității deputaților. Votul este
secret și se exprimă prin buletine de vot în cazul președintelui
Camerei Deputaților și prin bile în cazul celorlalți membri ai
Biroului permanent. Propunerea de revocare se face în scris și
este însoțită de semnăturile inițiatorilor“.
Așadar, Curtea constată că prevederile art. 25 din
Regulamentul Camerei Deputaților, astfel cum a fost
modificat și completat prin art. I pct. 24 din Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 34 din 25 octombrie 2005, nu
numai că nu încalcă, așa cum susțin autorii sesizării,
art. 64 alin. (2) și (5) din Constituție, ci este în deplin
acord cu acesta.
2. În legătură cu susținerile privind neconstituționalitatea
art. 251 alin. (5) din Regulament, care potrivit art. I pct. 25
din Hotărârea Camerei Deputaților nr. 34/2005, prevede că
președintele Camerei căruia i s-a cerut revocarea nu poate
conduce ședința Biroului permanent sau cea a plenului în
care se discută revocarea sa, Curtea constată că acest
text stabilește dispoziții de procedură parlamentară, pe care
Camera Deputaților le poate adopta, în conformitate cu
art. 64 alin. (1) din Constituție. Așa fiind, Curtea nu poate
reține, așa cum susțin autorii sesizării, încălcarea art. 1
alin. (3) din Constituție privind dreptul la demnitate și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.027/18.XI.2005

dreptate, precum și nesocotirea rolului și atribuțiilor
constituționale ale președintelui Camerei Deputaților.
3. Curtea nu poate reține nici neconstituționalitatea
art. 252 alin. (1) din Regulament, astfel cum a fost introdus
prin art. I pct. 25 din Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 34/2005 și care dispune cu privire la posibilitatea
solicitării revocării din funcție a oricăruia dintre ceilalți
membri ai Biroului permanent de către grupul parlamentar
care l-a propus. Textul regulamentar nu numai că nu
contravine art. 64 alin. (5) din Constituție, dar este chiar în
sensul acestor prevederi constituționale, precum și în
sensul celor statuate de Curtea Constituțională prin Decizia
nr. 62 din 1 februarie 2005, cât privește revocarea ca
modalitate simetrică cu desemnarea membrului pentru a fi
ales în Biroul permanent, ambele fiind supuse imperativelor
art. 64 alin. (5) din Constituție.
4. Curtea constată că prevederile art. 48 alin. (4) din
Regulament nu contravin prevederilor constituționale ale
art. 69 alin. (2) din Constituție. Într-adevăr, art. 69 din
Constituție prevede la alin. (1) că în exercitarea
mandatului deputații și senatorii sunt supuși unui mandat
reprezentativ, iar alin. (2) al aceluiași articol, invocat de
autorii sesizării ca fiind încălcat, prevede că exercitarea
oricărui mandat imperativ este nulă. Prevederea potrivit
căreia deputatul care absentează de la lucrările comisiei
poate fi înlocuit în condițiile stabilite de art. 48 alin. (4) din
Regulament, astfel cum este redactat prin art. I pct. 59
din aceeași hotărâre a Camerei Deputaților, nu afectează
însă textul din Constituție menționat.
III. Curtea constată că art. 251 alin. (1), (2), (4) și (7),
art. 252 alin. (2), art. 43 alin. (5) teza finală, art. 86 alin. (2)
pct. 2 lit. c), cât privește referirea la art. 55 alin. (3) din
Constituție și art. 86 alin. (3) pct. 2 lit. e 2) și e 3) din
Regulamentul Camerei Deputaților, astfel cum a fost
modificat și completat prin Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 34 din 25 octombrie 2005, sunt neconstituționale,
pentru următoarele considerente:
1. Art. 25 1 alin. (1) și (2) și art. 25 2 alin. (2) din
Regulament, astfel cum au fost introduse prin art. I pct. 25
din Hotărârea Camerei Deputaților nr. 34 din 25 octombrie
2005, prevăd:
— Art. 251 alin. (1) și (2): î(1) Revocarea din funcție a
președintelui Camerei Deputaților poate fi propusă, când se
schimbă majoritatea politică din Camera Deputaților, de către
majoritatea deputaților.
(2) Revocarea din funcție a președintelui Camerei
Deputaților poate fi propusă și la cererea a minimum o treime
din numărul total al deputaților, în una dintre următoarele
situații:
a) încalcă prevederile Constituției României;

b) încalcă grav sau în mod repetat prevederile
Regulamentului Camerei Deputaților sau ale Regulamentului
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului.“;
— Art. 252 alin. (2): îRevocarea din funcție a oricăruia
dintre ceilalți membri ai Biroului permanent poate fi propusă și
la cererea a minimum o treime din numărul total al deputaților,
în una dintre următoarele situații:
a) încalcă prevederile Constituției României;
b) încalcă grav sau în mod repetat prevederile
Regulamentului Camerei Deputaților sau ale Regulamentului
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului.“
În aprecierea constituționalității acestor texte ale
Regulamentului se impune a fi analizate următoarele
elemente: a) principiile constituționale pe care se
întemeiază activitatea Parlamentului, în general, și
compunerea organelor sale de lucru, în special; b) statutul
juridic al Biroului permanent al Camerei Deputaților și al
membrilor acestui organ; c) condițiile de revocare a
membrilor Biroului permanent al Camerei Deputaților.
a) Un prim principiu ce se impune a fi analizat este cel
al autonomiei parlamentare, consacrat de art. 64 din
Constituție. În virtutea acestui principiu, Parlamentul are
libertatea de a-și stabili singur, prin regulamentele celor
două Camere, regulile de organizare și funcționare. Ca
orice principiu și normă juridică, principiul autonomiei
parlamentare se realizează însă numai cu respectarea
Constituției și a legilor, așa cum, în mod imperativ, se
dispune prin art. 1 alin. (5) din Legea fundamentală. Astfel,
autonomia parlamentară nu legitimează instituirea, prin
regulamentele Parlamentului, a unor reguli care încalcă
normele și principiile Constituției.
Alt principiu de analizat este cel al deciziei majoritare,
care rezultă din caracterul pluralist și democratic al statului
român, consacrat prin art. 1 alin. (3) din Constituție, și din
natura electivă și reprezentativă a mandatului de
parlamentar, consacrată în art. 2 și 62 din Constituție.
Pe baza acestui principiu, atât în organizarea, cât și în
activitatea Parlamentului funcționează regula că majoritatea
decide, iar minoritatea se exprimă.
Constituția nu definește însă nici noțiunea de majoritate
și nici pe cea de minoritate, noțiunea de majoritate putând
însemna fie majoritatea rezultată din alegeri pe baza unui
program politic, fie majoritatea conjuncturală necesară
adoptării unor acte juridice, iar noțiunea de minoritate
având înțelesul de opoziție sau de minoritate de voturi,
insuficientă adoptării ori respingerii de acte juridice.
În ceea ce privește alegerea președinților Camerelor,
birourilor permanente și a comisiilor parlamentare, Constituția
instituie principiul configurației politice, prin care se înțelege

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.027/18.XI.2005
compunerea politică a fiecărei Camere, rezultată din
alegeri.
b) Biroul permanent al Camerei Deputaților este un
organ de lucru al acestei Camere a Parlamentului, ales
pentru îndeplinirea unui mandat constând în realizarea
atribuțiilor ce îi revin potrivit Regulamentului.
Organizarea și funcționarea birourilor permanente ale
Camerelor sunt stabilite prin regulamentele acestora.
Constituția enunță în art. 64 alin. (2) și (5) modul de
alcătuire a birourilor permanente ale Camerelor și durata
mandatului membrilor lor în termenii următori: î(2) Fiecare
Cameră își alege un birou permanent. Președintele Camerei
Deputaților și președintele Senatului se aleg pe durata
mandatului Camerelor. Ceilalți membri ai birourilor permanente
sunt aleși la începutul fiecărei sesiuni. Membrii birourilor
permanente pot fi revocați înainte de expirarea mandatului.
[...]
(5) Birourile permanente și comisiile parlamentare se
alcătuiesc potrivit configurației politice a fiecărei Camere.“
Din prevederile constituționale menționate rezultă că
președintele Camerei Deputaților este membru al Biroului
permanent al Camerei și că la alcătuirea Biroului
permanent, adică la alegerea membrilor săi, inclusiv a
președintelui, precum și la revocarea lor înainte de
expirarea mandatului se ține seama de criteriul configurației
politice a acestei Camere.
Din textele constituționale rezultă că președintele
Camerei Deputaților are un statut juridic distinct de statutul
celorlalți membri ai Biroului permanent.
Președintele Camerei Deputaților este membru de drept
al Biroului permanent al Camerei Deputaților, ceea ce
rezultă în mod limpede din textul Constituției, iar una dintre
consecințe este alegerea lui înainte de constituirea Biroului
permanent prin alegerea celorlalți membri.
Spre deosebire de ceilalți membri ai Biroului permanent,
care sunt aleși la începutul fiecărei sesiuni, Președintele
Camerei Deputaților este ales la începutul legislaturii pe
durata mandatului acestei Camere.
În calitate de membru al Biroului permanent, în
exercitarea funcției, Președintele Camerei Deputaților este
neutru din punct de vedere politic, întrucât nu reprezintă
poziția politică și interesele unui partid politic, ci reprezintă
Camera Deputaților în integralitatea sa. Potrivit art. 31 din
Regulamentul Camerei Deputaților, președintele are, între
alte atribuții ce decurg din calitatea sa de membru al
Biroului permanent, următoarele: reprezintă Camera și
interesele ei, inclusiv pe plan internațional, convoacă
Camera în sesiuni ordinare sau extraordinare, prezidează
lucrările în plen, acordă cuvântul, moderează discuțiile,

9

sintetizează problemele supuse dezbaterii, asigură
menținerea ordinii în timpul dezbaterilor și respectarea
Regulamentului, proclamă rezultatul votului și prezidează
lucrările Biroului permanent. Deosebit de aceste atribuții,
președintele Camerei Deputaților îndeplinește unele
competențe de ordin constituțional și legal, dintre care, în
soluționarea prezentei cauze, Curtea le menționează pe
următoarele: este consultat, alături de președintele
Senatului, împreună cu liderii grupurilor parlamentare, de
către Președintele României la dizolvarea Parlamentului;
poate sesiza Curtea Constituțională în condițiile prevăzute
de art. 146 lit. a), b), c) și e) din Constituție; participă la
consultările politice organizate de Președintele României;
primește sau participă la depunerea jurământului de către
unele persoane cu funcții de demnitate publică.
Statutul președintelui Camerei Deputaților, distinct de
statutul celorlalți membri ai Biroului permanent, implică un
plus de exigență în reglementarea revocării acestuia înainte
de expirarea mandatului. Curtea Constituțională reține în
acest sens că orice reglementare care ar face posibilă
revocarea președintelui Camerei Deputaților ori de câte ori
s-ar realiza majoritatea de voturi suficientă adoptării unei
asemenea măsuri ar fi de natură să creeze o instabilitate
instituțională perpetuă, contrară voinței electoratului care a
definit configurația politică a Camerelor Parlamentului
pentru întregul ciclu electoral și intereselor cetățenilor pe
care Parlamentul îi reprezintă.
c) Statuând, prin dispozițiile art. 64 alin. (2) teza a
patra, posibilitatea revocării membrilor birourilor permanente
înainte de expirarea mandatului, Constituția lasă
Parlamentului libertatea de a reglementa condițiile și
procedurile în care poate avea loc revocarea, cu
respectarea celorlalte principii constituționale și legale.
Având în vedere că textul constituțional nu stabilește
alte distincții decât cele cuprinse în art. 64, rezultă că
revocarea unui membru al Biroului permanent înainte de
expirarea mandatului se poate hotărî fie ca sancțiune
juridică pentru încălcări grave ale ordinii de drept, fie
pentru considerente independente de vinovăția acestuia în
exercitarea atribuțiilor, cum ar fi pierderea sprijinului politic
al grupului parlamentar care l-a propus.
Revocarea membrilor Biroului permanent, inclusiv a
președintelui Camerei Deputaților, pentru încălcarea
Constituției și a regulamentelor Parlamentului se sprijină în
sens substanțial pe dispozițiile art. 64 alin. (2) teza ultimă
din Constituție, coroborate cu celelalte norme și principii
care, stabilind obligativitatea respectării ordinii normative,
instituie și răspunderea juridică pentru încălcarea
Constituției și a regulamentelor parlamentare.

10
Luând

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.027/18.XI.2005
în

considerare

normele

și

principiile

constituționale care fundamentează tragerea la răspundere
juridică, Curtea Constituțională reține că și în cazul
revocării unui membru al Biroului permanent al Camerei
Deputaților, cu titlu de sancțiune juridică, pentru încălcarea
Constituției sau a regulamentelor parlamentare, este
obligatorie respectarea normelor și principiilor inerente
răspunderii juridice, prin instituirea cadrului procedural
corespunzător de cercetare a faptelor imputate și a
vinovăției membrului Biroului permanent a cărui revocare
se propune și asigurarea exercitării dreptului acestuia de a
dovedi netemeinicia acuzațiilor care i se aduc, adică de a
se apăra.
De asemenea, Curtea Constituțională reține că
reglementarea revocării președintelui Camerei Deputaților
nu poate contraveni principiului configurației politice, care,
potrivit art. 64 alin. (5) din Constituție, stă la baza alcătuirii
Biroului permanent. Din textul constituțional menționat
rezultă fără echivoc că prin configurația politică a fiecărei
Camere se înțelege compunerea acesteia rezultată din
alegeri, pe baza proporției pe care grupurile parlamentare
o dețin în totalul membrilor Camerei respective. În virtutea
configurației politice izvorâte din voința corpului electoral se
desemnează și președintele Camerei Deputaților și al
Senatului. Votul acordat președintelui unei Camere este un
vot politic care nu poate fi anulat decât în cazul în care
grupul care l-a propus cere revocarea politică a acestuia
sau, în cazul unei revocări ca sancțiune, când acest grup
sau o altă componentă a Camerei solicită înlocuirea din
funcție a președintelui pentru săvârșirea unor fapte care
atrag răspunderea sa juridică. Această înlocuire se poate
face numai cu o persoană din același grup parlamentar,
care nu își poate pierde dreptul la funcția de președinte,
dobândit în virtutea rezultatelor obținute în alegeri,
respectându-se principiul configurației politice. În același
sens, Curtea Constituțională reține că revocarea din funcție
înainte de expirarea mandatului produce întotdeauna efecte
numai asupra mandatului celui revocat, iar nu și asupra
dreptului grupului parlamentar care a propus numirea lui
de a fi reprezentat în Biroul permanent și, în consecință,
de a propune alegerea unui alt deputat în locul devenit
vacant. Neobservarea principiului menționat și instituirea
posibilității alegerii unui nou președinte dintr-un alt grup
parlamentar ar avea drept consecință ca sancțiunea
aplicată președintelui Camerei Deputaților, revocat din
funcție, să se extindă asupra grupului parlamentar care a
propus alegerea lui. Or, Constituția nu permite aplicarea
unei asemenea sancțiuni cu caracter colectiv.

Ținând seama de considerentele expuse mai sus,
Curtea constată că art. 25 1 alin. (1) și (2) și art. 25 2
alin. (2) din Regulamentul Camerei Deputaților sunt
neconstituționale, întrucât contravin dispozițiilor din
Constituție privind dreptul fundamental la apărare și
principiului configurației politice în alcătuirea Biroului
permanent.
2. Alin. (4) al art. 251, potrivit căruia îPropunerea de
revocare se depune la Biroul permanent, care verifică, din
punct de vedere formal, îndeplinirea condițiilor prevăzute la
alin. (1), (2), (3) și (7), după caz, urmând ca acesta să
introducă în proiectul ordinii de zi a următoarei ședințe de plen
propunerea de revocare. Dezbaterea asupra propunerii de
revocare se va realiza cu respectarea prevederilor art. 216.
Dezbaterea se realizează pe baza unui aviz consultativ al
Comisiei juridice, de disciplină și imunități, în legătură cu
situațiile prevăzute la alin. (2) lit. a) și b)“, face, de asemenea,
obiectul sesizării de neconstituționalitate.
Având în vedere că prevederile acestui alineat nu pot fi
disociate de prevederile alin. (1) și (2) ale aceluiași articol,
Curtea constată că și alin. (4) al art. 25 1 este
neconstituțional.
3. Alin. (7) al art. 251 care dispune cu privire la noua
propunere pentru funcția de președinte, în cazul revocării
președintelui Camerei Deputaților, este neconstituțional,
întrucât în conformitate cu art. 64 alin. (5) din Constituție
configurația politică rezultată din alegeri constituie principiul
esențial al alcătuirii Biroului permanent, fără distincție, dacă
această alcătuire se produce la începutul legislaturii sau în
condițiile rezultate după revocarea din funcție a
președintelui Camerei Deputaților înainte de expirarea
mandatului.
4. Art. 43 alin. (5) care, potrivit redactării cuprinse în
art. I. pct. 50 din Hotărârea Camerei Deputaților nr. 34 din
25 octombrie 2005, prevede procedura de revocare a unui
membru al biroului comisiei este neconstituțional în ceea
ce privește teza finală î[...] sau a mai mult de jumătate din
numărul membrilor comisiei“. Aceasta, deoarece textul
atribuie deputaților aparținând altor grupuri parlamentare
dreptul de a solicita revocarea unui membru din biroul
comisiei aparținând altui grup parlamentar, legitim desemnat
în funcție, potrivit reprezentativității rezultate din alegeri, în
condițiile art. 64 alin. (5) din Constituție. Revocarea
prevăzută la alin. (5) al art. 43 din Regulament nu poate fi
decât politică și în acest caz propunerea aparține numai
grupului parlamentar din care respectivul deputat face
parte.
5. Art. 86 alin. (2) pct. 2 lit. c), al cărui cuprins se
regăsește în art. I pct. 108 din Hotărârea Camerei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.027/18.XI.2005

11

art. 70 alin. (1) din Constituție. Astfel, lit. e2) a art. 86

Deputaților nr. 34 din 25 octombrie 2005 și care prevede:
î(2) Potrivit art. 75 din Constituția României, se supun spre
dezbatere și adoptare Camerei Deputaților, ca primă Cameră
sesizată: [...]
2. proiectele legilor organice prevăzute în Constituția
României la: [...]
c) art. 55 alin. (2) și (3) — Condițiile privind îndeplinirea
îndatoririlor militare de către cetățenii români; [...]“ este
neconstituțional în ceea ce privește art. 55 alin. (3) din
Constituție.
Observând prevederile art. 75 alin. (1) din Constituție,
se constată că, referitor la art. 55, este menționat numai
alin. (2), nu și alin. (3). În consecință, menționarea în
textul Regulamentului și a alin. (3) la art. 55 este o
adăugare la prevederea constituțională. Această adăugare
contravine Constituției, deoarece creează pentru Camera
Deputaților încă o competență pe care, constituțional,
Camera nu o are.
6. Art. 86 alin. (3) pct. 2 lit. e2) și e3), astfel cum a fost
introdus prin art. I pct. 111 din Hotărârea Camerei
Deputaților nr. 34 din 25 octombrie 2005, prevede:
îe2) art. 63 alin. (1) — Prelungirea mandatului Parlamentului;
e3) art. 70 alin. (1) — Jurământul deputaților și senatorilor;“
sunt neconstituționale, întrucât contravin art. 63 alin. (1) și

alin. (3) pct. 2 din Regulament, criticat, încalcă art. 63
alin. (1) din Constituție, potrivit căruia îCamera Deputaților și
Senatul sunt alese pentru un mandat de 4 ani, care se
prelungește de drept în stare de mobilizare, de război, de
asediu sau de urgență, până la încetarea acestora“. Curtea
constată că prelungirea mandatului Parlamentului operează
de drept în cazurile prevăzute de textul constituțional. În
consecință,

nu

este

de

competența

Parlamentului

prelungirea mandatului în condițiile art. 63 alin. (1) din
Constituție.
Lit. e 3 ) a art. 86 alin. (3) pct. 2 din Regulament
contravine art. 70 alin. (1) din Constituție, care prevede că
îDeputații și senatorii intră în exercițiul mandatului la data
întrunirii legale a Camerei din care fac parte, sub condiția
validării alegerii și a depunerii jurământului. Jurământul se
stabilește prin lege organică“. Curtea constată că jurământul
este o condiție a validării mandatului parlamentar și ține de
statutul deputaților și al senatorilor care, potrivit art. 65
alin. (2) lit. j) și art. 73 alin. (3) lit. c) din Constituție, se
stabilește prin lege organică, adoptată în ședința comună
a Camerelor.

Având în vedere considerentele expuse, cu unanimitate de voturi în ceea ce privește dispozițiile art. 25, art. 251
alin. (5), art. 252 alin. (1), art. 48 alin. (4), art. 86 alin. (2) pct. 2 lit. c), precum și în ceea ce privește referirea la art. 55
alin. (3) din Constituție și la art. 86 alin. (3) pct. 2 lit. e2) și e3) din Regulamentul Camerei Deputaților, astfel cum a fost
modificat și completat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 34 din 25 octombrie 2005, și cu majoritate de voturi în ceea
ce privește dispozițiile art. 251 alin. (1), (2), (4) și (7), art. 252 alin. (2) și ale art. 43 alin. (5) teza finală din același
Regulament,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Constată că art. 25, art. 251 alin. (5), art. 252 alin. (1) și art. 48 alin. (4) din Regulamentul Camerei
Deputaților, astfel cum a fost modificat și completat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 34 din 25 octombrie 2005,
sunt constituționale.
2. Constată că art. 251 alin. (1), (2), (4) și (7), art. 252 alin. (2), art. 43 alin. (5) teza finală, art. 86 alin. (2)
pct. 2 lit. c), în ceea ce privește referirea la art. 55 alin. (3) din Constituție, și art. 86 alin. (3) pct. 2 lit. e2) și e3) din
același Regulament sunt neconstituționale.
Definitivă și obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui Camerei Deputaților și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 14 noiembrie 2005 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae
Cochinescu, Aspazia Cojocaru, Constantin Doldur, Acsinte Gaspar, Koszokár Gábor, Petre Ninosu, Ion Predescu și
Șerban Viorel Stănoiu, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
´

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.027/18.XI.2005
OPINIE SEPARATĂ

Prin Decizia nr. 602 din 14 noiembrie 2005 Curtea

Textul art. 64 din Constituție consacră principiul

Constituțională a constatat că dispozițiile art. 25, ale

autonomiei regulamentare a Camerelor, prevăzând că

art.

251

alin. (5), ale art.

252

alin. (1) și ale art. 48 alin. (4)

din Regulamentul Camerei Deputaților, astfel cum a fost
modificat și completat prin Hotărârea Camerei Deputaților

îorganizarea și funcționarea fiecărei Camere se stabilesc prin
regulament propriu“.
De asemenea, la alin. (2) al art. 64 se prevede:
îFiecare Cameră își alege un birou permanent. Președintele

nr. 34 din 25 octombrie 2005, sunt constituționale.
Prin aceeași decizie Curtea Constituțională a constatat

Camerei Deputaților și președintele Senatului se aleg pe durata

că dispozițiile art. 251 alin. (1), (2), (4) și (7), ale art. 252

mandatului Camerelor. Ceilalți membri ai birourilor permanente

alin. (2), ale art. 43 alin. (5) teza finală, ale art. 86 alin. (2)

sunt aleși la începutul fiecărei sesiuni. Membrii birourilor

pct. 2 lit. c), în ceea ce privește referirea la art. 55 alin. (3)

permanente pot fi revocați înainte de expirarea mandatului.“

e2)

Este de observat că dispozițiile constituționale nu

din Constituție, precum și ale art. 86 alin. (3) pct. 2 lit.
și

e 3)

din același Regulament sunt neconstituționale.

Cu privire la constatarea neconstituționalității dispozițiilor
251

252

stabilesc motivele și condițiile în care membrii birourilor
permanente, inclusiv președinții acestora, care sunt

alin. (2) și ale

președinții Camerelor respective, pot fi revocați. În aceste

art. 43 alin. (5) teza finală din Regulamentul Camerei

condiții credem că este evident, așa cum subliniam și în

Deputaților, soluție adoptată de Curte cu majoritate de

opinia separată la Decizia Curții Constituționale nr. 62 din

voturi, nu împărtășim părerea exprimată în decizie, pentru

1 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,

următoarele considerente:

Partea I, nr. 153 din 21 februarie 2005, că intenția

art.

alin. (1), (2), (4) și (7), ale art.

251

alin. (1), (2), (4) și (7) din Regulament

legiuitorului constituant a fost aceea de a lăsa la latitudinea

reglementează posibilitatea revocării președintelui Camerei

fiecărei Camere reglementarea motivelor și a condițiilor în

Deputaților, la propunera majorității deputaților, când se

care se poate proceda la revocarea membrilor birourilor

schimbă majoritatea politică din Camera respectivă, precum

permanente în care sunt incluși și președinții Camerelor,

și la propunerea a minimum o treime din numărul total al

ceea ce, după părerea noastră, Camera Deputaților a și

deputaților, în cazul în care încalcă prevederile Constituției

făcut prin modificările și completările aduse Regulamentului

României, ori când încalcă grav sau în mod repetat

său de organizare și funcționare, aprobate prin Hotărârea

Regulamentul Camerei Deputaților sau ale Regulamentului

nr. 34 din 25 octombrie 2005.

Dispozițiile art.

ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,

Nu împărtășim părerea că dispozițiile art. 251 alin. (1),

precum și condițiile în care se poate soluționa propunerea

(2), (4) și (7), precum și ale art. 252 alin. (2) ar contraveni

de revocare, ca și modalitatea de înlocuire în Biroul

prevederilor art. 64 alin. (5) din Constituție, care stabilesc

permanent

că îBirourile permanente și comisiile parlamentare se

a

persoanei

revocate,

cu

respectarea

configurației politice a acestui organism.
Dispozițiile art.

252

alcătuiesc potrivit configurației politice a fiecărei Camere“,

alin. (2) din Regulamentul Camerei

întrucât textul constituțional citat nu se referă la revocare,

Deputaților, astfel cum a fost modificat și completat,

ci la alcătuirea birourilor permanente și a comisiilor

reglementează posibilitatea revocării din funcție a oricăruia

parlamentare. Prin urmare, în cazul în care intervine

dintre ceilalți membri ai Biroului permanent al Camerei

revocarea, cerința constituțională devine operantă numai la

Deputaților, la propunerea unei treimi din numărul total al

desemnarea celor care vor lua locul celor revocați, prilej cu

deputaților, în cazul când încalcă prevederile Constituției

care, într-adevăr, trebuie să se respecte în compunerea

României, precum și în cazul când încalcă grav sau în

birourilor situația reprezentării în Parlament a partidelor

mod repetat prevederile Regulamentului Camerei Deputaților

politice, astfel cum aceasta a rezultat din alegeri. Or, în

sau ale Regulamentului ședințelor comune ale Camerei

opinia noastră această cerință este respectată, art. 251

Deputaților și Senatului.

alin. (7) din Regulament prevăzând, în cazul revocării

Considerăm că aceste prevederi ale Regulamentului

președintelui Camerei Deputaților, demersurile necesare

Camerei Deputaților nu încalcă prevederile Constituției, ci,

pentru asigurarea păstrării componenței Biroului permanent

dimpotrivă, sunt conforme cu dispozițiile de principiu ale

corespunzător configurației politice a Camerei Deputaților.

art. 64 din Constituție privind organizarea internă a

În consecință, nu credem că se poate considera că

Camerelor Parlamentului.

obligația constituțională a respectării configurației politice a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.027/18.XI.2005

13

Camerelor poate constitui, prin ea însăși, un impediment în

celorlalți membri ai Biroului permanent nu încalcă principiile

calea revocării președintelui Camerei Deputaților, întemeiată

generale ale răspunderii juridice și în special dreptul

pe motivele de revocare înscrise la art.

25 1

din

Regulament, care au la bază încălcarea Constituției sau a
Regulamentul Camerei Deputaților. De altfel, subliniem că
aceste motive, mutatis mutandis, sunt asemănătoare celor
care, potrivit art. 95 din Constituție, pot duce la
suspendarea din funcție a Președintelui României.

fundamental la apărare al persoanei căreia ar urma să i
se aplice măsura revocării.
Dispozițiile art. 251 alin. (4) din Regulament se referă la
revocarea, în cadrul parlamentar, a unei persoane alese,
stabilindu-se că propunerea de revocare se depune la
Biroul permanent, care verifică, din punct de vedere formal,

Nu suntem de acord nici cu susținerea că propunerea
de revocare a președintelui Camerei Deputaților ar trebui
să provină numai de la grupul parlamentar care l-a propus,
întrucât în acest fel s-ar putea ajunge, practic, la situația
ca, din rațiuni care țin de interesul partidului politic al cărui
membru este persoana respectivă, chiar dacă președintele

îndeplinirea condițiilor prevăzute de Regulament, urmând ca
acesta să introducă în proiectul ordinii de zi a următoarei
ședințe de plen propunerea de revocare, care va fi
dezbătută cu respectarea prevederilor art. 216 din
Regulament.

Camerei ar încălca Constituția sau Regulamentul Camerei

Considerăm că procedura reglementată este conformă

Deputaților, acesta să nu poată fi revocat, ceea ce credem

cu cerințele democrației parlamentare și este de natură să

că nu este admisibil.

ofere garanții că măsura revocării nu va fi luată cu

În ceea ce privește situația reglementată de art. 251

ușurință, în mod abuziv. De altfel, în legătură cu invocarea

alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, care se

încălcării dreptului la apărare, prevăzut de art. 24 din

referă la posibilitatea revocării din funcția de președinte al

Constituție, subliniem că, așa cum este cunoscut, acest

Camerei Deputaților, când se schimbă majoritatea politică

drept se referă la sfera activității judiciare, iar nu a celei

din Camera Deputaților, deși credem că sunt justificate

parlamentare, politice.

unele rezerve cu privire la această prevedere, care nu are
la bază ideea de culpă în exercitarea funcției de
președinte, considerăm că nici acest text regulamentar nu
încalcă

Constituția,

având

în

vedere

autonomia

regulamentară a Camerelor și inexistența unui text
constituțional care să limiteze motivele de revocare a
președinților Camerelor sau a celorlalți membri ai birourilor
permanente ale acestora sau să precizeze, cel puțin,
natura acestor motive.
Rezervele ce se pot formula în legătură cu textul art. 251
alin. (1) din Regulament au la bază faptul că acesta

În ceea ce privește dispozițiile art. 43 alin. (5) din
Regulamentul Camerei Deputaților, care stabilesc că
revocarea unui membru din Biroul comisiei permanente
poate fi cerută și de îmai mult de jumătate din numărul
membrilor comisiei“, nu suntem de acord cu părerea
majorității membrilor Curții, care a considerat că textul este
neconstituțional întrucât înfrânge principiul consacrat de
art. 64 alin. (5) din Constituție, potrivit căruia comisiile
parlamentare se alcătuiesc potrivit configurației politice a
fiecărei Camere.

presupune fie posibilitatea unei majorități parlamentare

Considerăm că posibilitatea majorității membrilor unei

variabile pe parcursul unei legislaturi, fie posibilitatea ca

comisii permanente de a cere revocarea unui membru al

majoritatea, în mod arbitrar, abuziv, să revoce președintele

biroului comisiei respective nu are nici o legătură cu

ales al Camerei Deputaților, ceea ce ar putea determina o

principiul constituțional invocat, care se aplică numai în

anumită instabilitate în conducerea Camerei, care nu ar fi

ceea ce privește alcătuirea, componența birourilor

de dorit în lipsa unor motive întemeiate.

permanente ale Camerelor și a comisiilor parlamentare,

Considerăm, de asemenea, că textele regulamentare
privind revocarea președintelui Camerei Deputaților sau a

fără a putea obstacula posibilitatea de revocare a membrilor
birourilor comisiilor permanente.

Judecător,
Constantin Doldur

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.027/18.XI.2005
OPINIE SEPARATĂ

Adoptarea și susținerea prezentei opinii separate au fost

Constituția dispune la art. 64 alin. (2) teza întâi că îfiecare

determinate de dezacordul nostru parțial față de soluția

Cameră își alege un birou permanent“. Deci, alcătuirea

adoptată prin Decizia nr. 602 din 14 noiembrie 2005,

Biroului permanent prin alegere este obligatorie, iar prin

respectiv de părerea noastră divergentă față de cea a

rezultatele alegerii se manifestă voința majorității existente

majorității membrilor Curții Constituționale în privința

la acel moment și în acel scop.

251

alin. (1), (2), (4) și

Constituția nu stabilește numărul membrilor biroului

(7), art. 252 alin. (2) și art. 43 alin. (5) teza finală din

permanent și nici funcțiile în cadrul biroului, acestea

Regulamentul Camerei Deputaților, modificat și completat

urmând a fi stabilite prin Regulamentul Camerei, conform

prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 34 din 25 octombrie

voinței majorității. Din art. 64 alin. (2) teza a doua și a

2005.

treia din Constituție rezultă că din Biroul permanent fac

constituționalității prevederilor art.

Suntem

întru-totul

de

acord

că

nici

autonomia

parte președintele Camerei, ales pe durata mandatului

regulamentară a Camerelor Parlamentului, consacrată în

Camerei, și alți membri, aleși la începutul fiecărei sesiuni.

art. 64 alin. (1) teza întâi din Constituție, nu poate fi

Teza a patra din alin. (2) al aceluiași articol prevede

absolutizată, întrucât supremația Constituției reprezintă un

posibilitatea revocării oricărui membru al Biroului permanent

principiu general a cărui respectare este obligatorie, inclusiv

înainte de expirarea mandatului, fără a stabili motivele,

pentru autoritatea legiuitoare, care nu poate adopta legi,

condițiile și procedura revocării, lăsând reglementarea

hotărâri și orice alte acte juridice contrare dispozițiilor sau
principiilor Constituției. Așadar, și reglementările cuprinse în
regulamentele Camerelor Parlamentului trebuie să fie în
concordanță cu prevederile constituționale. Dincolo de
aceste obligații, în problemele legate de organizarea și
funcționarea Camerelor, în privința cărora Constituția nu
dispune, Camerele au libertatea să decidă în mod
autonom, autonomie care se exercită prin voința majorității
membrilor Camerelor, manifestată prin vot.
Majoritatea parlamentară sau majoritatea politică în
cadrul uneia ori alteia dintre Camerele Parlamentului nu
este o categorie ce poate fi definită în termeni general
valabili și, cu atât mai mult, nu este dată pentru întreaga
durată a unei legislaturi. Existența unei majorități nu se
poate reține concret doar din natura voturilor exprimate în
legătură cu reglementarea ori rezolvarea unor probleme.

acestor chestiuni în competența exclusivă a Camerei. În
acest sens a înțeles Regulamentul Camerei Deputaților să
reglementeze în art. 251 și următoarele.
Prevederile Regulamentului, având în vedere posibilitatea
constituțională de a revoca orice membru al Biroului
permanent înainte de expirarea mandatului, urmărește
crearea condițiilor pentru ca majoritatea membrilor Camerei
să se exprime în acest sens. Majoritatea poate fi aceeași
care l-a susținut pe președinte la alegerea sa, care poate
să îl susțină și ulterior ori să nu îl mai susțină în totalitate,
dar poate fi și o majoritate nou-formată ori modificată
datorită schimbării opțiunilor unui număr de parlamentari.
Pentru a cunoaște voința majorității sunt necesare
declanșarea și desfășurarea procedurii de vot. Primul
moment al declanșării procedurii îl reprezintă propunerea

Practic, majoritatea este, în general, conjuncturală. Voința

formulată de parlamentari care, după părerea noastră, nu

unei asemenea majorități se manifestă și prin susținerea ori

ar trebui condiționată de cerințe exagerat de restrictive.

revocarea susținerii unor parlamentari aleși în organele de

Observăm că art. 251 din Regulament nu reglementează

lucru ale Camerelor Parlamentului.

propriu-zis revocarea președintelui Camerei Deputaților, ci

Rar se întâmplă ca majoritatea parlamentară să se

propunerea formulată în acest sens, în privința căreia,

formeze direct și imediat în urma alegerilor generale.

pentru a preveni folosirea ei abuzivă, s-au stabilit exigențe

Aceasta ar presupune ca un partid politic, o coaliție ori o

deosebite: propunerea poate fi făcută într-un caz de

alianță să obțină un număr de mandate care îi asigură

majoritatea deputaților, iar în celălalt caz, de minimum o

majoritatea locurilor în Cameră. În alte și cele mai

treime din numărul total al deputaților.

frecvente situații, majoritatea în fiecare Cameră se

Motivele propunerii de revocare sunt prevăzute în alin. (1)

formează în urma negocierilor dintre diferitele forțe politice,

și alin. (2) al art. 251 din Regulament, care constau, în

majoritate care ulterior se poate schimba, la modul general

primul caz, în voința majorității deputaților de a nu-l mai

sau doar în legătură cu reglementarea ori soluționarea unor

susține pe președintele în funcție, iar în cel de al doilea

probleme concrete. Importantă este însă funcționarea

caz, în încălcarea prevederilor Constituției ori încălcarea în

principiului potrivit căruia majoritatea decide, iar minoritatea

mod grav sau repetat a prevederilor Regulamentului.

se exprimă, drepturi care trebuie asigurate necondiționat.

Schimbarea majorității politice din Cameră este doar o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.027/18.XI.2005
ipoteză, importantă fiind voința majorității deputaților de a
propune revocarea președintelui.

15

permanent se alcătuiește în două faze: întâi se alege
președintele Camerei, iar apoi ceilalți membri ai Biroului

Alin. (2) al art.
prevede posibilitatea propunerii
revocării președintelui cu titlu de sancțiune juridică.
Încălcarea Constituției ori a Regulamentului se realizează
prin fapte, acțiuni sau inacțiuni care nu pot fi dinainte
prevăzute și nu pot fi exhaustiv stabilite. Existența unor
fapte de încălcare a prevederilor Constituției sau ale
Regulamentului vor fi arătate în cuprinsul propunerii de
revocare, care trebuie făcută în scris, iar acestea vor fi
dezbătute în plenul Camerei, urmând ca majoritatea
deputaților să hotărască dacă există sau nu încălcările
arătate în propunere și dacă ele justifică sau nu revocarea.

permanent. În funcția de președinte fiind aleasă o singură

Manifestarea voinței majorității deputaților de a propune
revocarea președintelui nu poate fi îngrădită, urmând a se
vedea după dezbateri și vot dacă aceeași majoritate care
a inițiat procedura ori o altă majoritate vrea sau nu vrea
revocarea.

cine poate fi propus pentru a fi ales ca președinte al

Suntem de părere că nu are nici un temei constituțional
condiționarea declanșării procedurii de revocare a
președintelui Camerei, prin înscrierea pe ordinea de zi a
ședinței Camerei Deputaților a propunerii de revocare, de
voința grupului parlamentar sau a grupurilor parlamentare
care l-au propus inițial pe deputatul respectiv pentru a fi
ales ca președinte. Nu vedem un asemenea temei nici în
obligația incontestabilă și firească a Camerelor
Parlamentului de a respecta, prin componența organelor lor
de lucru, configurația politică a Camerelor, prevăzută de
art. 64 alin. (5) din Constituție.

mai multe grupuri parlamentare pot propune un candidat

Textul constituțional invocat impune alcătuirea birourilor
permanente și a comisiilor parlamentare potrivit configurației
politice a fiecărei Camere. Reținem însă că revocarea
președintelui sau a unui alt membru al Biroului permanent
nu constituie o operațiune de alcătuire. Alcătuirea biroului
cuprinde operațiunile de propunere a condițiilor și alegerea
membrilor. Este adevărat că revocarea determină vacanța
unei funcții care trebuie completată prin alegeri, deci
printr-o operațiune de alcătuire parțială. Începând din acest
moment Camera are obligația de a asigura respectarea
configurației politice a Camerei prin compunerea în
ansamblu a Biroului permanent. Pentru situația în care este
ales un nou președinte, reprezentant al altor formațiuni
politice, alin. (7) al art. 25 1 din Regulament prevede
proceduri adecvate în vederea restabilirii concordanței noii
compuneri a Biroului permanent cu configurația politică a
Camerei Deputaților.

alegerile putându-se face numai cu respectarea repartizării

În legătură cu alegerea și revocarea președintelui uneia
dintre Camere, respectarea prevederilor art. 64 alin. (5) din
Constituție prezintă particularități importante. Biroul

președintele a fost candidatul comun al mai multor grupuri

25 1

persoană, aceasta nu are cum să reflecte configurația
politică a Camerei respective. A transpune norma
constituțională și la desfășurarea acestei prime faze ar
însemna că președintele va trebui în mod obligatoriu să
reprezinte majoritatea politică rezultată din alegeri ori
formată ulterior prin negocieri, sens în care numai această
majoritate ar putea desemna un singur candidat. În
asemenea condiții nu s-ar mai putea vorbi de alegeri, or,
Constituția prevede alegerea Biroului permanent.
Constituția nu stabilește cine poate face propuneri și
Camerei. Astfel, Regulamentul prevede că fiecare grup
parlamentar poate propune un singur candidat, care poate
face parte din acel grup ori poate fi o personalitate din alt
grup parlamentar sau chiar independent. De asemenea,
comun. Apartenența la o anumită formațiune politică, dintre
cele care au intrat în Cameră, a celui care poate fi propus
și ales în funcția de președinte al Camerei nu este dată
de rezultatele alegerilor generale, ci de voința majorității
membrilor Camerei respective. Va fi ales președinte
candidatul care obține votul majorității membrilor Camerei.
Abia după alegerea președintelui, cunoscând grupul sau
grupările politice pe care le reprezintă, se pot face calcule
și algoritmi în vederea repartizării pe grupuri parlamentare
a locurilor din Biroul permanent, propunerile de candidați și
locurilor pentru ca Biroul permanent, în totalitatea sa, să
aibă o componență corespunzătoare configurației politice a
Camerei.
Îndreptățirea doar a anumitor grupuri parlamentare
pentru a propune revocarea președintelui Camerei sau a
unui alt membru al Biroului permanent, pe lângă faptul că
este contrară spiritului Constituției și principiilor democrației
parlamentare, potrivit cărora trebuie asigurată posibilitatea
majorității de a decide, prezintă și numeroase alte
impedimente de ordin practic, legate de organizarea și
buna funcționare a Camerelor Parlamentului. Este suficient,
credem, ca pentru demonstrarea parțială a posibilității ivirii
unor asemenea dificultăți să formulăm câteva întrebări: ce
se întâmplă dacă pe parcursul timpului grupul parlamentar
care l-a propus pe președinte dispare, se dizolvă indiferent
din ce motive?; ce se întâmplă în situația în care
parlamentare, iar, când apar motive temeinice pentru
revocarea sa, unul dintre grupurile parlamentare refuză

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.027/18.XI.2005

asocierea la propunerea de revocare? Este nefiresc ca,
datorită inexistenței propunerii, procedura să nu poată fi
declanșată, iar majoritatea să nu își poată exprima voința.

să le modifice ori să le completeze și nici să le declare

Apreciem că prevederile art. 25 1 din Regulamentul
Camerei Deputaților nu pot fi considerate ca fiind
neconstituționale nici pentru nerespectarea principiului
simetriei faptelor juridice, pe baza căruia s-ar ajunge la
concluzia că numai cel care a făcut propunerea pentru
alegere poate propune revocarea. Singurul element comun
al celor două fapte juridice este votul, voința majorității
membrilor Camerei de a-l alege pe un anumit candidat,
respectiv de a revoca din funcție o persoană. Acest
element este prevăzut în condiții identice pentru ambele
faze, dar pentru manifestarea lui este indispensabilă
propunerea pentru declanșarea procedurii.

permanent, art. 25 2 alin. (2) din Regulament prevede

Statutul diferit al președintelui Camerei față de ceilalți
membri ai Biroului permanent nu justifică ideea
imposibilității revocării sale. Nici statutul președintelui nu
este de neutralitate, el prin opiniile și voturile exprimate
fiind în continuare legat de formațiunea politică de care
aparține. Doar în cazurile când se exprimă ca reprezentant
și în numele Camerei trebuie să respecte părerea
majorității membrilor Camerei.
Procedura revocării din funcție a președintelui Camerei
Deputaților este prevăzută în art. 25 1 alin. (4) din
Regulament. Dacă se va considera că aceste norme de
procedură sunt insuficiente, ele pot fi completate numai de
Camera Deputaților. Curtea Constituțională nu are dreptul

ca fiind neconstituționale pentru omisiunea de reglementare.
În ceea ce îi privește pe ceilalți membri al Biroului
posibilitatea propunerii revocării din funcție, în afară de
solicitarea grupului parlamentar prevăzută la alin. (1) al
aceluiași articol, și de către minimum o treime din numărul
total al deputaților, dar numai cu titlu de sancțiune juridică
pentru încălcarea prevederilor Constituției sau ale
Regulamentului Camerei. Considerăm că ar fi inacceptabil
ca revocarea din funcție a unui membru al Biroului
permanent care a încălcat prevederile Constituției ori, în
mod grav sau repetat, prevederile Regulamentului să fie
lăsată la discreția grupului parlamentar care l-a propus.
Considerentele referitoare la stabilirea abaterilor și
respectarea configurației politice a Camerei, reținute la
examinarea constituționalității reglementărilor privind
propunerea de revocare a președintelui Camerei, sunt
valabile și în acest caz. De altfel, alin. (3), (4) și (5) ale
art. 25 2 din Regulament stabilesc procedura revocării,
precum și obligativitatea respectării configurației politice a
Camerei la orice modificare operată în componența Biroului
permanent.
Cele arătate mai înainte sunt valabile și la aprecierea
constituționalității prevederilor art. 43 alin. (5) din
Regulamentul Camerei Deputaților, referitoare la revocarea
din funcție a membrilor biroului comisiilor permanente.

Judecător,
Kozsokár Gábor

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.027/18.XI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|064393]
ISSN 1453—4495

