Anul 173 (XVII) — Nr. 1.029

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 21 noiembrie 2005

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
317. — Lege privind acceptarea amendamentelor la
anexele la Protocolul din 1978 referitor la
Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea
poluării de către nave (MARPOL 73/78), adoptate
de Organizația Maritimă Internațională la Londra
prin rezoluțiile MEPC.111(50) la 4 decembrie 2003
și MEPC.116(51) la 1 aprilie 2004 ..........................
1.070. — Decret pentru promulgarea Legii privind
acceptarea amendamentelor la anexele la
Protocolul din 1978 referitor la Convenția
internațională din 1973 pentru prevenirea poluării
de către nave (MARPOL 73/78), adoptate de
Organizația Maritimă Internațională la Londra prin
rezoluțiile MEPC.111(50) la 4 decembrie 2003 și
MEPC.116(51) la 1 aprilie 2004 ..............................
´
329. — Lege pentru completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 179/2002 privind
demilitarizarea unităților aparatului central al
Ministerului de Interne și a structurilor subordonate
acestuia ......................................................................
1.082. — Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 179/2002 privind demilitarizarea unităților
aparatului central al Ministerului de Interne și a
structurilor subordonate acestuia..............................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 424 din 13 septembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, precum și ale art. 127, ale
art. 137 alin. (4) și ale art. 172 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală .................................................

Pagina

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.357. — Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Calificările
din Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul
Economic și Social — ACPART..............................
2–6

7

7

8

8–12

13–15

1.371. — Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ............................

15–30

1.392. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.369/2004 privind
garantarea de către Ministerul Finanțelor Publice a
unor împrumuturi externe, în valoare totală de
maximum 210 milioane euro, contractate de
Societatea Comercială îComplexul Energetic
Craiova“ — S.A., pentru finanțarea obiectivului
îReabilitarea și modernizarea blocului 7 de 315 MW
din Termocentrala Ișalnița“ .......................................

30–31

1.410. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005, pentru județul Hunedoara ..............................

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.941. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
aeronautice civile române referitoare la limitări
privind timpul de muncă și de odihnă pentru
personalul aeronautic civil navigant/RACR-LTMO,
ediția 1/2005 ..............................................................

31–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind acceptarea amendamentelor la anexele la Protocolul din 1978 referitor la Convenția
internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave (MARPOL 73/78),
adoptate de Organizația Maritimă Internațională la Londra prin rezoluțiile MEPC.111(50)
la 4 decembrie 2003 și MEPC.116(51) la 1 aprilie 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se acceptă amendamentele la anexa la
Protocolul din 1978 referitor la Convenția internațională din
1973 pentru prevenirea poluării de către nave (MARPOL
73/78), adoptate de Organizația Maritimă Internațională la
Londra prin Rezoluția MEPC.111(50) la 4 decembrie 2003.
Art. 2. — Se acceptă amendamentele la anexa la
Protocolul din 1978 referitor la Convenția internațională din

1973 pentru prevenirea poluării de către nave (MARPOL
73/78), adoptate de Organizația Maritimă Internațională la
Londra prin Rezoluția MEPC.116(51) la 1 aprilie 2004.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va lua măsurile necesare în vederea punerii în
aplicare a amendamentelor prevăzute la art. 1 și 2.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 10 noiembrie 2005.
Nr. 317.
R E Z O L U Ț I A MEPC.111(50)
adoptată la 4 decembrie 2003

A M E N D A M E N T E*)
la anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave
(Amendamente la Regula 13G, completarea cu noua regulă 13H și amendamente corespunzătoare
la suplimentul la Certificatul IOPP din anexa nr. I la MARPOL 73/78)
Comitetul pentru Protecția Mediului Marin,
amintind art. 38(a) din Convenția privind Organizația Maritimă Internațională referitor la atribuțiile Comitetului pentru
Protecția Mediului Marin (Comitetul) conferite acestuia prin convențiile internaționale pentru prevenirea și controlul poluării
marine,
notând art. 16 din Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave, denumită în
continuare Convenția din 1973, și art. VI din Protocolul din 1978 referitor la Convenția internațională din 1973 pentru
prevenirea poluării de către nave, denumit în continuare Protocolul din 1978, care specifică împreună procedura de
amendare a Protocolului din 1978 și conferă organului competent al Organizației funcția de examinare și adoptare a
amendamentelor la Convenția din 1973, modificată prin Protocolul din 1978 (MARPOL 73/78),
având în vedere amendamentele propuse la regula 13G și amendamentele corespunzătoare la Suplimentul
(Formularul B) la Certificatul IOPP din anexa I la MARPOL 73/78,
având în vedere, de asemenea, noua regulă 13H propusă la anexa nr. I la MARPOL 73/78,
1. adoptă, în conformitate cu art. 16(2)(d) din Convenția din 1973, amendamentele la anexa nr. I la MARPOL 73/78,
al căror text este prezentat în anexele nr. 1, 2, 3 și 4 la prezenta rezoluție, fiecare dintre acestea fiind supus unei
analize separate de către părți conform art. 16(2)(f)(ii) din Convenția din 1973;
2. stabilește, în conformitate cu art. 16(2)(f)(iii) din Convenția din 1973, că amendamentele se vor considera ca
fiind acceptate la 4 octombrie 2004, cu excepția cazului în care, înainte de această dată, cel puțin o treime din părți sau
părțile ale căror flote comerciale reprezintă în total nu mai puțin de 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale vor
fi notificat Organizației obiecțiile lor la aceste amendamente;
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

3

3. invită părțile să noteze că, în conformitate cu art. 16(2)(g)(ii) din Convenția din 1973, amendamentele
menționate vor intra în vigoare la 5 aprilie 2005, după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2 de mai sus;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. 16(2)(e) din Convenția din 1973, să transmită tuturor
părților la MARPOL 73/78 copii certificate ale prezentei rezoluții și textul amendamentelor conținut în anexe; și
5. solicită, de asemenea, secretarului general să transmită membrilor Organizației care nu sunt părți la
MARPOL 73/78 copii ale prezentei rezoluții și ale anexelor sale.
ANEXA Nr. 1
AMENDAMENTE LA ANEXA NR. I LA MARPOL 73/78

Textul existent al regulii 13G se înlocuiește cu următorul:
,,R E G U L A 13G

Prevenirea poluării accidentale cu hidrocarburi — Măsuri pentru petrolierele existente
(1) Dacă nu se specifică în mod expres altfel, prezenta regulă:
(a) se aplică petrolierelor de 5.000 tone deadweight și mai mult, ale căror contracte de construcție au fost
încheiate, ale căror chile au fost puse sau care sunt livrate înaintea datelor specificate în regula 13F(1)
din prezenta anexă; și
(b) nu se aplică petrolierelor care corespund regulii 13F din prezenta anexă, ale căror contracte de
construcție au fost încheiate, ale căror chile au fost puse sau care sunt livrate înaintea datelor specificate
în Regula 13F(1) din prezenta anexă; și
(c) nu se aplică petrolierelor la care se referă alin. (a) de mai sus, care corespund regulii 13F(3)(a) și (b)
sau 13F(4) ori 13F(5) din prezenta anexă, cu excepția faptului că cerința privind distanțele minime dintre
învelișul tancurilor de marfă și bordul navei și, respectiv, învelișul fundului nu este necesar să fie
respectată sub toate aspectele. În acest caz, distanțele de protecție laterală nu trebuie să fie mai mici
decât cele specificate în Codul internațional pentru transportul în vrac al produselor chimice pentru
amplasarea tancurilor de marfă de tip 2 și distanțele de protecție a fundului, măsurate în planul diametral,
trebuie să corespundă regulii 13E(4)(b) din prezenta anexă.
(2) În sensul prezentei reguli:
a) combustibil diesel greu înseamnă motorină, alta decât acele produse distilate la care mai mult de 50% din
volum se distilează la o temperatură ce nu depășește 340șC în cursul încercărilor efectuate printr-o
metodă acceptată de Organizație1);
(b) combustibil lichid înseamnă distilați grei sau reziduuri din țiței ori amestecuri din aceste materiale destinate
pentru utilizarea drept combustibil la producerea căldurii sau energiei de o calitate echivalentă specificației
acceptate de Organizație2).
(3) În sensul prezentei reguli, petrolierele se împart în următoarele categorii:
(a) petrolier de categoria 1 înseamnă un petrolier de 20.000 tone deadweight și mai mult, care transportă ca
marfă țiței, combustibil lichid, combustibil diesel greu sau ulei de ungere, și de 30.000 tone deadweight și
mai mult, care transportă hidrocarburi, altele decât cele menționate mai sus, care nu corespunde cerințelor
pentru petrolierele noi, așa cum sunt definite în regula 1(26) din prezenta anexă;
(b) petrolier de categoria 2 înseamnă un petrolier de 20.000 tone deadweight și mai mult, care transportă ca
marfă țiței, combustibil lichid, combustibil diesel greu sau ulei de ungere, și de 30.000 tone deadweight și
mai mult, care transportă hidrocarburi, altele decât cele menționate mai sus, care corespunde cerințelor
pentru petrolierele noi, așa cum sunt definite în regula 1(26) din prezenta anexă; și
(c) petrolier de categoria 3 înseamnă un petrolier de 5.000 tone deadweight și mai mult, dar mai puțin decât
s-a specificat la alin. (a) sau (b) din acest paragraf.
(4) Un petrolier la care se aplică prezenta regulă va corespunde cerințelor regulii 13F din prezenta anexă nu mai
târziu de 5 aprilie 2005 ori de aniversarea datei de livrare a navei la data sau în anul specificat în următorul tabel:
Categoria
de petrolier

Categoria 1
Categoria 2 și
categoria 3

Data sau anul

•
•
•
•
•
•
•
•
•

5 aprilie 2005, pentru navele livrate la 5 aprilie 1982 sau mai devreme
2005, pentru navele livrate după 5 aprilie 1982
5 aprilie 2005, pentru navele livrate la 5 aprilie 1977 sau mai devreme
2005, pentru navele livrate după 5 aprilie 1977, dar înainte de 1 ianuarie 1978
2006, pentru navele livrate în anii 1978 și 1979
2007, pentru navele livrate în anii 1980 și 1981
2008, pentru navele livrate în anul 1982
2009, pentru navele livrate în anul 1983
2010, pentru navele livrate în anul 1984 sau mai târziu

1)
2)

Se face referire la Metoda de încercare standard a Societății americane pentru încercare și materiale (Clasificare alfanumerică D86).
Se face referire la Specificația pentru combustibilul lichid numărul patru a Societății americane pentru încercare și materiale (Clasificare
alfanumerică D396) sau pentru combustibili lichizi mai grei).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

(5) Fără a încălca prevederile paragrafului (4) din prezenta regulă, în cazul unui petrolier de categoria 2 sau 3
prevăzut doar cu dublu fund sau dublu bordaj neutilizat la transportul hidrocarburilor și extins pe întreaga lungime a
tancurilor de marfă sau cu spații cu corp dublu neutilizate la transportul hidrocarburilor și extinse pe întreaga lungime a
tancurilor de marfă, dar care nu îndeplinește condițiile pentru a fi exceptat de la prevederile paragrafului (1)(c) din
prezenta regulă, Administrația poate permite continuarea exploatării unei astfel de nave după data menționată la
paragraful (4) din prezenta regulă, cu condiția ca:
(a) nava să fi fost în exploatare la 1 iulie 2001;
(b) Administrația să fie convinsă, prin verificarea înregistrărilor oficiale, că nava corespunde condițiilor
menționate mai sus;
(c) condițiile specificate mai sus să rămână neschimbate; și
(d) această menținere în exploatare să nu depășească data la care nava împlinește 25 de ani după data
livrării sale.
(6) Un petrolier de categoria 2 sau 3 cu o vechime mai mare ori egală cu 15 ani după data livrării sale trebuie
să corespundă Sistemului de evaluare a stării navei adoptat de Comitetul pentru Protecția Mediului Marin prin Rezoluția
MEPC.94(46), au amendamentele ulterioare, cu condiția ca aceste amendamente să fie adoptate, să fie puse în vigoare
și să aibă efect în conformitate cu prevederile art. 16 din prezenta convenție cu privire la procedurile de amendare
aplicabile unui apendice la o anexă.
(7) Administrația poate permite continuarea exploatării unui petrolier de categoria 2 sau 3 după data specificată
în paragraful (4) din prezenta regulă, dacă rezultatele satisfăcătoare ale Sistemului de evaluare a stării navei garantează
că, în opinia Administrației, nava este aptă să continue această exploatare, cu condiția ca exploatarea să nu depășească
aniversarea datei de livrare a navei în anul 2015 sau data la care nava împlinește 25 de ani de la livrarea sa, oricare
dintre acestea se împlinește mai devreme.
(8) (a) Administrația unei părți la prezenta convenție, care permite aplicarea paragrafului (5) din prezenta regulă
sau care autorizează, suspendă, retrage ori refuză aplicarea paragrafului (7) din prezenta regulă unei nave
autorizate să arboreze pavilionul său, va comunica imediat detaliile referitoare la această Organizație, care
le va difuza părților la prezenta convenție în scopul informării lor și luării de măsuri corespunzătore, dacă
este cazul.
(b) O parte la prezenta convenție va fi autorizată să refuze intrarea în porturile sau terminalele din larg aflate
sub jurisdicția sa a petrolierelor care sunt exploatate în conformitate cu prevederile:
(i) paragrafului (5) din prezenta regulă, după aniversarea datei de livrare a navei în 2015; sau
(ii) paragrafului (7) din prezenta regulă.
În aceste cazuri, acea parte va comunica detaliile referitoare la aceasta Organizației, care le va difuza părților
la prezenta convenție în scopul informării lor.“
ANEXA Nr. 2
AMENDAMENTE LA ANEXA I LA MARPOL 73/78

După regula 13G se adaugă următoarea nouă regulă:
,,REGULA 13 H

Prevenirea poluării cu hidrocarburi de la petrolierele care transportă ca marfă produse petroliere grele
(1) Prezenta regulă:
(a) se aplică petrolierelor de 600 tone deadweight și mai mult, care transportă ca marfă produse petroliere
grele, indiferent de data livrării; și
(b) nu se aplică petrolierelor la care se referă alin. (a) de mai sus, care corespund regulii 13F(3)(a) și (b)
sau 13F(4) ori 13F(5) din prezenta anexă, cu excepția faptului că cerința privind distanțele minime dintre
învelișul tancurilor de marfă și bordul navei și, respectiv, învelișul fundului nu este necesar să fie
respectată sub toate aspectele. În acest caz, distanțele de protecție laterală nu trebuie să fie mai mici
decât cele specificate în Codul internațional pentru transportul în vrac al produselor chimice pentru
amplasarea tancurilor de marfă de tip 2 și distanțele de protecție a fundului, măsurate în planul diametral,
trebuie să corespundă regulii 13E(4)(b) din prezenta anexă.
(2) În sensul prezentei reguli, produs petrolier greu înseamnă oricare dintre următoarele produse:
(a) țiței având o densitate mai mare de 900 kg/m3 la o temperatură de 15șC;
(b) combustibil lichid având fie o densitate mai mare de 900 kg/m3 la o temperatură de 15șC, fie o
vâscozitate cinematică mai mare de 180 mm2/s la o temperatuă de 50șC;
(c) bitumuri și gudroane și emulsii ale acestora.
(3) Un petrolier la care se aplică prezenta regulă trebuie să corespundă prevederilor din paragrafele (4) până la (8)
din prezenta regulă, suplimentar prevederilor aplicabile din regula 13G.
(4) Sub rezerva prevederilor paragrafelor (5), (6) și (7) din această regulă, un petrolier căruia i se aplică această
regulă trebuie:
(a) dacă este de 5.000 tone deadweight și mai mult, să corespundă cerințelor din regula 13F din prezenta
anexă nu mai târziu de 5 aprilie 2005; sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

(b) dacă este de 600 tone deadweight și mai mult, dar mai puțin de 5.000 tone deadweight, să fie prevăzut
atât cu tancuri cu dublu fund sau cu spații care corespund prevederilor regulii 13F(7)(a) din prezenta
anexă, cât și cu tancuri laterale sau spații dispuse în conformitate cu regula 13F(3)(a) și care corespund
cerinței privind distanța w, așa cum se menționează în regula 13F(7)(b), nu mai târziu de aniversarea
datei de livrare a navei în anul 2008.
(5) În cazul unui petrolier de 5.000 tone deadweight și mai mult, care transportă ca marfă produse petroliere
grele, prevăzut doar cu dublu fund sau dublu bordaj neutilizat la transportul hidrocarburilor și extins pe întreaga lungime
a tancurilor de marfă sau cu spații cu corp dublu neutilizate la transportul hidrocarburilor și extinse pe întreaga lungime
a tancurilor de marfă, dar care nu îndeplinește condițiile pentru a fi exceptat de la prevederile paragrafului (1)(b) din
prezenta regulă, Administrația poate permite continuarea exploatării unei astfel de nave după data menționată la
paragraful (4) din prezenta regulă, cu condiția ca:
(a) nava să fi fost în exploatare la 4 decembrie 2003;
(b) Administrația să fie convinsă, prin verificarea înregistrărilor oficiale, că nava corespunde condițiilor
menționate mai sus;
(c) condițiile specificate mai sus să rămână neschimbate; și
(d) această menținere în exploatare să nu depășească data la care nava împlinește 25 de ani după data
livrării sale.
(6) (a) Administrația poate permite continuarea operării unui petrolier de 5.000 tone deadweight și mai mult, care
transportă țiței cu o densitate, la o temperatură de 15șC, mai mare de 900 kg/m3, dar mai mică de
945 kg/m3, după data specificată în paragraful (4)(a) din prezenta regulă, dacă rezultatele satisfăcătoare
ale Sistemului de evaluare a stării navei menționat în regula 13G(6) garanteză că, în opinia Administrației,
nava este aptă să continue această exploatare, ținând seama de mărimea, vârsta, zona de exploatare și
starea tehnică a structurii navei, cu condiția ca exploatarea să nu depășească data la care nava
împlinește 25 de ani după data livrării sale.
(b) Administrația poate permite continuarea exploatării unui petrolier de 600 tone deadweight și mai mult, dar
mai puțin de 5.000 tone deadweight, care transportă ca marfă produse petroliere grele, după data
specificată în paragraful (4)(b) din prezenta regulă, dacă, în opinia Administrației, nava este aptă să
continue această exploatare, ținând seama de mărimea, vârsta, zona de exploatare și starea tehnică a
structurii navei, cu condiția ca exploatarea să nu depășească data la care nava împlinește 25 de ani
după data livrării sale.
(7) Administrația unei părți la prezenta convenție poate excepta de la prevederile acestei reguli un petrolier de
600 tone deadweight și mai mult care transportă ca marfă produse petroliere grele, dacă petrolierul:
(a) fie este angajat în voiajuri exclusiv într-o zonă aflată sub jurisdicția sa, fie operează ca o unitate plutitoare
de stocare a produselor petroliere grele situată într-o zonă aflată sub jurisdicția sa; sau
(b) fie este angajată în voiajuri exclusiv într-o zonă aflată sub jurisdicția altei părți, fie operează ca o unitate
plutitoare de stocare a produselor petroliere grele situată într-o zonă aflată sub jurisdicția altei părți, cu
condiția ca partea sub a cărei jurisdicție va fi exploatat petrolierul să accepte exploatarea petrolierului
într-o zonă aflată sub jurisdicția sa.
(8) (a) Administrația unei părți la prezenta convenție, care autorizează, suspendă, retrage sau refuză aplicarea
paragrafului (5), (6) sau (7) din prezenta regulă unei nave autorizate să arboreze pavilionul său, va
comunica imediat detaliile referitoare la aceasta Organizației, care le va difuza părților la prezenta
convenție în scopul informării lor și luării de măsuri corespunzătoare, dacă este cazul.
(b) Sub rezerva prevederilor legislației internaționale, o parte la prezenta convenție va fi autorizată să refuze
intrarea petrolierelor care operează în conformitate cu prevederile paragrafului (5) sau (6) din această
regulă în porturile sau terminalele din larg aflate sub jurisdicția sa ori să refuze transferul de la navă la
navă al produselor petroliere grele în zonele aflate sub jurisdicția sa, cu excepția cazului în care este
necesar în scopul asigurării siguranței unei nave sau salvării vieții omenești pe mare. În aceste cazuri,
acea parte va comunica Organizației detaliile referitoare la aceasta, care le va difuza părților la prezenta
convenție în scopul informării lor.“
ANEXA Nr. 3
AMENDAMENTE

la formularul B din suplimentul la Certificatul IOPP referitor la regula 13G revizuită din anexa nr. I
la MARPOL 73/78
Textul paragrafului 5.8.4 existent din formularul B din suplimentul la Certificatul IOPP se înlocuiește cu
următorul text:
î5.8.4. Nava este supusă prevederilor regulii 13G și:
1. trebuie să satisfacă prevederile regulii 13F cel mai târziu la ..........................................................
2. este astfel concepută încât următoarele tancuri sau spații să nu fie folosite pentru
transportul hidrocarburilor .....................................................................................................................
3. i se permite să continue să fie exploatată în conformitate cu regula 13G(5) până la .... ............
4. i se permite să continue să fie exploatată în conformitate cu regula 13G(7) până la ................

o
o
o
o“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

ANEXA Nr. 4
AMENDAMENTE

la formularul B din suplimentul la Certificatul IOPP referitor la noua regulă 13H din anexa nr. I
la MARPOL 73/78
Se adaugă următoarele noi paragrafe după paragraful 5.8.5 din formularul B din suplimentul la Certificatul IOPP:
î5.8.6. Nava face obiectul prevederilor regulii 13H și:
1. trebuie să satisfacă prevederile regulii 13H(4) cel mai târziu la ............................................................... o
2. i se permite să continue să fie exploatată în conformitate cu regula 13H(5) până la ....................... o
3. i se permite să continue să fie exploatată în conformitate cu regula 13H(6)(a) până la ..................... o
4. i se permite să continue să fie exploatată în conformitate cu regula 13H(6)(b) până la ....................... o
5. este exceptată de la prevederile regulii 13H în conformitate cu regula 13H(7)(b) .................................. o
5.8.7. Nava nu face obiectul regulii 13H .................................................................................................................... o“

R E Z O L U Ț I A MEPC.116(51)
adoptată la 1 aprilie 2004
A M E N D A M E N T E*)
la anexa la Protocolul din 1978 referitor la Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave
(Amendamente la apendicele anexei nr. V la MARPOL 73/78)
Comitetul pentru Protecția Mediului Marin,
amintind art. 38(a) din Convenția privind Organizația Maritimă Internațională referitor la atribuțiile Comitetului
pentru Protecția Mediului Marin (Comitetul) conferite acestuia prin convențiile internaționale pentru prevenirea și controlul
poluării marine,
notând art. 16 din Convenția internațională din 1973 pentru prevenirea poluării de către nave, denumită în
continuare Convenția din 1973, și art. VI din Protocolul din 1978 referitor la Convenția internațională din 1973 pentru
prevenirea poluării de către nave, denumit în continuare Protocolul din 1978, care specifică împreună procedura de
amendare a Protocolului din 1978 și conferă organului competent al Organizației funcția de examinare și adoptare a
amendamentelor la Convenția din 1973, modificată prin Protocolul din 1978 (MARPOL 73/78),
având în vedere amendamentele propuse la apendicele anexei nr. V la MARPOL 73/78,
1. adoptă, în conformitate cu art. 16(2)(d) din Convenția din 1973, amendamentele la apendicele anexei nr. V la
MARPOL 73/78, al căror text este prezentat în anexa la prezenta rezoluție;
2. stabilește, în conformitate cu art. 16(2)(f)(iii) din Convenția din 1973, că amendamentele se vor considera ca
fiind acceptate la 1 februarie 2005, cu excepția cazului în care, înainte de această dată, cel puțin o treime din părți sau
părțile ale căror flote comerciale reprezintă în total nu mai puțin de 50% din tonajul brut al flotei comerciale mondiale vor
fi notificat Organizației obiecțiile lor la aceste amendamente;
3. invită părțile la MARPOL 73/78 să noteze faptul că, în conformitate cu art. 16(2)(g)(ii) din Convenția din 1973,
amendamentele menționate vor intra în vigoare la 1 august 2005, după acceptarea lor în conformitate cu paragraful 2 de
mai sus;
4. solicită secretarului general, în conformitate cu art. 16(2)(e) din Convenția din 1973, să transmită tuturor
părților la MARPOL 73/78 copii certificate ale prezentei rezoluții și textul amendamentelor conținut în anexă;
5. solicită, de asemenea, secretarului general să transmită membrilor Organizației care nu sunt părți la MARPOL 73/78
copii ale prezentei rezoluții și ale anexei sale.
ANEXĂ
AMENDAMENTE

la apendicele anexei nr. V la MARPOL 73/78
1. Categoria î4“ de gunoi din secțiunea 3 a modelului de jurnal de înregistrare a operațiunilor de descărcare a
gunoiului se modifică după cum urmează:
î4 Reziduurile de marfă, produsele din hârtie, cârpe, obiecte din sticlă și metal, sticle, veselă concasate etc.“
2. Paragraful 4.1(a)(ii) din secțiunea 4 al modelului de jurnal de înregistrare a operațiunilor de descărcare a
gunoiului se modifică după cum urmează:
î(ii) Poziția navei (latitudinea și longitudinea). Nota pentru descărcările de reziduuri de marfă va cuprinde și
poziția navei la începutul și la terminarea descărcării.“
3. Nota inclusă în înregistrarea descărcării gunoiului se modifică prin adăugarea următoarei propoziții:
îTrebuie înregistrată poziția navei la începutul și la terminarea descărcărilor de reziduuri de marfă.“
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acceptarea amendamentelor
la Anexele Protocolului din 1978 referitor la Convenția
internațională din 1973 pentru prevenirea poluării
de către nave (MARPOL 73/78), adoptate de către
Organizația Maritimă Internațională la Londra prin Rezoluțiile
MEPC.111 (50) la 4 decembrie 2003 și MEPC.116(51)
la 1 aprilie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru acceptarea amendamentelor
la Anexele Protocolului din 1978 referitor la Convenția internațională din
1973 pentru prevenirea poluării de către nave (MARPOL 73/78), adoptate
de către Organizația Maritimă Internațională la Londra prin Rezoluțiile
MEPC.111 (50) la 4 decembrie 2003 și MEPC.116(51) la 1 aprilie 2004 și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 noiembrie 2005.
Nr. 1.070.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 179/2002 privind demilitarizarea
unităților aparatului central al Ministerului de Interne și a structurilor subordonate acestuia
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 179 din 6 decembrie 2002 privind demilitarizarea
unităților aparatului central al Ministerului de Interne și a
structurilor subordonate acestuia, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 925 din 18 decembrie

2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 108/2003, se
completează după cum urmează:
— La punctul II din anexă, după poziția 38 se introduc
două noi poziții, pozițiile 39 și 40, cu următorul cuprins:
î39. Liceul Militar «Neagoe Basarab» Buzău
40. Liceul Militar «Constantin Brâncoveanu» Ploiești.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 noiembrie 2005.
Nr. 329.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 179/2002 privind demilitarizarea
unităților aparatului central al Ministerului de Interne
și a structurilor subordonate acestuia
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 179/2002 privind demilitarizarea unităților aparatului
central al Ministerului de Interne și a structurilor subordonate acestuia și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 noiembrie 2005.
Nr. 1.082.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 424
din 13 septembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, precum și ale art. 127, ale art. 137 alin. (4) și ale art. 172 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 și
ale art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
excepție ridicată de Societatea Comercială îAgroindustriala
Rupea“ — S.A. în Dosarul nr. 82/F/2004 al Tribunalului
Brașov — Secția comercială și de contencios administrativ,
care formează obiectul Dosarului nr. 279D/2005 al Curții
Constituționale, precum și a excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 și
ale art. 127, art. 137 alin. (4) și art. 172 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, excepție ridicată de
Societatea Comercială îAstoria“ — S.R.L. Brașov în
Dosarul nr. 557/F/2004 al aceleiași instanțe, care formează
obiectul Dosarului nr. 307D/2005 al Curții Constituționale.

În ședința de judecată din data de 14 iulie 2005, Curtea
Constituțională a dispus conexarea celor două dosare, în
temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992.
La apelul nominal făcut în ședința de judecată de astăzi
răspunde reprezentantul Societății Comerciale îAstoria“ —
S.R.L. Brașov, lipsind celelalte părți, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției de neconstituționalitate
prezent la dezbateri solicită admiterea acesteia, considerând
că textul art. 17 din Legea nr. 146/1997, care prevede
scutirea cererilor creditorilor bugetari de taxa judiciară de
timbru, este discriminatoriu în comparație cu ceilalți
creditori. De asemenea, textul de lege care prevede
scutirea cererilor organelor fiscale de plata vreunei cauțiuni
încalcă, în opinia autorului excepției, dispozițiile art. 16
alin. (2) și ale art. 21 din Constituție.
Referitor la art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, se arată că
acest text încalcă dispozițiile constituționale care
reglementează dreptul de proprietate, deoarece prevede că
termenul de prescripție de 5 ani privind dreptul de a cere
executarea silită a creanțelor fiscale se naște de la data
de 1 ianuarie a anului următor celui în care a luat naștere
dreptul.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005
neîntemeiată, arătând că dispozițiile legale criticate
referitoare la termenul de prescripție, precum și modalitatea
de calcul al acestuia nu sunt probleme de
constituționalitate, ci de aplicare a legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 martie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 82/F/2004, Tribunalul Brașov — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 și ale art. 172
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003. De
asemenea, prin Încheierea din 22 martie 2005, pronunțată
în Dosarul nr. 557/F/2004, al aceleiași instanțe de
judecată, Curtea Constituțională a fost sesizată cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din
Legea nr. 146/1997 și ale art. 127, art. 137 alin. (4) și
art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003.
Excepțiile au fost ridicate de Societatea Comercială
îAgroindustriala Rupea“ — S.A. și de Societatea
Comercială îAstoria“ — S.R.L. Brașov în cadrul unor cauze
având ca obiect cererile de deschidere a procedurii de
reorganizare și lichidare judiciară formulate în baza Legii
nr. 64/1995 împotriva autorilor excepției.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, se
susține, în esență, că prevederile art. 17 din Legea
nr. 146/1997, care reglementează scutirea cererilor și
acțiunilor, inclusiv a căilor de atac introduse de autoritățile
publice, de taxa judiciară de timbru, precum și cele ale
art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
care prevăd scutirea organelor fiscale de la consemnarea
unei cauțiuni, contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 16, 44, 45 și 136. În acest sens, se arată că este
neconstituțională reglementarea criticată care prevede că îo
cerere de deschidere a procedurii reorganizării judiciare și
a falimentului făcută de un creditor bugetar [...] este scutită
de plata taxelor judiciare de timbru, [întrucât] se creează,
pe de o parte, o situație privilegiată a acestuia în raport
cu alți creditori, iar pe de altă parte, se creează o situație
privilegiată și față de debitorul bugetar care este obligat să
plătească taxele judiciare de timbru pentru a putea să se
apere față de cererile creditorilor bugetari“.
În ceea ce privește criticile de neconstituționalitate
aduse celorlalte prevederi legale, susținute în Dosarul Curții
Constituționale nr. 307/2005, și anume celor ale art. 127 și
art. 137 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
autorul excepției consideră că sunt încălcate aceleași
dispoziții constituționale, apreciind că, îastfel, pe de o
parte, se produce un dezechilibru major între creditorii
bugetari și ceilalți creditori ai unei societăți comerciale, iar,
pe de altă parte, aduce comerciantul în imposibilitatea
desdăunării în cazul în care se dovedește că cererea
înaintată de creditorul bugetar este nefondată“.
Tribunalul Brașov — Secția comercială și de
contencios administrativ, formulându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din
Legea nr. 146/1997 și a celor ale art. 172 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, ridicate în Dosarul nr. 82/F/2004,
conform dispozițiilor art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992,
apreciază, în esență, că aceasta este neîntemeiată, întrucât
textele de lege criticate nu încalcă principiul constituțional
al egalității în drepturi, prevăzut de art. 16. În acest sens,
instanța menționează jurisprudența Curții Constituționale, cu
referire la deciziile nr. 183 din 10 octombrie 2000, nr. 87

9

din 20 martie 2001 și nr. 29 din 30 ianuarie 2002, îîn care
s-a arătat, în mod constant, că egalitatea [...] nu pretinde
uniformitate, ci presupune existența unui tratament egal
pentru persoane aflate în situații similare, precum și
reglementarea unor măsuri sau soluții diferite pentru situații
diferite“. De asemenea, instanța consideră că scutirea, prin
lege, de plata taxei de timbru a acțiunilor judecătorești
introduse de instituțiile publice este constituțională își prin
prisma analizei destinației acestor sume de bani [...]“.
În ceea ce privește susținerea că dispozițiile art. 17 din
Legea nr. 146/1997 și ale art. 172 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 ar încălca textul constituțional al
art. 44 alin. (2) privind garantarea proprietății private,
instanța, precizând că prin promovarea cererii Direcției
Generale a Finanțelor Publice Brașov se urmărește
recuperarea unor venituri ale statului, menționează că
îaceste garanții constituționale privesc orice fel de
proprietate privată care este garantată și ocrotită în mod
egal indiferent de proprietar și nicidecum proprietatea
publică al cărui regim este stabilit la art. 136 din
Constituție“. În acest sens, sunt menționate deciziile Curții
Constituționale nr. 185/2000 și nr. 4/2003.
În legătură cu invocarea încălcării dispozițiilor art. 45 din
Constituție, care prevăd accesul liber al persoanei la o
activitate economică, instanța consideră că îacest drept nu
i-a fost încălcat în nici un mod prin sesizarea instanței de
către creditoare și nici prin scutirea Ministerului Finanțelor
de plata unei taxe judiciare de timbru sau de plata unei
cauțiuni“. De asemenea, instanța mai arată, în legătură cu
dispozițiile art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, că îart. 38 alin. (4) din Legea nr. 64/1995
(aplicabil în speță) nu instituie obligația creditorului de a
depune o cauțiune, ci lasă cererea debitoarei la aprecierea
judecătorului-sindic“, iar, pe de altă parte, îdebitoarea nu a
indicat ce pagube i s-au produs, sau i s-ar putea produce
prin înregistrarea cererii creditoarei“.
Referitor la dispozițiile constituționale ale art. 136
alin. (5), invocate, de asemenea, în susținerea excepției,
instanța consideră că și acestea se referă la proprietatea
privată. Or, opinează instanța, îcererile avute în vedere [de
textele criticate] au ca obiect venituri publice. Taxele de
timbru judiciare și cauțiunea s-ar plăti din bugetul de stat.
Plata de către Ministerul Finanțelor a acestor taxe ar
determina scoaterea temporară și nejustificată a unor sume
de bani din bugetul statului pentru a fi recuperate ulterior.
[...] Plata taxelor de timbru este o obligație și nu un drept.
Legiuitorul, în considerarea anumitor situații determinate,
poate stabili anumite excepții de la plata acestor taxe.“
Instanța de judecată, formulându-și opinia asupra
excepției ridicate în Dosarul nr. 557/F/2004 cu privire la
scutirea autorităților fiscale de plata taxelor judiciare de
timbru și a cauțiunii, apreciază că dispozițiile criticate nu
contravin prevederilor art. 16 alin. (2) din Constituție. Este
menționată, în acest sens, de către instanță jurisprudența
Curții Constituționale, îcare a relevat constant că scutirea
de la plata taxelor judiciare de timbru și a cauțiunii
datorate în cazul formulării unei cereri de deschidere a
procedurii prevăzute de Legea nr. 64/1995 este justificată
în mod obiectiv și rațional de faptul că autoritățile
respective, creditori bugetari, sunt finanțate de la bugetul
de stat pentru a putea funcționa, iar taxele respective se
fac venit tot la bugetul de stat“.
În conformitate cu prevederile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul său de vedere, având un conținut
asemănător, consideră, în esență, că excepțiile sunt
neîntemeiate. În argumentarea acestei susțineri, Guvernul
arată, referitor la scutirea organelor fiscale de la
consemnarea cauțiunii prevăzute de art. 172 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, că aceasta este
îconsecința faptului că în realizarea creanțelor fiscale și, de
altfel, în întreaga activitate de administrare a creanțelor
fiscale, organele fiscale reprezintă interesele generale ale
societății“. Astfel, arată Guvernul, cauțiunea a fost îinstituită
în vederea împiedicării introducerii abuzive a cererilor de
deschidere a procedurii reoganizării judiciare și a
falimentului, însă în cazul organelor fiscale de executare
acestea au chiar obligația de a solicita deschiderea
procedurii, astfel încât obligarea la plata cauțiunii nu își
mai găsește justificarea“. Se apreciază, de asemenea, că
îdin interpretarea sistematică a dispozițiilor Legii
fundamentale rezultă că reglementarea procedurii de
judecată este de competența exclusivă a legiuitorului, [iar]
soluția legislativă criticată corespunde celor statuate în mod
constant în jurisprudența Curții Constituționale“. În acest
sens, este menționată Decizia Plenului Curții Constituționale
nr. 1/1994.
În legătură cu critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997, Guvernul
menționează Decizia Curții Constituționale nr. 509/2004 prin
care s-a statuat că îscutirea autorităților publice vizate de
textele criticate de taxele judiciare de timbru este justificată,
în mod obiectiv și rațional, de faptul că autoritățile
respective — creditori bugetari — sunt finanțate de la
bugetul de stat pentru a putea funcționa, iar taxele
respective se fac venit tot la bugetul de stat, astfel că ar fi
absurd ca autoritățile în cauză să fie obligate (formal) să
plătească din buget o taxă care revine aceluiași buget“.
Referitor la invocarea de către autorii excepției a
încălcării prevederilor constituționale ale art. 44 alin. (2) și
ale art. 136 alin. (5), Guvernul susține că acestea vizează
protecția proprietății private și că, în consecință, nu sunt
incidente în cauză. Totodată, Guvernul arată, referitor la
invocarea încălcării prevederilor art. 45 din Constituție, că
îdin interpretarea dispozițiilor constituționale menționate
reiese că exercitarea accesului liber al persoanei la o
activitate economică, precum și a liberei inițiative este
garantată în condițiile legii, impunându-se concluzia că
debitoarea se bucură de această garanție constituțională, în
condițiile respectării reglementărilor financiar-fiscale și
contabile“.
În punctul de vedere al Guvernului se mai arată că
îinstituirea unui termen de prescripție a dreptului de a cere
executarea silită a creanțelor fiscale de 5 ani și a
neperimării executării silite a acestor creanțe reprezintă
prerogativa exclusivă a legiuitorului, care a consacrat [...]
soluții derogatorii de la cele prevăzute de dreptul comun în
considerarea interesului general urmărit în activitatea de
colectare a creanțelor fiscale și în realizarea obligației
statului de a asigura, potrivit prevederilor art. 135 alin. (2)
lit. b) din Legea fundamentală, protejarea intereselor
naționale în activitatea economică, financiară și valutară“.
Totodată, în acest sens se mai arată că, de altfel, potrivit
îprevederilor art. 22 din Decretul nr. 167/1958 privitor la
prescripția extinctivă [...], impozitele și taxele datorate
statului rămân supuse dispozițiilor privitoare la prescripție
din legile speciale“.
Avocatul Poporului, în punctul său de vedere cu privire
la excepțiile de neconstituționalitate, având un conținut

asemănător, consideră că excepția este neîntemeiată. Se
apreciază, în esență, că prevederile criticate nu contravin
principiului egalității în drepturi reglementat de art. 16 din
Constituție, îîntrucât prin acesta este garantată egalitatea în
drepturi a cetățenilor, iar nu egalitatea persoanelor
colective, a persoanelor juridice. În plus, scutirea instituțiilor
publice de plata taxei judiciare de timbru și de
consemnarea unei cauțiuni la începerea procedurii
reorganizării judiciare și a falimentului pentru cererile și
acțiunile formulate, potrivit legii, are o justificare obiectivă
și rațională, instituțiile publice respective fiind finanțate de
la bugetul de stat [...]“.
În legătură cu critica de neconstituționalitate formulată
prin invocarea încălcării dispozițiilor art. 44 alin. (2) și ale
art. 136 alin. (5) din Constituție, Avocatul Poporului
consideră că aceste prevederi constituționale îreprezintă
garanții ce privesc orice fel de proprietate privată, care
este ocrotită în mod egal, indiferent de proprietar, și
nicidecum proprietatea publică, al cărei regim este stabilit
de art. 136 din Constituție. Rațiunea pentru care anumite
autorități publice sunt scutite de plata taxei judiciare de
timbru și de consemnarea unei cauțiuni la începerea
procedurii reorganizării judiciare este aceea că acțiunile și
cererile introduse de ele prezintă o strânsă legătură cu
veniturile bugetului de stat, fiind vorba de realizarea unui
interes public“. Totodată, în punctul de vedere prezentat se
precizează că stabilirea unor excepții de la plata taxelor de
timbru, plată ce constituie o obligație, iar nu un drept,
constituie un atribut exclusiv al legiuitorului.
Referitor la invocarea de către autorii excepției a
încălcării art. 45 din Constituție, Avocatul Poporului
apreciază că acest text nu are incidență în cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile părții prezente și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepțiile
de neconstituționalitate ridicate, ce formează obiectul celor
două dosare conexate.
Obiectul criticii de neconstituționalitate, cu care Curtea
este sesizată, astfel cum rezultă din motivarea celor două
excepții și din încheierile de sesizare ale Curții
Constituționale, îl constituie dispozițiile art. 17 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie
1997, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cele ale art. 127, ale art. 137 alin. (4) și ale art. 172
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 560 din 24 iunie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, texte care au
următorul cuprins:
— Art. 17 din Legea nr. 146/1997: îSunt scutite de taxa
judiciară de timbru cererile și acțiunile, inclusiv căile de atac
formulate, potrivit legii, de Senat, Camera Deputaților,
Președinția României, Guvernul României, Curtea
Constituțională, Curtea de Conturi, Consiliul Legislativ,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005
Avocatul Poporului, de Ministerul Public și de Ministerul
Finanțelor, indiferent de obiectul acestora, precum și cele
formulate de alte instituții publice, indiferent de calitatea
procesuală a acestora, când au ca obiect venituri publice.“;
— Art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003: î(1)
Dreptul de a cere executarea silită a creanțelor fiscale se
prescrie în termen de 5 ani de la data de 1 ianuarie a anului
următor celui în care a luat naștere acest drept.
(2) Termenul de prescripție prevăzut la alin. (1) se aplică și
creanțelor provenind din amenzi contravenționale.“;
— Art. 137 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003: îExecutarea silită a creanțelor fiscale nu se
perimează.“;
— Art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003: îCererile organelor fiscale privind începerea
procedurii reorganizării judiciare și a falimentului se vor înainta
instanțelor judecătorești și sunt scutite de consemnarea
vreunei cauțiuni.“
Prevederile constituționale invocate în susținerea
excepției sunt cele ale art. 16 alin. (2), art. 44 alin. (2)
teza întâi, art. 45 și art. 136 alin. (5), care au următorul
cuprins:
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 44 alin. (2) teza întâi: î(2) Proprietatea privată
este garantată și ocrotită în mod egal de lege, indiferent de
titular.[...]“;
— Art. 45: îAccesul liber al persoanei la o activitate
economică, libera inițiativă și exercitarea acestora în condițiile
legii sunt garantate.“;
— Art. 136 alin. (5): îProprietatea privată este inviolabilă,
în condițiile legii organice.“
În esență, autorii excepției susțin că scutirea de taxa
judiciară de timbru, precum și de consemnarea vreunei
cauțiuni, a cererilor de deschidere a procedurii reorganizării
judiciare și a falimentului, formulate de organele fiscale,
creează o situație privilegiată acestora, atât în raport cu alți
creditori, cât și față de îdebitorul bugetar care este obligat
să plătească taxele judiciare de timbru pentru a putea să
se apere față de cererile creditorilor bugetari“. Totodată, se
apreciază că prevederile legale referitoare la instituirea unui
termen de prescripție special de 5 ani pentru executarea
creanțelor bugetare, la scutirea organelor fiscale de la plata
taxei judiciare de timbru și de la consemnarea unei
cauțiuni, precum și la neperimarea executării silite a
creanțelor fiscale sunt de natură să încalce principiul
egalității în fața legii, protecția egală a proprietății private,
indiferent de titular, precum și libertatea economică.
Analizând excepțiile de neconstituționalitate ridicate,
Curtea constată că acestea sunt neîntemeiate, textele de
lege criticate nefiind incompatibile cu dispozițiile
constituționale invocate.
De altfel, dispozițiile legale criticate au mai format obiect
al controlului de constituționalitate exercitat de Curte. Astfel,
pronunțându-se cu privire la constituționalitatea art. 17 din
Legea nr. 146/1997 în raport cu dispozițiile art. 16 alin. (2)
din Constituție, invocate și în prezenta cauză, Curtea
Constituțională a reținut, prin Decizia nr. 373 din
2 octombrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 801 din 13 noiembrie 2003, că
îPrincipiul egalității prevăzut de Constituție pentru cetățeni
nu poate ca, prin extensie, să primească semnificația unei
egalități între cetățeni și autoritățile publice. Așa cum
rezultă din dispozițiile constituționale ale art. 16, cetățenii
se bucură de drepturile prevăzute de Constituție și în legi,
fiind egali în fața acestora și a autorităților publice, în timp

11

ce autoritățile publice exercită atribuțiile ce le sunt stabilite
de lege, potrivit competenței lor, în realizarea funcțiilor
pentru care sunt create“. Totodată, prin Decizia nr. 509 din
18 noiembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 20 ianuarie 2005, Curtea a
statuat că îscutirea autorităților publice vizate de textele
criticate de [a plăti] taxele judiciare de timbru este
justificată, în mod obiectiv și rațional, de faptul că
autoritățile respective — creditori bugetari — sunt finanțate
de la bugetul de stat pentru a putea funcționa, iar taxele
respective se fac venit tot la bugetul de stat, astfel că ar fi
absurd ca autoritățile în cauză să fie obligate (formal) să
plătească din buget o taxă care revine aceluiași buget“.
De asemenea, prin Decizia nr. 4 din 14 ianuarie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110
din 20 februarie 2003, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 17 din Legea
nr. 146/1997, constatând că nu sunt încălcate dispozițiile
art. 44 alin. (2) din Constituție. S-a reținut, prin această
decizie, că îeste neîntemeiată susținerea autorului excepției
privind încălcarea garantării dreptului de proprietate privată,
întrucât stabilirea unor excepții de la plata taxelor de
timbru, plată ce constituie o obligație, iar nu un drept,
reprezintă un atribut exclusiv al legiuitorului, pe care acesta
îl exercită în considerarea anumitor situații determinate,
cum este și cazul scutirii reglementate de dispozițiile legale
criticate“.
Curtea constată, de asemenea, că și prevederile
art. 127, ale art. 137 alin. (4), precum și ale art. 172
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 au mai
format obiectul controlului de constituționalitate, Curtea
respingând, prin mai multe decizii, excepțiile cu acest
obiect.
Astfel, prin Decizia nr. 253 din 10 mai 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593 din
8 iulie 2005, referitoare la excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, Curtea a constatat că acestea nu sunt
contrare dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție.
Curtea a reținut, în motivarea acestei decizii, că exceptarea
organelor fiscale de la plata cauțiunii și în cazul deschiderii
procedurii reorganizării judiciare și a falimentului este
justificată de faptul că, îîn ipoteza în care calitatea de
creditor aparține statului, riscul ca debitorul prejudiciat prin
efectul procedurii reorganizării judiciare și a falimentului să
nu poată obține repararea acestuia datorită insolvabilității
creditorului nu există, potrivit principiului că statul nu este
niciodată în încetare de plăți.
De altfel, un atare debitor beneficiază în valorificarea
dreptului său la dezdăunare de prevederile art. 195
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/1992 care instituie
răspunderea patrimonială a statului și a unităților
administrativ-teritoriale pentru prejudiciile cauzate
contribuabililor de funcționarii publici din cadrul organelor
fiscale, în cadrul atribuțiilor de serviciu“.
Tot astfel, în legătură cu termenul de prescripție special,
derogatoriu față de cel de drept comun, prevăzut de
art. 127 din ordonanța criticată, Curtea, prin Decizia nr. 81
din 8 februarie 2005 referitoare la dispozițiile art. 13 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active bancare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 246 din 24 martie 2005,
a statuat că prin instituirea unor termene de prescripție
speciale înu se poate susține încălcarea principiului
egalității în fața legii și a autorităților publice, întrucât, așa
cum a stabilit Curtea Constituțională în jurisprudența sa, în
acord cu cea a Curții Europene a Drepturilor Omului,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

egalitatea nu înseamnă uniformitate, fiind posibilă stabilirea
unui tratament juridic diferit pentru situații diferite, când
aceasta se justifică în mod rațional și obiectiv. În cazul de
față, această soluție se impune datorită legăturii indisolubile
dintre creanțele fiscale și bugetul de stat, ceea ce constituie
o justificare suficientă pentru diferența de tratament juridic
în ceea ce privește termenul de prescripție a dreptului de a
cere executarea silită“.
Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 137
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, Curtea s-a
mai pronunțat prin Decizia nr. 432 din 21 octombrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.176 din 13 decembrie 2004, statuând că neperimarea
executării silite a creanțelor fiscale, reglementarea
derogatorie de la dreptul comun, îeste în deplin acord cu
Legea fundamentală, care, la art. 126 alin. (2), prevede că
«competența instanțelor judecătorești și procedura de judecată
sunt prevăzute numai prin lege», legiuitorul fiind astfel
îndreptățit să stabilească norme de procedură speciale,
derogatorii de la regulile generale, determinate de anumite
situații speciale. În cazul de față, situația specială a fost
determinată de faptul că obiectul executării silite îl
constituie încasarea creanțelor fiscale ce constituie surse
ale bugetului de stat, ceea ce reprezintă un interes
general“.
De altfel, se arată în aceeași decizie, îașa cum a
statuat Curtea Constituțională în Decizia nr. 91 din 25 iunie
1998, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 258 din 10 iulie 1998, potrivit art. 135 alin. (2) din
Constituție, republicată, statul are obligația să acționeze
pentru apărarea intereselor generale ale societății, iar
agenții economici trebuie să se integreze cadrului
constituțional, în concordanță cu interesul public la care
statul este obligat să vegheze“.
Prin Decizia nr. 432/2004, Curtea a mai reținut că
dispozițiile art. 137 alin. (4) nu încalcă art. 16 din
Constituție. În acest sens s-a statuat că, îspre deosebire
de regula generală cuprinsă în art. 389 din Codul de
procedură civilă, care se referă la orice persoană fizică sau
juridică care are calitatea de creditor sau debitor,

dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 au în vedere
subiecte calificate ale raportului juridic fiscal, și anume
statul, unitățile administrativ-teritoriale, contribuabilul, precum
și alte persoane care dobândesc drepturi și obligații în
cadrul acestui raport“.
Soluțiile Curții Constituționale pronunțate în cauzele
respective, precum și considerentele care au stat la baza
lor își păstrează valabilitatea și în cauza de față, întrucât
nu se invocă elemente noi de natură să determine
schimbarea jurisprudenței.
În legătură cu invocarea prevederilor constituționale ale
art. 44 alin. (2) teza întâi și a celor ale art. 136 alin. (5)
privind apărarea și ocrotirea proprietății private, în
susținerea excepției de neconstituționalitate, Curtea
constată că este neîntemeiată. În cauza de față nu se
pune problema încălcării principiului ocrotirii egale a
proprietății private, indiferent de titular, întrucât, fiind vorba
de creanțe fiscale, acestea au o strânsă legătură cu
asigurarea veniturilor pentru bugetul public național.
Reglementările legale criticate vizează, astfel cum s-a mai
arătat, realizarea veniturilor publice, fără să se urmărească
deci ocrotirea în mod diferențiat a proprietății private în
raport cu calitatea titularilor.
Referitor la invocarea, în motivarea excepției, a
încălcării prevederilor art. 45 din Constituție privind accesul
liber al persoanei la o activitate economică, Curtea reține
că textul constituțional stabilește în mod clar că accesul la
o activitate economică și libera inițiativă se exercită îîn
condițiile legii“, ceea ce presupune în mod logic
posibilitatea stabilirii prin lege a unor condiții care trebuie
respectate de către agentul economic. Pe de altă parte,
prin conținutul lor, prevederile legale criticate nici nu ar
putea fi considerate a fi contrare textului constituțional
invocat, întrucât ele se referă, așa cum s-a arătat mai sus,
la scutirea de taxă de timbru și de consemnarea unei
cauțiuni pentru organele fiscale în anumite domenii
precizate prin lege, la stabilirea unui termen de prescripție
derogatoriu pentru executarea creanțelor bugetare, precum
și la neperimarea executării silite a creanțelor fiscale.

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru și ale art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Societatea Comercială îAgroindustriala Rupea“ — S.A. în Dosarul nr. 82/F/2004 al Tribunalului Brașov — Secția
comercială și de contencios administrativ, precum și excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și ale art. 127, art. 137 alin. (4) și art. 172 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, excepție ridicată de Societatea Comercială îAstoria“ — S.R.L. Brașov în Dosarul nr. 557/F/2004
al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 13 septembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

13

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Calificările
din Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul Economic și Social — ACPART
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 141 lit. s) din Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Se înființează Agenția Națională pentru
Calificările din Învățământul Superior și Parteneriat cu
Mediul Economic și Social — ACPART, denumită în
continuare Agenție, instituție publică cu personalitate
juridică, organ de specialitate în subordinea Ministerului
Educației și Cercetării, prin reorganizarea Agenției Naționale
pentru Parteneriatul Universităților cu Mediul EconomicoSocial — APART, care se desființează.
(2) Agenția este autoritatea națională pentru stabilirea și
actualizarea periodică a cadrului național al calificărilor din
învățământul superior.
(3) Agenția are sediul în municipiul București, bd. Schitu
Măgureanu nr. 1, sectorul 5.
Art. 2. — În înțelesul prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) calificarea este rezultatul învățării obținut prin
parcurgerea și finalizarea unui program de studii
profesionale sau universitare;
b) calificările din învățământul superior sunt descrise în
termeni de cunoștințe, abilități și competențe personale și
profesionale;
c) cadrul național al calificărilor cuprinde în mod progresiv
și corelat gradele, diplomele și certificatele de studiu care
atestă nivelurile distincte de calificare, exprimate în termenii
rezultatelor în învățare. Cadrul național este comparabil și
compatibil cu cel european corespunzător.
CAPITOLUL II
Misiunile, atribuțiile și activitățile Agenției
Art. 3. — Agenția are următoarele misiuni principale:
a) elaborarea, implementarea și actualizarea cadrului
național al calificărilor din învățământul superior privind
dezvoltarea, recunoașterea și atestarea calificărilor pe baza
cunoștințelor, abilităților și competențelor dobândite de
beneficiarii sistemului de învățământ superior;
b) analiza compatibilității curriculei specializărilor din
cadrul domeniilor fundamentale ale învățământului superior
cu standardele cadrului național al calificărilor;
c) implicarea instituțiilor de învățământ superior din
România în dezvoltarea unei societăți europene bazate pe
cunoaștere și productivitate, cu o economie competitivă și
dinamică;

d) promovarea deschiderii instituțiilor de învățământ
superior spre mediul economico-social prin acțiuni de
cooperare între instituții de învățământ superior, operatori
economici, alte organizații, pentru dezvoltarea de
parteneriate specifice, cercetarea pieței forței de muncă,
dezvoltarea dimensiunii antreprenoriale a universităților din
România și pentru transferul de cunoștințe.
Art. 4. — (1) Agenția are următoarele atribuții:
a) elaborează, gestionează și actualizează periodic
cadrul național al calificărilor din învățământul superior;
b) stabilește, menține și actualizează periodic
metodologia de elaborare și atestare a calificărilor din
învățământul superior;
c) formulează și revizuiește periodic, pe baza bunelor
practici, standardele naționale de referință și elementele
descriptive ale calificărilor din învățământul superior;
d) emite recomandări către instituțiile de învățământ
superior, referitoare la compatibilizarea curriculei
specializărilor din cadrul domeniilor fudamentale ale
învățământului superior cu standardele cadrului național al
calificărilor;
e) propune Ministerului Educației și Cercetării acte
normative privind cadrul național al calificărilor din
învățământul superior din România, precum și pentru
recunoașterea competențelor și experienței profesionale
dobândite pe parcursul vieții;
f) identifică, susține și promovează acțiuni de cooperare
prin dezvoltarea de parteneriate specifice între universități,
operatori economici, instituții și organizații din România și
din străinătate, prin elaborarea și implementarea de
programe și proiecte specifice;
g) facilitează absorbția absolvenților învățământului
superior de către piața forței de muncă, prin programe și
proiecte specifice;
h) promovează programe de formare continuă,
specializare, conversie și reconversie profesională, pe
termen lung și mediu, pentru personalul angajat al
instituțiilor de
învățământ superior, al operatorilor
economici și al altor organizații;
i) asigură consultanță și asistență tehnică în domeniul
său de activitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

(2) Agenția exercită și alte atribuții specifice în domeniul
său de activitate, care se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare.
Art. 5. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale, Agenția
desfășoară următoarele activități:
a) pune în aplicare politicile și strategiile de dezvoltare
ale Ministerului Educației și Cercetării și colaborează cu
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și cu
Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul
Superior în elaborarea de criterii și standarde referitoare la
calificările din învățământul superior din România;
b) organizează consultări periodice cu autorități și
instituții ale statului, sindicate, patronate și organizații
neguvernamentale, precum și cu organizațiile de
specialitate ale minorităților naționale cu privire la calificările
din învățământul superior sau răspunde la solicitările
acestora;
c) organizează consultări periodice cu reprezentanți ai
instituțiilor de învățământ superior și ai mediului economicosocial pentru a evalua corelarea dintre cadrul național al
calificărilor din învățământul superior și evoluția pieței forței
de muncă;
d) monitorizează compatibilitatea și asigură conexiunea
dintre cadrul național al calificărilor din învățământul
superior cu cel corespunzător din învățământul
preuniversitar;
e) monitorizează compatibilitatea și conexiunea dintre
cadrul național și cel european al calificărilor din
învățământul superior;
f) colaborează cu instituții similare din alte țări pentru
dezvoltarea și aplicarea de măsuri eficiente de îmbunătățire
a cadrului calificărilor din învățământul superior;
g) elaborează, menține și actualizează Registrul Național
al Calificărilor din Învățământul Superior din România;
h) elaborează periodic rapoarte de autoevaluare a
calității propriei activități în vederea pregătirii evaluării
externe de către instituții similare din alte țări;
i) publică manuale și ghiduri de bune practici, lucrări de
sinteză în domeniul calificărilor și în alte domenii conexe;
j) concepe și implementează programe și proiecte
naționale, internaționale sau ale Uniunii Europene pentru
îndeplinirea misiunilor sale;
k) participă la derularea unor programe sau proiecte
finanțate din fondurile structurale sau de coeziune ale
Uniunii Europene;
l) efectuează activități de transfer de cunoștințe,
formare, consultanță și asistență tehnică în domeniul său
de activitate;
m) colaborează cu organismele care au atribuții de
dezvoltare regională pentru realizarea și implementarea
strategiilor de dezvoltare și inovare regională, precum și
pentru analiza periodică a relației dintre calificări și piața
forței de muncă;
n) diseminează informații specifice prin studii de impact
și buletine informative;
o) administrează și gestionează resursele financiare
alocate de la bugetul de stat și pe cele rezultate din
venituri proprii;
p) publică anual un raport cu privire la propria activitate.

Art. 6. — În îndeplinirea atribuțiilor sale, Agenția poate:
a) să alcătuiască, pe baza unei metodologii transparente
și folosind criterii de competență și competitivitate, propriul
registru de experți pentru elaborarea, gestionarea și
actualizarea periodică a cadrului național al calificărilor din
învățământul superior;
b) să solicite autorităților și instituțiilor publice informații,
date statistice și studii elaborate în domeniul său de
activitate, acestea având obligația de a i le pune la
dispoziție.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Agenției
Art. 7. — (1) Agenția este condusă de un director,
numit prin ordin al ministrului educației și cercetării, pe
bază de concurs organizat în condițiile legii, care are și
calitatea de ordonator terțiar de credite.
(2) Agenția are un număr maxim de 30 de posturi, care
se încadrează în numărul total de posturi aprobate pentru
unitățile de învățământ și cercetare care funcționează în
subordinea și coordonarea Ministerului Educației și
Cercetării, finanțate din venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat.
(3) Agenția folosește colaboratori externi, experți în
domeniul său de activitate, remunerați conform legii.
(4) Structura organizatorică, regulamentul de funcționare
și atribuțiile personalului se aprobă prin ordin al ministrului
educației și cercetării, la propunerea Agenției, în termen de
60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(5) Agenția poate înființa, prin ordin al ministrului
educației și cercetării, sedii secundare și sucursale în
teritoriu, în vederea realizării misiunilor și atribuțiilor sale.
Art. 8. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Agenției se asigură din venituri proprii și
subvenții de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Educației și Cercetării.
(2) Veniturile proprii ale Agenției provin din tarife
percepute beneficiarilor activităților de consultanță și
asistență tehnică, precum și din derularea de proiecte
naționale și internaționale, din contracte cu operatori
economici, din organizarea de manifestări naționale și
internaționale, donații, sponsorizări și din alte venituri
realizate în condițiile legii.
(3) Pentru activitățile realizate, Agenția poate percepe
tarife de la beneficiari, cuantumul acestora fiind stabilit prin
ordin al ministrului educației și cercetării.
(4) Agenția poate contribui din bugetul propriu cu o
cotă-parte la proiectele din cadrul programelor internaționale
acordate României, în conformitate cu cerințele acestora.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 9. — Pentru îndeplinirea misiunilor sale, Agenția
preia patrimoniul, toate drepturile și obligațiile, infrastructura
logistică, personalul, baza de date și arhiva Agenției
Naționale pentru Parteneriatul Universităților cu Mediul
Economico-Social — APART prin protocol de predare-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005
preluare încheiat în termen de 30 de zile de la data
hotărârii, pe baza bilanțului contabil încheiat la data de
30 iunie 2005.
Art. 10. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.338/2001
privind înființarea Agenției Naționale pentru Parteneriatul
Universităților cu Mediul Economico-Social și participarea
României la Programul TEMPUS, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
cu modificările și completările ulterioare.

15

Art. 11. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri punctul XIX din anexa nr. 3 la Hotărârea
Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației și Cercetării, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 5 aprilie 2005, cu
modificările ulterioare, va avea următorul cuprins:
îXIX. Agenția Națională pentru Calificările din
Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul Economic și
Social — ACPART — venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Dumitru Miron,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 3 noiembrie 2005.
Nr. 1.357.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
și 11 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă cererea de redobândire a cetățeniei române
persoanelor care au avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei,
cu menținerea domiciliului în străinătate, prevăzute în anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Maria Cristina Manda,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2005.
Nr. 1.371.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005
ANEXĂ
LISTA

persoanelor pentru care comisia a avizat pozitiv redobândirea cetățeniei române,
cu menținerea domiciliului în străinătate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.369/2004 privind garantarea
de către Ministerul Finanțelor Publice a unor împrumuturi externe, în valoare totală de maximum
210 milioane euro, contractate de Societatea Comercială îComplexul Energetic Craiova“ — S.A.,
pentru finanțarea obiectivului îReabilitarea și modernizarea blocului 7 de 315 MW
din Termocentrala Ișalnița“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.369/2004
privind garantarea de către Ministerul Finanțelor Publice a
unor împrumuturi externe, în valoare totală de maximum
210 milioane euro, contractate de Societatea Comercială
îComplexul Energetic Craiova“ — S.A., pentru finanțarea
obiectivului îReabilitarea și modernizarea blocului 7 de 315 MW
din Termocentrala Ișalnița“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 820 din 6 septembrie 2004, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:

1. Articolul 2 se abrogă.
2. După articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 6,
cu următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Măsura de ajutor de stat prevăzută de
prezenta hotărâre va fi notificată Consiliului Concurenței de
către inițiator/furnizor, conform reglementărilor în vigoare în
domeniul ajutorului de stat, iar ajutorul de stat va fi efectiv
acordat numai după autorizarea acestuia de către Consiliul
Concurenței.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005
(2) În cazul actelor administrative emise și al
contractelor administrative încheiate fără respectarea
obligației prevăzute la alin. (1), Consiliul Concurenței
va solicita instanțelor de judecată competente anularea

31

acestora,
precum
și
recuperarea/rambursarea
ajutoarelor de stat ilegale, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
republicată.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 10 noiembrie 2005.
Nr. 1.392.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005, cu suma de
2.000 mii lei (RON), pentru județul Hunedoara, din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia
bugetului propriu al municipiului Hunedoara, pentru

executarea unor lucrări la obiectivul de investiții
îInfrastructura Parcului Industrial Hunedoara”.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face
de către ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 noiembrie 2005.
Nr. 1.410.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării aeronautice civile române referitoare la limitări privind
timpul de muncă și de odihnă pentru personalul aeronautic civil navigant/RACR-LTMO,
ediția 1/2005
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, ca autoritate de stat
în domeniul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 lit. b) și f) și ale art. 62 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/21.XI.2005

Codul aerian, republicată, ale art. 112 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile Române, cu modificările ulterioare, precum și ale
art. 4 alin. (1) pct. 12 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Cu data prezentului ordin, se aprobă
Reglementarea aeronautică civilă română referitoare la
limitări privind timpul de muncă și de odihnă pentru
personalul aeronautic civil navigant/RACR-LTMO, ediția
1/2005, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 martie 2006 și va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară își încetează aplicabilitatea.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului prin Direcția generală aviație civilă, Regia
Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“ și
operatorii aerieni, potrivit atribuțiilor specifice fiecăreia, vor
lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 11 noiembrie 2005.
Nr. 1.941.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați, de către Autoritatea Aeronautică Civilă Română.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.029/21.XI.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|064416]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

