Anul 173 (XVII) — Nr. 1.034

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 noiembrie 2005

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
333. — Lege privind ratificarea Convenției dintre
România și Republica Austria pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu
privire la impozitele pe venit și pe capital și a
protocolului-anexă, semnate la București la
30 martie 2005..........................................................
Convenție între România și Republica Austria pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe
capital .........................................................................
1.099. — Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Convenției dintre România și Republica
Austria pentru evitarea dublei impuneri și
prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele
pe venit și pe capital și a protocolului-anexă,
semnate la București la 30 martie 2005 ................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.390. — Hotărâre privind schimbarea titularului dreptului
de proprietate și/sau de administrare asupra unor

Pagina

Nr.

Pagina
imobile aflate în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Apărării Naționale ..........

11–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2

2–10

542. — Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat pentru
efectuarea de controale inopinate privind respectarea
Prescripției tehnice C 3—2003 ................................

12–13

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

10

224. — Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate privind desfășurarea
activităților de monitorizare și control în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate............

13–16

Rectificări ...............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.034/22.XI.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției dintre România și Republica Austria pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și a protocolului-anexă,
semnate la București la 30 martie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Convenția dintre România și
Republica Austria pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea

evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital
și protocolul-anexă, semnate la București la 30 martie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 noiembrie 2005.
Nr. 333.
CONVENȚIE
între România și Republica Austria pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale
cu privire la impozitele pe venit și pe capital
România și Republica Austria,
dorind să încheie o convenție pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit și pe capital,
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1
Persoane vizate

Prezenta convenție se aplică persoanelor care sunt
rezidente ale unuia sau ale ambelor state contractante.
ARTICOLUL 2
Impozite vizate

1. Prezenta convenție se aplică impozitelor pe venit și
pe capital stabilite în numele unui stat contractant sau al
autorităților locale ori al unităților sale administrativteritoriale, indiferent de modul în care sunt percepute.
2. Sunt considerate impozite pe venit și pe capital toate
impozitele stabilite pe venitul total, pe capitalul total ori pe
elementele de venit sau de capital, inclusiv impozitele pe
câștigurile provenite din înstrăinarea proprietății mobiliare ori
imobiliare, precum și impozitele asupra creșterii capitalului.
3. Impozitele existente asupra cărora se aplică
prevederile prezentei convenții sunt în special:
a) în cazul României:
(i) impozitul pe venit;
(ii) impozitul pe profit;
(iii) impozitul pe proprietate;
b) în cazul Republicii Austria:
(i) impozitul pe venit (die Einkommensteuer);
(ii) impozitul pe societăți (die Körperschaftsteuer);
(iii) impozitul pe teren (die Grundsteuer);

(iv) impozitul pe întreprinderi agricole și silvice (die
Abgabe von land- und forstwirtschaftlichen
Betrieben);
(v) impozitul pe valoarea parcelelor neocupate
(die Abgabe vom Bodenwert bei unbebauten
Grundstücken).
4. Prezenta convenție se va aplica, de asemenea,
oricăror impozite identice sau în esență similare, care sunt
stabilite după data semnării acesteia, în plus sau în locul
impozitelor existente. Autoritățile competente ale statelor
contractante se vor informa reciproc asupra oricăror
modificări importante aduse în legislațiile lor fiscale.
ARTICOLUL 3
Definiții generale

1. În sensul prezentei convenții, în măsura în care
contextul nu cere o interpretare diferită:
a) expresiile un stat contractant și celălalt stat contractant
înseamnă România sau Republica Austria, după cum cere
contextul;
b) termenul România înseamnă teritoriul de stat al
României, inclusiv marea sa teritorială și spațiul aerian de
deasupra teritoriului și mării teritoriale asupra cărora
România își exercită suveranitatea, precum și zona
contiguă, platoul continental și zona economică exclusivă
asupra cărora România își exercită drepturi suverane și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.034/22.XI.2005
jurisdicție, în conformitate cu legislația sa și potrivit
normelor și principiilor dreptului internațional;
c) termenul Austria înseamnă Republica Austria;
d) termenul persoană include o persoană fizică, o
societate și orice altă asociere de persoane;
e) termenul societate înseamnă orice persoană juridică
sau orice entitate care este considerată ca o persoană
juridică în scopul impozitării;
f) expresiile întreprindere a unui stat contractant și
întreprindere a celuilalt stat contractant înseamnă, după caz,
o întreprindere exploatată de un rezident al unui stat
contractant și o întreprindere exploatată de un rezident al
celuilalt stat contractant;
g) termenul național înseamnă:
(i) orice persoană fizică având cetățenia unui stat
contractant;
(ii) orice persoană juridică, parteneriat sau asociere
de persoane având statutul în conformitate cu
legislația în vigoare într-un stat contractant;
h) expresia transport internațional înseamnă orice
transport efectuat cu o navă sau aeronavă exploatată de o
întreprindere care are sediul conducerii efective într-un stat
contractant, cu excepția cazului când nava sau aeronava
este exploatată numai între locuri situate în celălalt stat
contractant;
i) expresia autoritate competentă înseamnă:
(i) în cazul României, ministrul finanțelor publice sau
reprezentantul său autorizat;
(ii) în cazul Austriei, ministrul federal de finanțe sau
reprezentantul său autorizat.
2. În ceea ce privește aplicarea prezentei convenții în
orice moment de un stat contractant, orice termen care nu
este definit în aceasta va avea, dacă contextul nu cere o
interpretare diferită, înțelesul pe care îl are în acel moment
în cadrul legislației acestui stat cu privire la impozitele la
care convenția se aplică, orice înțeles în conformitate cu
legislația fiscală în vigoare a acelui stat prevalând asupra
înțelesului dat termenului în cadrul altor legi ale acelui stat.
ARTICOLUL 4
Rezident

1. În sensul prezentei convenții, expresia rezident al unui
stat contractant înseamnă orice persoană care, potrivit
legislației acestui stat, este supusă impunerii în acest stat
datorită domiciliului său, rezidenței sale, sediului conducerii,
locului înregistrării sau oricărui alt criteriu de natură similară
și include, de asemenea, acest stat și orice autoritate
locală sau unitate administrativ-teritorială a acestuia. Dar
această expresie nu include o persoană care este supusă
impozitării în acest stat numai pentru faptul că realizează
venituri din surse sau capital, situate în acest stat.
2. Când, în conformitate cu prevederile paragrafului 1,
o persoană fizică este rezidentă a ambelor state
contractante, atunci statutul său se determină după cum
urmează:
a) aceasta va fi considerată rezidentă numai a statului
în care are o locuință permanentă la dispoziția sa; dacă
dispune de o locuință permanentă în ambele state, ea va
fi considerată rezidentă numai a statului cu care legăturile
sale personale și economice sunt mai strânse (centrul
intereselor vitale);
b) dacă statul în care această persoană are centrul
intereselor sale vitale nu poate fi determinat sau dacă ea
nu dispune de o locuință permanentă la dispoziția sa în
nici unul dintre state, aceasta va fi considerată rezidentă
numai a statului în care locuiește în mod obișnuit;

3

c) dacă această persoană locuiește în mod obișnuit în
ambele state sau nu locuiește în nici unul dintre ele, ea
va fi considerată rezidentă numai a statului al cărui
național este;
d) dacă această persoană este național al ambelor
state sau nu este național al nici unuia dintre ele,
autoritățile competente ale statelor contractante vor rezolva
problema de comun acord.
3. Când, potrivit prevederilor paragrafului 1, o persoană,
alta decât o persoană fizică, este rezidentă a ambelor
state contractante, ea va fi considerată rezidentă numai a
statului în care se află sediul conducerii sale efective.
ARTICOLUL 5
Sediu permanent

1. În sensul prezentei convenții, expresia sediu
permanent înseamnă un loc fix de afaceri prin care
întreprinderea își desfășoară în întregime sau în parte
activitatea sa.
2. Expesia sediu permanent include îndeosebi:
a) un loc de conducere;
b) o sucursală;
c) un birou;
d) o fabrică;
e) un atelier; și
f) o mină, un puț petrolier ori de gaze, o carieră sau
orice alt loc de extracție a resurselor naturale.
3. Un șantier de construcții sau un proiect de construcții
ori de montaj constituie sediu permanent numai atunci
când acesta durează mai mult de 12 luni.
4. Independent de prevederile anterioare ale acestui
articol, expresia sediu permanent se consideră că nu
include:
a) folosirea de instalații numai în scopul depozitării,
expunerii sau livrării de produse ori de mărfuri aparținând
întreprinderii;
b) menținerea unui stoc de produse sau de mărfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul depozitării,
expunerii ori livrării;
c) menținerea unui stoc de produse sau de mărfuri
aparținând întreprinderii numai în scopul prelucrării de către
o altă întreprindere;
d) menținerea unui stoc de produse sau de mărfuri
aparținând întreprinderii, care sunt expuse în cadrul unui
târg comercial ori al unei expoziții și care sunt vândute de
întreprindere la închiderea unui astfel de târg sau a unei
astfel de expoziții;
e) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
cumpărării de produse ori mărfuri sau colectării de
informații pentru întreprindere;
f) menținerea unui loc fix de afaceri numai în scopul
desfășurării pentru întreprindere a oricărei alte activități cu
caracter pregătitor sau auxiliar;
g) menținerea unui loc fix de afaceri numai pentru orice
combinare de activități menționate în subparagrafele a)—f),
cu condiția ca întreaga activitate a locului fix de afaceri ce
rezultă din această combinare să aibă un caracter
pregătitor sau auxiliar.
5. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2, atunci
când o persoană, alta decât un agent cu statut
independent căruia i se aplică prevederile paragrafului 6,
acționează în numele unei întreprinderi, are și exercită în
mod obișnuit într-un stat contractant împuternicirea de a
încheia contracte în numele întreprinderii, această
întreprindere se consideră că are un sediu permanent în
acel stat în privința oricăror activități pe care persoana le
exercită pentru întreprindere, în afară de cazul când
activitățile acestei persoane sunt limitate la cele menționate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.034/22.XI.2005

în paragraful 4 care, dacă sunt exercitate printr-un loc fix
de afaceri, nu fac din acest loc fix de afaceri un sediu
permanent potrivit prevederilor acelui paragraf.
6. O întreprindere nu se consideră că are un sediu
permanent într-un stat contractant numai prin faptul că
aceasta își exercită activitatea de afaceri în acel stat
printr-un broker, agent comisionar general sau orice alt
agent cu statut independent, cu condiția ca aceste
persoane să acționeze în cadrul activității lor obișnuite.
7. Faptul că o societate care este rezidentă a unui stat
contractant controlează sau este controlată de o societate
care este rezidentă a celuilalt stat contractant ori care își
exercită activitatea de afaceri în celălalt stat (printr-un sediu
permanent sau în alt mod) nu este suficient pentru a face
una dintre aceste societăți un sediu permanent al celeilalte.
ARTICOLUL 6
Venituri din proprietăți imobiliare

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat
contractant din proprietăți imobiliare (inclusiv veniturile din
agricultură sau din exploatări forestiere) situate în celălalt
stat contractant sunt impozabile în celălalt stat.
2. Expresia proprietăți imobiliare are înțelesul care este
atribuit de legislația statului contractant în care proprietățile
în cauză sunt situate. Expresia include, în orice caz,
accesoriile proprietății imobiliare, inventarul viu și
echipamentul utilizat în agricultură și exploatări forestiere,
drepturile asupra cărora se aplică prevederile dreptului
comun cu privire la proprietatea funciară, uzufructul
proprietăților imobiliare și drepturile la rente variabile sau
fixe pentru exploatarea ori concesionarea exploatării
zăcămintelor minerale, izvoarelor și a altor resurse naturale;
navele, vapoarele și aeronavele nu sunt considerate
proprietăți imobiliare.
3. Prevederile paragrafului 1 se aplică veniturilor
obținute din exploatarea directă, din închirierea sau din
folosirea în orice altă formă a proprietății imobiliare.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 3 se aplică, de
asemenea, veniturilor provenind din proprietăți imobiliare ale
unei întreprinderi și veniturilor din proprietăți imobiliare
utilizate pentru exercitarea unei profesii independente.
ARTICOLUL 7
Profiturile întreprinderii

1. Profiturile unei întreprinderi a unui stat contractant
sunt impozabile numai în acel stat, în afară de cazul când
întreprinderea exercită activitate de afaceri în celălalt stat
contractant printr-un sediu permanent situat acolo. Dacă
întreprinderea exercită activitate de afaceri în acest mod,
profiturile întreprinderii pot fi impuse în celălalt stat
contractant, dar numai acea parte din ele care este
atribuibilă acelui sediu permanent.
2. Sub rezerva prevederilor paragrafului 3, când o
întreprindere a unui stat contractant exercită activitate de
afaceri în celălalt stat contractant printr-un sediu permanent
situat acolo, atunci se atribuie în fiecare stat contractant,
acelui sediu permanent, profiturile pe care acesta le-ar fi
putut realiza dacă ar fi constituit o întreprindere distinctă și
separată, exercitând activități identice sau similare, în
condiții identice ori similare și tratând cu toată
independența cu întreprinderea al cărei sediu permanent
este.
3. La determinarea profiturilor unui sediu permanent
sunt admise ca deductibile cheltuielile ce pot fi dovedite ca
fiind efectuate pentru scopurile urmărite de sediul
permanent, inclusiv cheltuielile de conducere și cheltuielile

generale de administrare efectuate, indiferent de faptul că
s-au efectuat în statul în care se află situat sediul
permanent sau în altă parte.
4. În măsura în care într-un stat contractant se
obișnuiește ca profitul ce se atribuie unui sediu permanent
să fie determinat prin repartizarea profitului total al
întreprinderii în diversele sale părți componente, nici o
prevedere a paragrafului 2 nu împiedică acest stat
contractant să determine profitul impozabil în conformitate
cu repartiția uzuală; metoda de repartizare adoptată trebuie
să fie totuși aceea prin care rezultatul obținut să fie în
concordanță cu principiile enunțate în prezentul articol.
5. Nici un profit nu se atribuie unui sediu permanent
numai pentru faptul că acest sediu permanent cumpără
produse sau mărfuri pentru întreprindere.
6. În vederea aplicării prevederilor paragrafelor
precedente, profitul care se atribuie unui sediu permanent
se determină în fiecare an prin aceeași metodă, în afară
de cazul când există motive temeinice și suficiente de a
proceda altfel.
7. Când profiturile includ elemente de venit care sunt
tratate separat în alte articole ale prezentei convenții,
prevederile acelor articole nu sunt afectate de prevederile
prezentului articol.
ARTICOLUL 8
Transport maritim, pe căi navigabile interioare
și transport aerian

1. Profitul obținut din exploatarea în trafic internațional
a navelor sau aeronavelor este impozabil numai în statul
contractant în care se află locul conducerii efective a
întreprinderii.
2. Profitul din exploatarea vapoarelor angajate în
transportul pe căi navigabile interioare este impozabil
numai în statul contractant în care se află sediul conducerii
efective al întreprinderii.
3. Dacă locul conducerii efective a unei întreprinderi de
transport naval sau a unei întreprinderi de transport pe căi
navigabile interioare se află la bordul unei nave ori al unui
vapor, atunci acesta se consideră a fi situat în statul
contractant în care se află portul de înregistrare a navei
sau vaporului ori, dacă nu există un astfel de port, în
statul contractant în care este rezident cel care
exploatează nava sau vaporul.
4. Prevederile paragrafului 1 se aplică, de asemenea,
profitului obținut din participarea la un pool, la o exploatare
în comun sau la o agenție internațională de transporturi.
ARTICOLUL 9
Întreprinderi asociate

1. Când
a) o întreprindere a unui stat contractant participă direct
sau indirect la conducerea, controlul ori la capitalul unei
întreprinderi a celuilalt stat contractant; sau
b) aceleași persoane participă direct sau indirect la
conducerea, controlul ori la capitalul unei întreprinderi a
unui stat contractant și a unei întreprinderi a celuilalt stat
contractant,
și, fie într-un caz, fie în celălalt, cele două întreprinderi
sunt legate în relațiile lor financiare sau comerciale de
condiții acceptate ori impuse care diferă de cele care ar fi
fost stabilite între întreprinderi independente, atunci
profiturile care fără aceste condiții ar fi fost obținute de
una dintre întreprinderi, dar nu au putut fi obținute în fapt
datorită acestor condiții, pot fi incluse în profiturile acelei
întreprinderi și impuse în consecință.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.034/22.XI.2005
2. Când un stat contractant include în profiturile unei
întreprinderi aparținând acelui stat și impune în consecință
profiturile asupra cărora o întreprindere a celuilalt stat
contractant a fost supusă impozitării în celălalt stat și
profiturile astfel incluse sunt profituri care ar fi revenit
întreprinderii primului stat contractant menționat dacă
condițiile stabilite între cele două întreprinderi ar fi fost cele
care ar fi fost convenite între întreprinderi independente,
atunci celălalt stat va proceda la modificarea
corespunzătoare a sumei impozitului stabilit asupra acestor
profituri. La efectuarea acestei modificări se ține seama de
celelalte prevederi ale prezentei convenții și, dacă este
necesar, autoritățile competente ale statelor contractante se
vor consulta reciproc.
ARTICOLUL 10
Dividende

1. Dividendele plătite de o societate care este rezidentă
a unui stat contractant unui rezident al celuilalt stat
contractant sunt impozabile în celălalt stat.
2. Totuși, aceste dividende sunt, de asemenea,
impozabile în statul contractant în care este rezidentă
societatea plătitoare de dividende și potrivit legislației
acestui stat, dar dacă beneficiarul efectiv al dividendelor
este rezident al celuilalt stat contractant, impozitul astfel
stabilit nu va depăși:
a) 0% din suma brută a dividendelor, dacă beneficiarul
efectiv este o societate (alta decât un parteneriat) care
deține în mod direct cel puțin 25% din capitalul societății
plătitoare de dividende;
b) 5% din suma brută a dividendelor în toate celelalte
cazuri.
Prezentul paragraf nu afectează impunerea societății cu
privire la profitul din care se plătesc dividendele.
3. Termenul dividende folosit în acest articol înseamnă
veniturile provenind din acțiuni, din acțiuni și din drepturi
de folosință, din părți miniere, din părți de fondator sau
alte drepturi, care nu sunt titluri de creanță, din participarea
la profituri, precum și veniturile din alte părți sociale care
sunt supuse aceluiași regim de impunere ca veniturile din
acțiuni de către legislația fiscală a statului în care este
rezidentă societatea distribuitoare a dividendelor.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplică dacă
beneficiarul efectiv al dividendelor, fiind rezident al unui stat
contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt stat
contractant, în care societatea plătitoare de dividende este
rezidentă, printr-un sediu permanent situat acolo, sau
desfășoară în celălalt stat contractant profesii independente
printr-o bază fixă situată acolo, iar deținerea drepturilor
generatoare de dividende în legătură cu care dividendele
sunt plătite este efectiv legată de un asemenea sediu
permanent sau de o asemenea bază fixă. În această
situație se aplică prevederile art. 7 sau 14, după caz.
5. Când o societate rezidentă a unui stat contractant
realizează profituri sau venituri din celălalt stat contractant,
celălalt stat nu poate percepe nici un impozit asupra
dividendelor plătite de acea societate, cu excepția cazului
când asemenea dividende sunt plătite unui rezident al
celuilalt stat sau când deținerea drepturilor generatoare de
dividende în legătură cu care dividendele sunt plătite este
efectiv legată de un sediu permanent ori de o bază fixă
situată în celălalt stat contractant, nici să supună profiturile
nedistribuite ale societății unui impozit asupra profiturilor
nedistribuite, chiar dacă dividendele plătite sau profiturile
nedistribuite reprezintă în întregime ori în parte profituri sau
venituri provenind din celălalt stat contractant.

5

ARTICOLUL 11
Dobânzi

1. Dobânzile provenind dintr-un stat contractant și plătite
unui rezident al celuilalt stat contractant sunt impozabile în
celălalt stat.
2. Totuși, aceste dobânzi sunt, de asemenea,
impozabile în statul contractant din care provin și potrivit
legislației acestui stat, dar dacă beneficiarul efectiv al
dobânzilor este rezident al celuilalt stat contractant,
impozitul astfel stabilit nu va depăși 3% din suma brută a
dobânzilor.
3. Independent de prevederile paragrafului 2, dobânzile
provenind dintr-un stat contractant și plătite unui rezident al
celuilalt stat contractant, care este beneficiarul efectiv al
acestora, sunt impozabile numai în celălalt stat contractant
dacă este îndeplinită una dintre următoarele condiții:
a) plătitorul sau primitorul dobânzilor este Guvernul
unui stat contractant, o autoritate locală ori o unitate
administrativ-teritorială a acestuia sau banca centrală a
unui stat contractant;
b) dobânzile sunt plătite în legătură cu un împrumut
acordat, aprobat, garantat sau asigurat de guvernul unui
stat contractant, de banca centrală a unui stat contractant
sau de orice instituție financiară deținută ori controlată de
guvernul unui stat contractant;
c) dobânzile sunt plătite pentru un împrumut acordat de
o bancă sau de orice altă instituție financiară (inclusiv o
societate de asigurare);
d) dobânzile sunt plătite pentru un împrumut făcut
pentru o perioadă mai mare de 2 ani;
e) dobânzile sunt plătite în legătură cu vânzarea pe
credit a oricăror echipamente industriale, comerciale sau
științifice.
4. Termenul dobânzi, astfel cum este folosit în prezentul
articol, înseamnă veniturile din titluri de creanță de orice
natură, însoțite sau nu de garanții ipotecare ori de o
clauză de participare la profiturile debitorului, și, în special,
veniturile din efecte publice, titluri de creanță sau
obligațiuni, inclusiv primele și premiile legate de asemenea
efecte, titluri de creanță ori obligațiuni. Penalitățile pentru
plata cu întârziere nu sunt considerate dobânzi în sensul
prezentului articol.
5. Prevederile paragrafelor 1, 2 și 3 nu se aplică dacă
beneficiarul efectiv al dobânzilor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt
stat contractant din care provin dobânzile printr-un sediu
permanent situat acolo ori prestează în celălalt stat
contractant profesii independente printr-o bază fixă situată
acolo, iar creanța în legătură cu care sunt plătite dobânzile
este efectiv legată de un asemenea sediu permanent sau
de o asemenea bază fixă. În această situație se aplică
prevederile art. 7 sau 14, după caz.
6. Dobânzile se consideră că provin dintr-un stat
contractant când plătitorul este un rezident al acestui stat.
Totuși, când plătitorul dobânzilor, fie că este sau nu este
rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant
un sediu permanent sau o bază fixă în legătură cu care a
fost contractată creanța generatoare de dobânzi și aceste
dobânzi se suportă de acest sediu permanent sau bază
fixă, atunci aceste dobânzi se consideră că provin din
statul contractant în care este situat sediul permanent sau
baza fixă.
7. Când, datorită relațiilor speciale existente între debitor
și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altă persoană,
suma dobânzilor, ținându-se seama de creanța pentru care
sunt plătite, depășește suma care s-ar fi convenit între

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.034/22.XI.2005

debitor și beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații,
prevederile prezentului articol se aplică numai la această
ultimă sumă menționată. În acest caz, partea excedentară
a plăților este impozabilă potrivit legislației fiecărui stat
contractant, ținându-se seama de celelalte prevederi ale
prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Redevențe

1. Redevențele provenind dintr-un stat contractant și
plătite unui rezident al celuilalt stat contractant sunt
impozabile în celălalt stat.
2. Totuși, aceste redevențe sunt, de asemenea,
impozabile în statul contractant din care provin și potrivit
legislației acestui stat, dar dacă beneficiarul efectiv al
redevențelor este rezident al celuilalt stat contractant,
impozitul astfel stabilit nu va depăși 3% din suma brută a
redevențelor.
3. Termenul redevențe folosit în prezentul articol
înseamnă plăți de orice fel primite pentru folosirea sau
concesionarea oricărui drept de autor asupra unei opere
literare, artistice ori științifice (inclusiv asupra filmelor de
cinematograf sau filmelor, asupra înregistrărilor pe bandă
ori asupra altor mijloace de difuzare folosite pentru
emisiunile de radio sau televiziune ori asupra altor mijloace
de transmisie), oricărui patent, oricărei mărci de comerț,
oricărui desen sau model, plan, oricărei formule secrete
sau oricărui procedeu de fabricație ori pentru utilizarea sau
dreptul de a utiliza orice drept de autor asupra programelor
de calculator sau pentru informații referitoare la experiența
în domeniul industrial, comercial sau științific.
4. Prevederile paragrafelor 1 și 2 nu se aplică dacă
beneficiarul efectiv al redevențelor, fiind un rezident al unui
stat contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt
stat contractant din care provin redevențele printr-un sediu
permanent situat acolo sau prestează în celălalt stat
profesii independente printr-o bază fixă situată acolo, iar
dreptul sau proprietatea pentru care se plătesc redevențele
este efectiv legată de un asemenea sediu permanent ori
de o asemenea bază fixă. În această situație se aplică
prevederile art. 7 sau 14, după caz.
5. Redevențele se consideră că provin dintr-un stat
contractant când plătitorul este un rezident al acestui stat.
Totuși, când plătitorul redevențelor, fie că este sau nu este
rezident al unui stat contractant, are într-un stat contractant
un sediu permanent ori o bază fixă de care este legată
obligația de a plăti redevențele și aceste redevențe sunt
suportate de un asemenea sediu permanent sau de o
asemenea bază fixă, atunci aceste redevențe se consideră
că provin din statul contractant în care este situat sediul
permanent ori baza fixă.
6. Când, datorită relațiilor speciale existente între
plătitorul și beneficiarul efectiv sau între ambii și o altă
persoană, suma redevențelor, avându-se în vedere
utilizarea, dreptul ori informația pentru care sunt plătite,
depășește suma care ar fi fost convenită între plătitor și
beneficiarul efectiv în lipsa unor astfel de relații, prevederile
prezentului articol se aplică numai la această ultimă sumă
menționată. În acest caz, partea excedentară a plăților este
impozabilă potrivit legislației fiecărui stat contractant,
ținându-se seama de celelalte prevederi ale prezentei
convenții.
ARTICOLUL 13
Câștiguri de capital

1. Câștigurile realizate de un rezident al unui stat
contractant din înstrăinarea proprietăților imobiliare, astfel

cum sunt definite la art. 6, și situate în celălalt stat
contractant sunt impozabile în celălalt stat contractant.
2. Câștigurile provenind din înstrăinarea proprietății
mobiliare făcând parte din activul unui sediu permanent pe
care o întreprindere a unui stat contractant îl are în celălalt
stat contractant sau a proprietății mobiliare ținând de o
bază fixă de care dispune un rezident al unui stat
contractant în celălalt stat contractant pentru exercitarea
unei profesii independente, inclusiv câștigurile provenind din
înstrăinarea unui asemenea sediu permanent (singur sau
cu întreaga întreprindere) sau a unei asemenea baze fixe,
sunt impozabile în celălalt stat.
3. Câștigurile provenind din înstrăinarea navelor sau
aeronavelor exploatate în trafic internațional, a vapoarelor
angajate în transport pe căi navigabile interioare ori a
proprietăților mobiliare necesare exploatării unor asemenea
nave, aeronave sau vapoare sunt impozabile numai în
statul contractant în care este situat locul conducerii
efective a întreprinderii.
4. Câștigurile obținute de un rezident al unui stat
contractant din înstrăinarea acțiunilor sau a altor participări
la capitalul unei societăți ale cărei active sunt formate în
totalitate ori în principal din proprietăți imobiliare situate în
celălalt stat contractant sunt impozabile în celălalt stat
contractant.
5. Câștigurile provenind din înstrăinarea oricăror
proprietăți, altele decât cele la care se face referire în
paragrafele 1—4, sunt impozabile numai în statul
contractant în care este rezident cel care înstrăinează.
ARTICOLUL 14
Profesii independente

1. Veniturile realizate de un rezident al unui stat
contractant din exercitarea unei profesii independente sau
a altor activități cu caracter independent sunt impozabile
numai în acest stat, în afară de cazul în care acesta
dispune de o bază fixă la dispoziția sa în celălalt stat
contractant în scopul exercitării activităților sale. Dacă
dispune de o astfel de bază fixă, venitul se impune în
celălalt stat contractant, dar numai acea parte din venit
care este atribuibilă acelei baze fixe.
2. Expresia profesii independente cuprinde în special
activitățile independente cu caracter științific, literar, artistic,
educativ sau pedagogic, precum și exercitarea independentă
a profesiilor de medic, avocat, inginer, arhitect, dentist și
contabil.
ARTICOLUL 15
Profesii dependente

1. Sub rezerva prevederilor art. 16 și art. 18—21,
salariile și alte remunerații similare obținute de un rezident
al unui stat contractant pentru o activitate salariată sunt
impozabile numai în acel stat, în afară de cazul când
activitatea salariată este exercitată în celălalt stat
contractant. Dacă activitatea salariată este astfel exercitată,
remunerațiile primite sunt impozabile în celălalt stat
contractant.
2. Independent de prevederile paragrafului 1,
remunerațiile obținute de un rezident al unui stat
contractant pentru o activitate salariată exercitată în celălalt
stat contractant sunt impozabile numai în primul stat
menționat, dacă:
a) beneficiarul este prezent în celălalt stat contractant
pentru o perioadă sau perioade care nu depășesc în total
183 de zile în orice perioadă de 12 luni începând sau
sfârșind în anul fiscal vizat; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.034/22.XI.2005
b) remunerațiile sunt plătite de o persoană sau în
numele unei persoane care angajează și care nu este
rezidentă a celuilalt stat contractant; și
c) remunerațiile nu sunt suportate de un sediu
permanent sau de o bază fixă pe care cel care angajează
îl/o are în celălalt stat contractant.
3. Independent de prevederile precedente ale acestui
articol, remunerațiile primite pentru o activitate salariată
exercitată la bordul unei nave sau aeronave exploatate în
trafic internațional ori la bordul unui vapor angajat în
transport pe căi navigabile interioare sunt impozabile în
statul contractant în care se află situat locul conducerii
efective a întreprinderii.
ARTICOLUL 16
Remunerațiile membrilor consiliului de administrație

Remunerațiile și alte plăți similare primite de un rezident
al unui stat contractant, în calitatea sa de membru al
consiliului de administrație al unei societăți care este
rezidentă a celuilalt stat contractant, sunt impozabile în
celălalt stat contractant.
ARTICOLUL 17
Artiști și sportivi

1. Independent de prevederile art. 7, 14 și 15, veniturile
obținute de un rezident al unui stat contractant, în calitate
de artist de spectacol, cum sunt artiștii de teatru, de film,
de radio sau de televiziune, ori ca interpreți muzicali sau
ca sportivi, din activitățile lui personale desfășurate în
această calitate în celălalt stat contractant, sunt impozabile
în celălalt stat contractant.
2. Când veniturile în legătură cu activitățile personale
desfășurate de un artist de spectacol sau de un sportiv în
această calitate nu revin artistului de spectacol sau
sportivului, ci unei alte persoane, acele venituri,
independent de prevederile art. 7, 14 și 15, sunt
impozabile în statul contractant în care sunt exercitate
activitățile artistului de spectacol sau ale sportivului.
3. Independent de prevederile paragrafelor 1 și 2,
veniturile obținute din activitățile menționate la paragraful 1,
în cadrul schimburilor culturale sau sportive aprobate de
guvernele statelor contractante și care nu sunt exercitate în
scopul de a obține profituri, sunt scutite de impozit în
statul contractant în care sunt exercitate aceste activități.

7

ARTICOLUL 19
Funcții publice

1. a) Salariile și alte remunerații similare, altele decât
pensiile, plătite de un stat contractant, de o autoritate
locală sau de o unitate administrativ-teritorială ori de o
entitate juridică de drept public a acestui stat unei
persoane fizice pentru serviciile prestate acestui stat,
autorității sau unității ori entității juridice, sunt impozabile
numai în acest stat.
b) Totuși, aceste salarii și alte remunerații similare sunt
impozabile numai în celălalt stat contractant dacă serviciile
sunt prestate în acel stat și persoana fizică este rezidentă
a acelui stat; și
(i) este un național al acelui stat; sau
(ii) nu a devenit rezidentă a acelui stat numai în
scopul prestării serviciilor.
2. a) Pensiile plătite de sau din fonduri create de un
stat contractant, de o autoritate locală sau de o unitate
administrativ-teritorială ori de o entitate juridică de drept
public a acestui stat unei persoane fizice pentru serviciile
prestate acelui stat, autorității sau unității ori entității juridice
sunt impozabile numai în acel stat.
b) Totuși, aceste pensii sunt impozabile numai în
celălalt stat contractant dacă persoana fizică este rezidentă
și național al acelui stat.
3. Prevederile art. 15—18 se aplică salariilor și altor
remunerații similare și pensiilor plătite pentru serviciile
prestate în legătură cu o activitate de afaceri desfășurată
de un stat contractant, de o autoritate locală sau de o
unitate administrativ-teritorială ori de o entitate juridică de
drept public a acestui stat.
ARTICOLUL 20
Studenți și practicanți

Sumele pe care le primește pentru întreținere, educare
sau pregătire un student ori un practicant care este sau a
fost rezident al celuilalt stat contractant imediat anterior
venirii sale într-un stat contractant și care este prezent în
primul stat menționat numai în scopul educării sau
pregătirii sale nu sunt impozabile în acel stat, cu condiția
ca astfel de sume să provină din surse aflate în afara
acelui stat.
ARTICOLUL 21

ARTICOLUL 18

Profesori și cercetători

Pensii și anuități

1. O persoană fizică care este sau care a fost
rezidentă a unui stat contractant imediat înainte de sosirea
sa în celălalt stat contractant și care, la invitația unei
universități, unui colegiu, unei școli sau a altei instituții
educaționale similare nonprofit care este recunoscută de
guvernul celuilalt stat contractant, este prezentă în celălalt
stat contractant o perioadă ce nu depășește 2 ani de la
data primei sale sosiri în celălalt stat contractant, numai în
scopul de a preda sau a cerceta ori pentru ambele, la
astfel de instituții educaționale, este scutită de impozit în
celălalt stat contractant pentru remunerația primită pentru
predare sau cercetare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se aplică venitului din
cercetare, dacă această cercetare nu este întreprinsă în
interes public, ci în interesul obținerii unui câștig în folosul
unei anumite persoane sau al unui grup de persoane.

1. Sub rezerva prevederilor paragrafului 2 al art. 19,
pensiile, anuitățile și alte remunerații similare plătite unui
rezident al unui stat contractant pentru munca salariată
desfășurată în trecut sunt impozabile numai în acel stat.
2. Independent de prevederile paragrafului 1 al acestui
articol, pensiile și alte plăți similare făcute în baza
legislației referitoare la asigurările sociale a unui stat
contractant sunt impozabile numai în acel stat.
3. Termenul anuitate înseamnă o sumă determinată,
plătibilă în mod periodic, la scadențe fixe, în timpul vieții
sau în timpul unei perioade specificate ori determinabile, în
virtutea unui angajament, cu obligația de a face în schimb
plățile pentru deplină și corespunzătoare recompensare în
bani sau în echivalent bănesc.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.034/22.XI.2005
ARTICOLUL 22
Alte venituri

1. Elementele de venit ale unui rezident al unui stat
contractant, indiferent de unde provin, care nu sunt tratate
la articolele precedente ale prezentei convenții, sunt
impozabile numai în acel stat.
2. Prevederile paragrafului 1 nu se vor aplica asupra
veniturilor, altele decât veniturile provenind din proprietățile
imobiliare, așa cum sunt definite în paragraful 2 al art. 6,
dacă primitorul unor astfel de venituri, fiind rezident al unui
stat contractant, desfășoară activitate de afaceri în celălalt
stat contractant printr-un sediu permanent situat acolo sau
exercită în celălalt stat contractant profesii independente
printr-o bază fixă situată acolo și dreptul sau proprietatea
în legătură cu care venitul este plătit este efectiv legată de
un asemenea sediu permanent sau de o asemenea bază
fixă. În această situație se aplică prevederile art. 7 sau ale
art. 14, după caz.
3. Veniturile obținute de un rezident al unui stat
contractant din celălalt stat contractant, conform unei cereri
legale de întreținere, nu pot fi impuse în primul stat
menționat dacă asemenea venituri ar fi scutite de impozit
conform legislației celuilalt stat contractant.
ARTICOLUL 23
Capital

1. Capitalul reprezentat de proprietăți imobiliare la care
se face referire în art. 6, deținute de un rezident al unui
stat contractant și situate în celălalt stat contractant, este
impozabil în celălalt stat contractant.
2. Capitalul reprezentat de proprietăți mobiliare făcând
parte din activul unui sediu permanent pe care o
întreprindere a unui stat contractant îl are în celălalt stat
contractant sau de proprietăți mobiliare aparținând unei
baze fixe pe care un rezident al unui stat contracant o are
în celălalt stat contractant pentru exercitarea unei profesii
independente este impozabil în celălalt stat.
3. Capitalul constituit din nave și aeronave exploatate în
trafic internațional, din vapoare angajate în transport pe căi
navigabile interioare și din proprietăți mobiliare ținând de
exploatarea unor asemenea nave, aeronave și vapoare
este impozabil numai în statul contractant în care este
situat locul conducerii efective a întreprinderii.
4. Toate celelalte elemente de capital ale unui rezident
al unui stat contractant sunt impozabile numai în acest stat
contractant.
ARTICOLUL 24
Eliminarea dublei impuneri

S-a convenit ca dubla impunere să fie evitată după cum
urmează:
1. În cazul României:
Când un rezident al României realizează venituri sau
deține capital care, în conformitate cu prevederile prezentei
convenții, este impozitat în Austria, România va acorda:
a) ca o deducere din impozitul pe venitul acelui rezident,
o sumă egală cu impozitul pe venit plătit în Austria;
b) ca o deducere din impozitul pe capitalul acelui
rezident, o sumă egală cu impozitul pe capital plătit în
Austria.
Totuși, această deducere nu va putea depăși în nici un
caz acea parte a impozitului pe venit sau a impozitului pe
capital, astfel cum este calculată înainte ca deducerea să
fie acordată, care este atribuibilă, după caz, venitului sau
capitalului care poate fi impozitat în Austria.

2. În cazul Austriei:
a) Când un rezident al Austriei realizează venituri sau
deține capital care, în conformitate cu prevederile prezentei
convenții, poate fi impozitat în România, Austria va scuti
de impozit aceste venituri sau acest capital, sub rezerva
prevederilor subparagrafelor b)—d).
b) Când un rezident al Austriei obține elemente de venit
care, în conformitate cu prevederile art. 10—12 și ale
paragrafului 4 al art. 13 pot fi impozitate în România,
Austria va acorda ca o deducere din impozitul pe venitul
acelui rezident o sumă egală cu impozitul plătit în
România. Totuși, această deducere nu va depăși acea
parte a impozitului, astfel cum este calculată înainte ca
deducerea să fie acordată, care este atribuibilă acelor
elemente de venit obținute din România.
c) Dividendele, în sensul subparagrafelor a) și b) ale
paragrafului 2 al art. 10, plătite de o societate care este
rezidentă a României unei societăți care este rezidentă a
Austriei și care deține o participare de cel puțin 10% din
capitalul societății române, sunt scutite de impozit în
Austria, sub rezerva prevederilor specifice din legislația
internă a Austriei, dar indiferent de minimum de participare
care se abate de la cerințele de participare prevăzute de
acea lege.
d) Când, în conformitate cu prevederile prezentei
convenții, venitul obținut sau capitalul deținut de un
rezident al Austriei este scutit de impozit în Austria, Austria
poate, cu toate acestea, să ia în considerare la calculul
impozitului asupra venitului sau capitalului rămas al acelui
rezident venitul ori capitalul scutit de impozit.
e) Prevederile subparagrafului a) nu se vor aplica
asupra veniturilor obținute sau asupra capitalului deținut de
un rezident al Austriei când România aplică prevederile
prezentei convenții pentru a scuti de impozit astfel de
venituri sau de capital ori aplică prevederile paragrafului 2
al art. 10, 11 sau 12 asupra acestor venituri.
ARTICOLUL 25
Nediscriminarea

1. Naționalii unui stat contractant nu vor fi supuși în
celălalt stat contractant nici unei impozitări sau obligații
legate de aceasta, diferită ori mai împovărătoare decât
impozitarea sau obligația la care sunt ori pot fi supuși
naționalii celuilalt stat contractant aflați în aceeași situație,
mai ales în ceea ce privește rezidența. Această prevedere,
independent de prevederile art. 1, se aplică, de asemenea,
persoanelor care nu sunt rezidente ale unuia sau ale
ambelor state contractante.
2. Impozitarea unui sediu permanent pe care o
întreprindere a unui stat contractant îl are în celălalt stat
contractant nu va fi stabilită în condiții mai puțin favorabile
în celălalt stat contractant decât impunerea stabilită
întreprinderilor celuilalt stat contractant care desfășoară
aceleași activități. Această prevedere nu va fi interpretată
ca obligând un stat contractant să acorde rezidenților
celuilalt stat contractant o deducere personală, înlesnire
sau reducere în ceea ce privește impozitarea, pe
considerente legate de statutul civil ori de responsabilitățile
familiale, pe care o acordă rezidenților săi.
3. Cu excepția cazului când se aplică prevederile
paragrafului 1 al art. 9, paragrafului 7 al art. 11 sau
paragrafului 6 al art. 12, dobânzile, redevențele și alte plăți
făcute de o întreprindere a unui stat contractant unui
rezident al celuilalt stat contractant se vor deduce, în
scopul determinării profiturilor impozabile ale unei
asemenea întreprinderi, în aceleași condiții ca și cum ar fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.034/22.XI.2005
fost plătite unui rezident al primului stat menționat. În mod
similar, orice datorii ale unei întreprinderi a unui stat
contractant față de un rezident al celuilalt stat contractant
vor fi deductibile, în vederea determinării capitalului
impozabil al acestei întreprinderi, în aceleași condiții ca și
cum ar fi fost contractate față de un rezident al primului
stat menționat.
4. Întreprinderile unui stat contractant, al căror capital
este integral sau parțial deținut ori controlat, în mod direct
sau indirect, de unul ori de mai mulți rezidenți ai celuilalt
stat contractant, nu vor fi supuse în primul stat contractant
menționat nici unei impozitări sau obligații legate de
aceasta, care să fie diferită sau mai împovărătoare decât
impozitarea și obligațiile legate de aceasta, la care sunt
sau pot fi supuse alte întreprinderi similare ale primului stat
menționat.
5. Prevederile prezentului articol se aplică impozitelor de
orice fel și de orice natură, indiferent de prevederile art. 2.
ARTICOLUL 26

9

administrative) însărcinate cu stabilirea, încasarea,
aplicarea, urmărirea impozitelor sau cu soluționarea
contestațiilor cu privire la impozitele care fac obiectul
prezentei convenții. Asemenea persoane sau autorități vor
folosi informația numai în aceste scopuri. Acestea pot
dezvălui informația în procedurile judecătorești sau în
deciziile judiciare.
2. Prevederile paragrafului 1 nu vor fi interpretate ca
impunând unui stat contractant obligația:
a) de a lua măsuri administrative contrare propriei
legislații și practicii administrative a acelui stat contractant
sau a celuilalt stat contractant;
b) de a furniza informații care nu pot fi obținute pe
baza legislației proprii sau în cadrul practicii administrative
normale a acelui stat contractant ori a celuilalt stat
contractant;
c) de a furniza informații care ar dezvălui un secret de
afaceri, industrial, comercial sau profesional ori un
procedeu de fabricație sau informații a căror divulgare ar fi
contrară ordinii publice.

Procedura amiabilă

ARTICOLUL 28

1. Când o persoană consideră că datorită măsurilor
luate de unul sau de ambele state contractante rezultă ori
va rezulta pentru ea o impozitare care nu este conformă
cu prevederile prezentei convenții, ea poate, indiferent de
căile de atac prevăzute de legislația internă a acestor
state, să supună cazul său autorității competente a statului
contractant al cărui rezident este sau, dacă situația sa se
încadrează în prevederile paragrafului 1 al art. 25, acelui
stat contractant al cărui național este. Cazul trebuie
prezentat în 3 ani de la prima notificare a acțiunii din care
rezultă o impunere contrară prevederilor prezentei convenții.
2. Autoritatea competentă se va strădui, dacă reclamația
îi pare întemeiată și dacă ea însăși nu este în măsură să
ajungă la o soluționare corespunzătoare, să rezolve cazul
pe calea unei înțelegeri amiabile cu autoritatea competentă
a celuilalt stat contractant, în vederea evitării unei
impozitări care nu este în conformitate cu prezenta
convenție. Orice înțelegere realizată va fi aplicată indiferent
de perioada de prescripție prevăzută în legislația internă a
statelor contractante.
3. Autoritățile competente ale statelor contractante se
vor strădui să rezolve pe calea înțelegerii amiabile orice
dificultăți sau dubii rezultate ca urmare a interpretării ori
aplicării prezentei convenții. De asemenea, se pot consulta
reciproc pentru evitarea dublei impuneri în cazurile
neprevăzute de prezenta convenție.
4. Autoritățile competente ale statelor contractante pot
comunica direct între ele în scopul realizării unei înțelegeri
în sensul paragrafelor precedente. Când, pentru a se
ajunge la o înțelegere, apare necesar un schimb oral de
opinii, un atare schimb poate avea loc prin intermediul unei
comisii formate din reprezentanți ai autorităților competente
ale statelor contractante.

Membrii misiunilor diplomatice și ai posturilor consulare

ARTICOLUL 27
Schimb de informații

1. Autoritățile competente ale statelor contractante vor
face schimb de informații necesare aplicării prevederilor
prezentei convenții sau ale legislațiilor interne ale statelor
contractante privitoare la impozitele vizate de prezenta
convenție, în măsura în care impozitarea la care se referă
nu este contrară acesteia. Schimbul de informații nu este
limitat de prevederile art. 1. Orice informație obținută de un
stat contractant va fi tratată ca secret în același mod ca și
informația obținută conform prevederilor legislației interne a
acestui stat și va fi dezvăluită numai persoanelor sau
autorităților (inclusiv instanțelor judecătorești și organelor

Prevederile prezentei convenții nu vor afecta privilegiile
fiscale de care beneficiază membrii misiunilor diplomatice
sau ai posturilor consulare în virtutea regulilor generale ale
dreptului internațional sau a prevederilor unor acorduri
speciale la care au aderat statele contractante.
ARTICOLUL 29
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a
celei de-a treia luni următoare ultimei notificări prin care
statele contractante se informează reciproc asupra
îndeplinirii procedurilor legale interne necesare intrării în
vigoare a prezentei convenții și prevederile sale vor
produce efecte:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursă la venitul realizat, în sau după prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat următor anului în
care prezenta convenția intră în vigoare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venitul
realizat sau pe capitalul deținut, în ori după prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat următor anului în
care prezenta convenție intră în vigoare.
2. La intrarea în vigoare a prezentei convenții,
Convenția dintre Republica Socialistă România și Republica
Austria pentru evitarea dublei impuneri cu privire la
impozitele pe venit și pe capital, semnată la 30 septembrie
1976, va înceta să producă efecte:
a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursă la venitul realizat, în sau după prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat următor anului în
care prezenta convenție intră în vigoare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venitul
realizat sau pe capitalul deținut, în ori după prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat următor anului în
care prezenta convenție intră în vigoare.
ARTICOLUL 30
Denunțarea

Prezenta convenție va rămâne în vigoare o perioadă
nedeterminată. Fiecare stat contractant poate denunța
prezenta convenție după o perioadă de 5 ani de la data la
care aceasta a intrat în vigoare, cu condiția remiterii pe căi
diplomatice, cu cel puțin 6 luni înainte, a unei note de
denunțare scrise. În această situație, prezenta convenție va
înceta să aibă efect:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.034/22.XI.2005

a) în ceea ce privește impozitele reținute prin stopaj la
sursă la venitul realizat, în sau după prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat următor anului în
care a fost remisă nota de denunțare; și
b) în ceea ce privește celelalte impozite pe venitul
realizat sau pe capitalul deținut, în ori după prima zi a lunii
ianuarie a anului calendaristic imediat următor anului în
care a fost remisă nota de denunțare.

Drept care subsemnații, autorizați în bună și cuvenită
formă, am semnat prezenta convenție.
Semnată la București la 30 martie 2005, în două
exemplare originale în limbile română, germană și engleză,
toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe,
textul în limba engleză va prevala.

Pentru România,
Ionel Popescu,
ministrul finanțelor publice

Pentru Republica Austria,
Karl-Heinz Grasser,
ministrul federal de finanțe
ANEXĂ

PROTOCOL
3. Referitor la paragraful 3 al articolului 17 îArtiști și
În momentul semnării prezentei convenții pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la sportivi“
Se înțelege că paragraful 3 se aplică, de asemenea,
impozitele pe venit și pe capital, încheiată astăzi între
entităților juridice care funcționează ca orchestre, teatre,
România și Republica Austria, subsemnații am convenit ca
grupuri de balet, precum și membrilor unor asemenea
următoarele prevederi să constituie parte integrantă a
entități culturale, dacă astfel de entități juridice sunt entități
prezentei convenții.
nonprofit și dacă acest lucru este atestat de autoritățile
1. Referitor la articolul 5 îSediu permanent“
fiscale din statul de rezidență.
Pentru șantiere de construcții sau proiecte de construcții
4. Referitor la paragraful 3 al articolului 22 îAlte venituri“
ori montaj care au fost înființate înainte ca prezenta
a) În sensul paragrafului 3, astfel de remunerații includ,
convenție să intre în vigoare se aplică prevederile de asemenea, despăgubiri pentru pagubele generate de
infracțiuni sau delicte similare.
Convenției semnate la Viena la 30 septembrie 1976.
b) Veniturile menționate în acest paragraf nu vor fi luate
2. Referitor la articolul 11 îDobânzi“
în considerare când se aplică metoda scutirii cu progresie.
Indiferent de prevederile paragrafului 2 al art. 11, dacă
Drept care subsemnații, autorizați în bună și cuvenită
și atâta timp cât Republica Austria, conform legislației sale
formă, am semnat prezentul protocol.
interne, nu stabilește impozit cu reținere la sursă asupra
Semnat la București la 30 martie 2005, în două
dobânzilor plătite unui rezident al celuilalt stat contractant, exemplare originale în limbile română, germană și engleză,
cota de impozit prevăzută la paragraful 2 al art. 11 va fi toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe,
redusă la 0%.
textul în limba engleză va prevala.
Pentru România,
Ionel Popescu,
ministrul finanțelor publice

Pentru Republica Austria,
Karl-Heinz Grasser,
ministrul federal de finanțe
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției
dintre România și Republica Austria pentru evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit și pe capital și a protocolului-anexă,
semnate la București la 30 martie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Convenției dintre
România și Republica Austria pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital și a
protocolului-anexă, semnate la București la 30 martie 2005, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 noiembrie 2005.
Nr. 1.099.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.034/22.XI.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

11

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de proprietate și/sau de administrare asupra unor imobile
aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil, proprietate
publică a statului, având datele de identificare prevăzute la
nr. crt. 1 din anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 2. — Se aprobă trecerea unei părți dintr-un imobil,
având datele de identificare prevăzute la nr. crt. 2 din
anexă, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al județului
Sibiu și în administrarea Consiliului Județean Sibiu, pentru
Regia Autonomă îAeroportul Sibiu“, județul Sibiu.
Art. 3. — Se aprobă trecerea unei părți dintr-un imobil,
având datele de identificare prevăzute la nr. crt. 3 din
anexă, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
județului Prahova și în administrarea Consiliului Județean
Prahova, pentru Muzeul Județean de Artă Prahova.

Art. 4. — Se aprobă trecerea unei părți dintr-un imobil,
având datele de identificare prevăzute la nr. crt. 4 din
anexă, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
comunei Șinca și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Șinca, județul Brașov.
Art. 5. — Se aprobă trecerea unor imobile, având
datele de identificare prevăzute la nr. crt. 5 și 6 din anexă,
din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al
municipiului Alba Iulia și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Alba Iulia, județul Alba.
Art. 6. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
prevederilor art. 1—5 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 10 noiembrie 2005.
Nr. 1.390.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor imobile aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
care își schimbă titularul dreptului de proprietate și de administrare

Nr.
crt.

Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

1. Municipiul Mediaș,
str. Aurel Vlaicu
nr. 33, județul
Sibiu
2. Municipiul Sibiu,
str. Alba Iulia
nr. 76, județul
Sibiu

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Statul român —
Ministerul
Apărării
Naționale
Statul român —
Ministerul
Apărării
Naționale

Statul român —
Ministerul
Administrației
și Internelor
Județul Sibiu —
Consiliul
Județean
Sibiu, pentru
Regia Autonomă
îAeroportul Sibiu“,
județul Sibiu

Codul de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care
alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 369
— cod 8.29.09
— nr. M.F.104024
— imobil 793
(parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F.104078

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construită = 16.698 m2
Suprafața desfășurată = 22.714 m 2
Suprafața totală a terenului =
247.300 m2
Suprafața construită = 2.975 m2
Suprafața desfășurată = 2.975 m2
Suprafața totală a terenului =
155.500 m2

12

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.034/22.XI.2005

Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

3. Municipiul Ploiești,
Bd. Independenței
nr. 3—5, județul
Prahova

Statul român —
Ministerul
Apărării
Naționale

4. Localitatea Bucium,
comuna Șinca,
județul Brașov

Statul român —
Ministerul
Apărării
Naționale

5. Municipiul Alba Iulia,
str. Mihai Viteazul
nr. 3, județul
Alba

Statul român —
Ministerul
Apărării
Naționale

6. Municipiul Alba Iulia,
Șanțul Cetății nr. 3,
județul Alba

Statul român —
Ministerul
Apărării
Naționale

Codul de clasificare
din inventarul
bunurilor aflate
în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care
alcătuiesc domeniul
public al statului

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Județul Prahova —
Consiliul Județean
Prahova, pentru
Muzeul Județean
de Artă Prahova
Comuna Șinca —
Consiliul Local
al Comunei
Șinca, județul
Brașov
Municipiul
Alba Iulia —
Consiliul Local
al Municipiului
Alba Iulia,
județul Alba
Municipiul
Alba Iulia —
Consiliul Local
al Municipiului
Alba Iulia,
județul Alba

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— imobil 2482
(parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F.103787

Suprafața totală a terenului = 912 m2

— imobil 2581
(parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F.104013

Suprafață
Suprafața
Suprafața
2.173.000

— imobil 808
— cod 8.29.09
— nr. M.F.103954

Suprafață construită = 1.717 m2
Suprafața desfășurată = 2.871 m2
Suprafața totală a terenului = 5.019 m2

— imobil 851
— cod 8.29.09
— nr. M.F.103955

Suprafață construită = 4.431 m2
Suprafața desfășurată = 4.431 m2
Suprafața totală a terenului =
56.549 m2

construită = 2.094 m2
desfășurată = 2.109 m2
totală a terenului =
m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
pentru efectuarea de controale inopinate privind respectarea Prescripției tehnice C 3—2003
Având în vedere Referatul nr. 15.834 din 9 noiembrie 2005, aprobat de inspectorul de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
ținând cont de dispozițiile Prescripției tehnice C 3—2003 ediția 1, îCerințe tehnice privind utilizarea recipientelorbutelii cu capacitate până la 26 litri pentru GPL“, aprobată prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 86/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. 1. — În perioada 1 decembrie 2005 — 28 decembrie
2005 se efectuează de către inspecțiile teritoriale ale
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR) controale
inopinate privind respectarea Prescripției tehnice C 3—2003
ediția 1, îCerințe tehnice privind utilizarea recipientelor-butelii
cu capacitate până la 26 litri pentru GPL“, Colecția ISCIR, la

societățile comerciale care dețin stații de umplere recipientebutelii cu capacitatea de 26 litri pentru GPL.
Art. 2. — Nerespectarea prescripției tehnice va atrage,
în condițiile legii, sancțiuni mergând până la retragerea
autorizației acordate de ISCIR privind activitatea de umplere
recipiente-butelii cu capacitate de 26 litri pentru GPL.
Art. 3. — Propunerea de retragere a autorizației
acordate de ISCIR, privind activitatea de umplere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.034/22.XI.2005
recipiente-butelii cu capacitate de 26 litri pentru GPL, se
transmite la ISCIR de către inspecțiile teritoriale, însoțită de
procesele-verbale de verificare.

13

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Alexandru Szilveszter
București, 9 noiembrie 2005.
Nr. 542.

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
privind desfășurarea activităților de monitorizare și control în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate
Având în vedere art. 64 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea
și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare, Referatul de aprobare
nr. 299 din 4 noiembrie 2005 al Direcției monitorizare și corp control, aprobat de Președintele Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate și Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Casa Națională de Asigurări de Sănătate
desfășoară activități de monitorizare și control în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate, prin Direcția
monitorizare și corp control și prin compartimentele de
specialitate ale caselor de asigurări de sănătate.
Art. 2. — (1) La nivelul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, Direcția monitorizare și corp control monitorizează
activitatea de control desfășurată de casele de asigurări de
sănătate asupra furnizorilor de servicii medicale,
medicamente și dispozitive medicale, a persoanelor fizice
care au obligația să vireze contribuția de asigurări sociale
de sănătate la casele de asigurări de sănătate și
realizează activități de control, în condițiile legii.
(2) La nivelul caselor de asigurări de sănătate,
monitorizarea și efectuarea controlului asupra furnizorilor de
servicii medicale, medicamente și dispozitive medicale, a
persoanelor fizice care au obligația să vireze contribuția de
asigurări sociale de sănătate la casele de asigurări de
sănătate se realizează de structurile de specialitate ale
acestora, în condițiile legii.

Art. 3. — Personalul care desfășoară activitatea de
control din cadrul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
și al caselor de asigurări de sănătate este împuternicit prin
ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, respectiv prin decizie a președintelui — director
general, să constate contravențiile și să aplice sancțiunile
prevăzute de art. 96 și 97 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 4. — Modelul legitimației de control și formularul-tip
al procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor în domeniul asigurărilor sociale de sănătate
sunt prevăzute în anexele nr. 1 și 2 la prezentul ordin.
Art. 5. — Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu
București, 7 noiembrie 2005.
Nr. 224.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.034/22.XI.2005
ANEXA Nr. 1

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Casa de Asigurări de Sănătate ...................................................................................................
LEGITIMAȚIE DE CONTROL
seria .............. nr. ................
Numele .................................................................................
Prenumele ............................................................................
Funcția .................................................................................
Data eliberării:

foto

Director general,
L.S.
Legitimația nu este transmisibilă.
Titularul legitimației are acces la persoanele fizice și juridice pentru efectuarea controlului
asupra furnizorilor de servicii medicale, medicamente și dispozitive medicale, a persoanelor
fizice care au obligația să vireze contribuția de asigurări sociale de sănătate la casele de
asigurări de sănătate, în baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002
privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Legii privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.
De asemenea, titularul acestei legitimații are următoarele drepturi:
— să examineze orice înscrisuri și să solicite informațiile necesare, verbal sau în scris, în
legătură cu obiectivele controlate;
— să constate contravenții și să aplice sancțiuni potrivit prevederilor legale.
VIZE
sem.................. /anul .................

sem. ......................./anul ..............................

sem. ................./anul ..................

sem. ......................./anul ..............................

ANEXA Nr. 2
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Casa de Asigurări de Sănătate .................
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravențiilor în domeniul asigurărilor sociale
de sănătate nr. ........................
Încheiat în ziua ....................... luna ....................... anul.............................
Agenții constatatori ..............................................................................................., având calitatea
de ..............................................................................................................................................................
(funcția)

în cadrul .........................................................................................................., împuterniciți cu legitimația
nr. ......................................, în urma controlului efectuat la ...................................................................,
am constatat:*) .......................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................
Faptele de mai sus constituie contravenții prevăzute la art. 96 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de
sănătate, cu modificările și completările ulterioare, sancționate prin art. 97 .................................... .
Fapta a fost constatată în ziua de ................................, ora ..................., locul ............................... .
Faptele se sancționează cu .........................................., conform art. 5 alin. ............... lit. ....
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare, și art. .....................
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu modificările și completările ulterioare.
*) Se descriu contravenția, articolul de lege încălcat și împrejurările în care a fost săvârșită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.034/22.XI.2005
De săvârșirea acestor fapte se face vinovat contravenientul:
A. ..........................., în calitate de persoană juridică, cu sediul în ................, cod fiscal ........,
J ......./......................., cod unic de înregistrare (CUI) nr. ...................., reprezentată prin ..................,
funcția ............................., legitimația seria ......................... nr. ..............., eliberată de .....................
la data ..........................................;
B. ..............................., în calitate de persoană fizică, cu domiciliul în .......................................,
legitimat cu B.I./C.I. seria .................... nr. ..................., eliberat/eliberată de ........................ la data
de ............................, C.N.P. .............................., având ocupația ....................... la ......................... .

Agenți constatatori,
....................................

Contravenient,
.................................

Alte mențiuni: obiecțiuni ale contravenientului:
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................
S-au constatat următoarele fapte și s-au luat măsuri cu caracter obligatoriu:
..........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Contravenientul nu este de față/refuză/nu poate să semneze procesul-verbal.
Amenda se achită integral în contul ...............................................................................................
la Trezoreria ...........................................................................................................................................
(din raza de domiciliu a contravenientului)

și se face venit la bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate.
Contravenientul se (nu se) angajează să achite jumătate din minimul amenzii,
adică ................. lei, în cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor sau, după caz, a comunicării prezentului proces-verbal și să prezinte
în același termen chitanța agentului constatator sau organului din care face parte acesta.
Odată cu sancțiunea s-a dispus și confiscarea a.....................................................................
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................
bunuri, menționate în anexa care face parte integrantă din procesul-verbal.
De asemenea, chitanța achitării integrale a amenzii va fi înaintată agentului constatator sau
organului din care face parte acesta ...., însoțită de copia procesului-verbal, în termen de 15 zile
de la data încheierii sau, după caz, a comunicării prezentului proces-verbal.
În caz de neachitare la termenul stabilit, se va proceda la executarea silită, conform
prevederilor legale.
Împotriva prezentului proces-verbal, care ține loc și de înștiințare de plată, se poate face
plângere în termen de 15 zile de la data încheierii ori, după caz, a comunicării acestuia.
Plângerea va fi însoțită de copia procesului-verbal și se va depune la .....................................,
care are obligația de a o înainta spre soluționare judecătoriei pe a cărei rază teritorială a fost
săvârșită contravenția.
Prezentul proces-verbal s-a întocmit în 3 exemplare, dintre care unul s-a înmânat
personal/comunicat, prin afișare la domiciliul sau la sediul contravenientului/prin poștă, cu aviz
de primire.
Agenți constatatori,
Contravenient,
..........................................
.............................

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.034/22.XI.2005
La încheierea prezentului proces-verbal de constatare și sancționare a contravenției a fost
de față ............................................., în calitate de martor, domiciliat în ..............................................,
str. ........................................ nr. ................, județul (sectorul) ......................, legitimat cu B.I./C.I.
seria ........... nr. ......................., C.N.P. ................................., eliberat/eliberată de ............... .

Data .............................

Semnătura martorului ............................

Motivele încheierii procesului-verbal fără martor:
............................................................................................................................................................
(sunt singur/sunt însoțit de agenți constatatori)

RECTIFICĂRI
În Decretul nr. 500/1996 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al doilea război
mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 273 și 273 bis din 1 noiembrie
1996, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— în anexă, în loc de: îBarbulescu I. Nicolae“ se va citi: îBărbulescu I. Niculae“.
În Decretul nr. 301/1998 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al doilea război
mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346 și 346 bis din
11 septembrie 1998, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— în anexă, în loc de: îEnache Gh. Nicolae“ se va citi: îEnache Gh. Niculae“.
În Decretul nr. 101/2002 privind conferirea Crucii comemorative a celui de-al doilea Război Mondial,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 și 78 bis din 1 februarie 2002, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— în anexă, la județul Suceava, la nr. crt. 1938, în loc de: îIrașec L. Stanislav“ se va citi: îIurașec M.
Stanislaw“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.034/22.XI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|064461]
ISSN 1453—4495

