Anul 173 (XVII) — Nr. 1.035

PARTEA

I

Marți, 22 noiembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECRETE
1.107. — Decret privind trecerea în rezervă a unui
general din Serviciul de Informații Externe.............
1.108. — Decret privind înaintarea în gradul următor a
unor generali din Serviciul de Informații Externe și
trecerea acestora în rezervă cu noul grad.............
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 500 din 4 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România ..............................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1

117.

2
475.

2–4

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei sanitare veterinare ce
stabilește măsuri minime naționale pentru controlul
unor boli care afectează moluștele bivalve ............

5–7

— Ordin al directorului general al Oficiului
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat
privind aprobarea Cerințelor minime de securitate
fizică pentru încăperile speciale de securitate
destinate protecției informațiilor NATO clasificate și
a celor echivalente, potrivit legii ..............................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general
din Serviciul de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b), ale art. 100 din Constituția
României, republicată, și ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații Externe,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Pe data prezentului decret, domnul general prevăzut în
anexă se trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 noiembrie 2005.
Nr. 1.107.
ANEXĂ

— domnul general cu patru stele Rotaru Vasile Constantin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.035/22.XI.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul următor a unor generali
din Serviciul de Informații Externe și trecerea acestora
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 142 din
18 noiembrie 2005,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Informații Externe,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data prezentului decret, domnii generali prevăzuți în
anexă sunt înaintați în gradul următor și sunt trecuți în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 18 noiembrie 2005.
Nr. 1.108.
ANEXĂ

— domnul general-locotenent cu trei stele Chiriac Minuș Dan se
înaintează în gradul de general cu patru stele;
— domnul general-locotenent cu trei stele Goia Ioan Niculaie se
înaintează în gradul de general cu patru stele;
— domnul general-maior cu două stele Alexandru Ion Marcel se
înaintează în gradul de general-locotenent cu trei stele.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 500
din 4 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. VI alin. (3) din Ordonanța de

urgență a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor
măsuri pentru accelerarea aplicării acesteia și a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 501/2002, excepție ridicată de Consiliul Local
Cluj-Napoca în Dosarul nr. 15.540/2004 al Judecătoriei
Cluj-Napoca.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.035/22.XI.2005
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 327/D2005 și nr. 362/2005, care au același obiect și
același autor. La apelul nominal în aceste dosare lipsesc,
de asemenea, părțile, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor,
având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea cauzelor.
În temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
Curtea dispune conexarea dosarelor nr. 327D/2005 și
nr. 362/2005 la Dosarul nr. 300D/2005, care este primul
înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca neîntemeiată, arătând că sancționarea cu
nulitate absolută a actelor de înstrăinare încheiate cu
încălcarea dispozițiilor imperative ale legilor în vigoare la
data înstrăinării nu reprezintă decât consacrarea legală a
aplicării sancțiunii nulității actului juridic civil, astfel încât nu
se poate susține că textul de lege criticat are caracter
retroactiv.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 12 ianuarie 2005, 25 martie 2005 și
6 aprilie 2005, pronunțate în dosarele nr. 14.744/2004,
nr. 15.540/2004 și nr. 14.740/2004, Judecătoria ClujNapoca a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. VI alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum și
pentru stabilirea unor măsuri pentru accelerarea aplicării
acesteia și a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 501/2002, excepție
ridicată de Consiliul Local Cluj-Napoca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate încalcă
principiul neretroactivității legii, întrucât sancționează cu
nulitate absolută acte juridice încheiate anterior intrării în
vigoare a acestei legi.
Se susține că aceste dispoziții încalcă și principiul
egalității în drepturi a cetățenilor, prin discriminarea creată,
pe de o parte, între cumpărătorii imobilelor preluate de
către stat de la cultele religioase, deveniți proprietari în
baza unui contract de vânzare-cumpărare încheiat cu statul
român după preluarea imobilelor, și ceilalți cumpărători ai
altor imobile preluate de stat, prin îînlăturarea beneficiului
bunei-credințe a cumpărătorilor apartamentelor situate în
imobilele care au aparținut cultelor religioase“. Pe de altă
parte, se mai susține că textul de lege criticat creează o
discriminare și între cumpărătorii imobilelor preluate de
către stat de la cultele religioase și foștii proprietari ai unor
astfel de imobile.
Se mai arată că textul de lege criticat contravine și
dispozițiilor art. 44 din Constituție, deoarece îproprietatea
privată nu mai este ocrotită și garantată în mod egal de
lege“.

3

Instanța de judecată consideră că prevederile legale
criticate nu contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2), art. 16
alin. (1) și art. 44 alin. (2) teza întâi din Constituție. Se
arată că textul de lege criticat reprezintă consacrarea
legală a îprincipiului că actele juridice încheiate cu
încălcarea normelor juridice în vigoare la data încheierii lor
sunt lovite de nulitate absolută“. Astfel apreciază că
prevederile art. VI alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 184/2002 nu încalcă principiul constituțional
al egalității în drepturi a cetățenilor și nici cel al garantării
și ocrotirii în mod egal a proprietății private, indiferent de
titular.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților
celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului și
Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Se arată că textul de lege criticat înu
instituie un tratament inegal între dobânditorii de bunăcredință ai unor imobile preluate în mod abuziv de stat și
dobânditorii unor imobile ce au aparținut cultelor religioase,
întrucât cele două categorii de persoane se află în situații
diferite“. În ceea ce privește invocarea încălcării dispozițiilor
art. 44 din Constituție, se arată că îscopul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 94/2000 a fost acela de a restitui
foștilor proprietari imobile ce au aparținut cultelor religioase
din România (...)“, fiind în concordanță cu dispozițiile
constituționale ale art. 44 alin. (1) teza a doua, potrivit
cărora conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt
stabilite de lege.
Avocatul Poporului consideră că textul criticat este
constituțional. În acest sens arată că prin aceste dispoziții
se instituie sancțiunea nulității absolute pentru actele
juridice de înstrăinare încheiate cu încălcarea prevederilor
legale în vigoare la data înstrăinării și reprezintă astfel o
consacrare a principiului îtempus regit actum“. Nu poate fi
reținută încălcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece textul de lege criticat se aplică tuturor
persoanelor prevăzute în ipoteza normei legale, fără nici o
discriminare. În ceea ce privește pretinsa încălcare a
dispozițiilor art. 44 din Constituție, se apreciază că
prevederile art. VI alin. (3) cuprinse în titlul II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002 sunt în
deplină concordanță cu dispozițiile constituționale potrivit
cărora conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt
stabilite de lege. Pe de altă parte, se mai arată că
principiul constituțional al garantării și ocrotirii dreptului de
proprietate operează în condițiile dobândirii dreptului de
proprietate cu respectarea prevederilor legale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum
și prevederile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.035/22.XI.2005

Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. VI alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989, precum și pentru stabilirea unor măsuri pentru
accelerarea aplicării acesteia și a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării sale, art. VI alin. (1)—(4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002 a fost
abrogat expres prin art. VI din titlul II al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum
și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005. Textul
criticat a fost preluat, în aceeași redactare, prin art. I
pct. 16 din titlul II al Legii nr. 247/2005, referitor la
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 a fost
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 797 din 1 septembrie 2005, dându-se textelor o nouă
numerotare. Astfel art. VI alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 184/2002 a devenit art. 6 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000, având
următoarea redactare:
— Art. 6 alin. (2): îActele juridice de înstrăinare a
imobilelor care fac obiectul prezentei ordonanțe de urgență
sunt lovite de nulitate absolută dacă au fost încheiate cu
încălcarea dispozițiilor imperative ale legilor în vigoare la data
înstrăinării.“
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt
cele ale art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1) și art. 44 alin. (2)
teza întâi din Constituție, al căror conținut este următorul:
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;

— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 44 alin. (2) teza întâi: îProprietatea privată este
garantată și ocrotită în mod egal de lege, indiferent de
titular. (...)“
Analizând criticile de neconstituționalitate, precum și
argumentele aduse în susținerea acestora, Curtea constată
că acestea sunt neîntemeiate.
Textul de lege criticat sancționează cu nulitate absolută
actele juridice de înstrăinare a imobilelor ce fac obiect de
reglementare al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, dacă aceste
acte au fost încheiate cu încălcarea dispozițiilor imperative
ale legilor în vigoare la data înstrăinării.
Prin urmare, textul de lege criticat, sancționând cu
nulitate absolută actele de înstrăinare a unor astfel de
imobile, încheiate cu încălcarea dispozițiilor imperative ale
legilor în vigoare la data înstrăinării, nu reprezintă decât
consacrarea legală a aplicării sancțiunii nulității actului
juridic civil. Mai mult, astfel de acte juridice încheiate cu
încălcarea dispozițiilor legale erau supuse sancțiunii nulității
absolute, în lumina principiilor de drept civil, chiar de la
data încheierii lor, astfel încât textul de lege criticat nu are
caracter retroactiv, ci, dimpotrivă, acesta nu face altceva
decât să instituie în mod expres sancțiunea nulității
absolute.
De altfel, asupra constituționalității prevederilor legale
criticate, prin raportare la aceleași texte constituționale,
Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 284 din 7 iunie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 743
din 16 august 2005, și Decizia nr. 374 din 5 iulie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 782
din 29 august 2005.
Atât soluțiile adoptate, cât și argumentele ce au stat la
baza acestora se mențin și în cauza de față, întrucât nu
au intervenit elemente noi de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, excepție ridicată de
Consiliul Local Cluj-Napoca în dosarele nr. 14.744/2004, nr. 15.540/2004 și nr. 14.740/2004 ale Judecătoriei Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.035/22.XI.2005

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește măsuri minime naționale
pentru controlul unor boli care afectează moluștele bivalve
Văzând Referatul de aprobare nr. 35.642 din 4 noiembrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară ce
stabilește măsuri minime naționale pentru controlul unor boli
care afectează moluștele bivalve, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 256/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare cu privire la măsurile minime pentru controlul

unor boli ale moluștelor bivalve, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 774 din 24 octombrie 2002.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
a Directivei Consiliului 95/70/CE ce stabilește măsuri
minime naționale pentru controlul unor boli care afectează
moluștele bivalve, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 332 din 30 decembrie
1995, p. 33.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicării.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Dan Marcu,
secretar de stat
București, 11 noiembrie 2005.
Nr. 117.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ce stabilește măsuri minime naționale pentru controlul unor boli care afectează moluștele bivalve
Art. 1. — Prezenta normă sanitară veterinară stabilește când apare un număr considerabil de cazuri de moarte
măsuri minime naționale pentru controlul unor boli care subită în timp scurt la un număr de tuburi.
afectează moluștele bivalve, menționate în prezenta normă
Art. 3. — Autoritarea Națională Sanitară Veterinară și
sanitară veterinară.
pentru Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că toate
Art. 2. — (1) În scopurile prezentei norme sanitare fermele de creștere de moluște bivalve:
veterinare, se vor aplica, după caz, definițiile stabilite la
1. sunt înregistrate de serviciile oficiale; această
art. 2 din Norma sanitară veterinară privind condițiile de înregistrare trebuie să fie ținută în mod constant în stare
sănătate a animalelor, care reglementează punerea pe actualizată;
piață a animalelor și a produselor de acvacultură, aprobată
2. țin un registru al:
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
a) moluștelor bivalve vii ce intră în fermă, care conține
nr. 494/2001, ce transpune Directiva 91/67/CEE, și la art. 2 toate informațiile referitoare la livrarea, numărul sau
din Norma sanitară veterinară privind condițiile sanitare greutatea, dimensiunea și destinația acestora;
veterinare pentru producerea și comercializarea moluștelor
b) moluștele bivalve ce părăsesc ferma pentru reimersie,
bivalve vii, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, care conține toate informațiile referitoare la expedierea,
alimentației și pădurilor nr. 243/2002, ce transpune Directiva numărul sau greutatea, dimensiunea și destinația acestora;
91/492/CEE.
c) mortalității anormale constatate.
(2) Suplimentar, mortalitate anormală constatată Acest registru, care trebuie să fie disponibil tot timpul
înseamnă cazurile de moarte subită ce afectează pentru cercetare amănunțită de către serviciul oficial, la
aproximativ 15% din efectiv și care apare într-o scurtă cerere, trebuie să fie actualizat în mod regulat și ținut timp
perioadă dintre două inspecții (confirmată în 15 zile). Într-o de 4 ani.
Art. 4. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
crescătorie, mortalitatea poate fi considerată anormală în
cazul în care fermierul nu poate obține larve timp de o și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că în
perioadă care include depuneri de icre succesive care fermele de moluște bivalve, zonele de creștere și paturile
provin din efective de creștere diferite. În bazinele de naturale recoltate se aplică un program de monitorizare și
creștere a puietului, mortalitatea se consideră a fi anormală prelevare a probelor pentru a se putea constata existența

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.035/22.XI.2005

mortalității anormale și pentru urmărirea situației sănătății
efectivelor.
(2) Suplimentar, serviciul oficial poate aplica programul
menționat anterior centrelor de purificare și tancurilor de
depozitare care descarcă apă în mare.
(3) Dacă în timpul aplicării acestui program se constată
orice semn de mortalitate anormală sau dacă serviciul
oficial are informații care furnizează motive pentru
suspectarea prezenței bolilor, trebuie să fie luate
următoarele măsuri:
a) să fie elaborată o listă a locurilor unde sunt prezente
bolile menționate în lista II din anexa nr. 1 la Norma
sanitară veterinară privind condițiile de sănătate a
animalelor, care reglementează punerea pe piață a
animalelor și a produselor de acvacultură, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 494/2001, ce transpune Directiva 91/67/CEE, cu
condiția ca aceste boli să nu fie supuse unui program
aprobat în conformitate cu ordinul menționat anterior;
b) să se elaboreze o listă a locurilor în care s-a
constatat mortalitate anormală ca rezultat al prezenței
bolilor menționate în anexa nr. 3 la prezenta normă
sanitară veterinară sau dacă serviciul oficial are informații
care furnizează motive pentru suspectarea prezenței bolilor;
c) monitorizarea evoluției bolilor și răspândirii geografice
a bolilor menționate la lit. a) și b).
(4) Regulile detaliate pentru implementarea prezentului
articol și, inter alia, regulile ce urmează a fi aplicate pentru
stabilirea programului menționat la alin. (1), în special în
ceea ce privește frecvența și planul de monitorizare,
procedurile pentru prelevarea probelor (volum reprezentativ
din punct de vedere statistic) și metodele de diagnostic
trebuie să fie adoptate în concordanță cu cerințele Uniunii
Europene.
Art. 5. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că
prezența suspectată a oricărei boli menționate la art. 4 și
orice rată de mortalitate anormală constatată în fermele de
moluște bivalve, în zonele de creștere a acestora, în
paturile naturale de recoltare, în centrele de purificare sau
în tancurile de depozitare care descarcă apă în mare este
notificată cât mai curând posibil serviciului oficial de către
crescătorii de moluște sau de către orice persoană care a
făcut aceste constatări.
(2) În cazul menționat la alin. (1), serviciile oficiale din
România trebuie să se asigure că:
a) sunt prelevate probe pentru examinare într-un
laborator aprobat;
b) până la rezultatul examinării menționate la lit. a), nici
o moluscă nu părăsește ferma afectată, zonele de creștere
sau paturile naturale recoltate afectate, centrele de
purificare sau tancurile de depozitare afectate care
descarcă apă în mare pentru repopulare sau reimersie
într-o altă fermă sau în mediu acvatic, în afară de cazul
în care sunt autorizate de către serviciul oficial.
(3) Dacă examinarea menționată la alin. (2) lit. a)
eșuează în demonstrarea prezenței unui agent patogen,
restricțiile menționate la alin. (2) lit. b) trebuie să fie
ridicate.
(4) Dacă examinarea menționată la alin. (2) evidențiază
prezența unui agent patogen ce provoacă mortalitate
anormală constatată, capabil de a fi cauza mortalității, sau
prezența unui agent patogen al uneia dintre bolile
menționate la art. 4, serviciul oficial trebuie să efectueze o
anchetă epizootologică pentru a determina posibilele
mijloace de contaminare și să investigheze dacă există
moluște care au părăsit ferma, zona de creștere sau
paturile naturale recoltate în scopul repopulării sau

reimersiei în alte locuri pe durata perioadei precedente
constatării mortalității anormale.
(5) Dacă ancheta epizootologică evidențiază faptul că
boala a fost introdusă în una sau mai multe ferme, zone
de creștere sau paturi naturale recoltate, ca rezultat, inter
alia, al deplasării moluștelor, trebuie să se aplice
prevederile alin. (2).
(6) Prin derogare de la art. 3 alin. (1) din Norma
sanitară veterinară privind condițiile de sănătate a
animalelor, care reglementează punerea pe piață a
animalelor și a produselor de acvacultură, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 494/2001, ce transpune Directiva 91/67/CEE, serviciul
oficial poate autoriza, pe teritoriul său, deplasarea
moluștelor bivalve către alte ferme, zone de creștere sau
paturi naturale recoltate care sunt infectate cu aceeași
boală.
(7) Dacă este necesar, pot fi decise măsuri ulterioare
corespunzătoare, în concordanță cu cerințele Uniunii
Europene.
(8) Serviciul oficial trebuie să se asigure de informarea
imediată a Comisiei Europene și a statelor membre ale
Uniunii Europene despre orice caz de mortalitate anormală
constatată ce implică un agent patogen, despre orice
măsură luată pentru evaluarea și controlul situației și cauza
mortalității, în conformitate cu procedurile comunitare
actuale.
Art. 6. — (1) Prelevarea probelor și testarea în
laborator pentru determinarea cauzei mortalității anormale la
moluștele bivalve trebuie să fie efectuate folosindu-se
metodele stabilite în concordanță cu cerințele Uniunii
Europene.
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că în fiecare
stat membru este desemnat un laborator național de
referință, cu facilități și personal expert, care permite ca
acesta să efectueze testările menționate la alin. (1).
(3) Prin derogare de la alin. (2), dacă România nu
deține un laborator național de referință competent în
această problemă, poate folosi serviciile unui laborator
național competent în domeniu dintr-un stat membru.
(4) Laboratorul național de referință al României pentru
bolile moluștelor bivalve este stabilit în anexa nr. 2.
(5) Laboratoarele naționale de referință trebuie să
coopereze cu laboratorul de referință comunitar menționat
la art. 7.
Art. 7. — (1) Laboratorul de referință comunitar pentru
bolile moluștelor bivalve este indicat în anexa nr. 1.
(2) Fără a se aduce atingere Deciziei 90/424/CEE
privind cheltuielile în domeniul veterinar și, în special,
art. 28 din aceasta, funcțiile și îndatoririle laboratorului
menționat la alin. (1) trebuie să fie cele stabilite în
anexa B la decizia menționată.
Art. 8. — (1) În măsura în care este necesar pentru
aplicarea uniformă a prezentei norme sanitare veterinare,
experții comunitari pot efectua controale la fața locului; ei
pot efectua controale randomizate, nediscriminatorii, pentru
a se asigura că autoritatea competentă monitorizează
conformitatea cu cerințele prezentei norme sanitare
veterinare. Comisia va informa Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor despre
rezultatele acestor controale.
(2) Controalele menționate la alin. (1) trebuie să fie
efectuate în colaborare cu autoritatea competentă.
(3) Atunci când aceste controale sunt efectuate pe
teritoriul României, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să asigure experților
orice tip de asistență solicitată pentru îndeplinirea sarcinilor
acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.035/22.XI.2005
(4) Regulile detaliate pentru aplicarea prezentului articol
trebuie să fie adoptate în conformitate cu cerințele Uniunii
Europene.
Art. 9. — Anexele nr. 1—3 pot fi modificate, după caz,
în conformitate cu procedura comunitară.
Art. 10. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative,
necesare pentru conformarea cu prezenta normă sanitară
veterinară, pe care le va transmite Comisiei Europene, prin
intermediul Ministerului Integrării Europene și al Misiunii
României pe lângă Uniunea Europeană, împreună cu
tabelele de concordanță, în vederea evaluării conformității
transpunerii legislative, și va stabili măsurile necesare
pentru implementarea corectă și la timp a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit

7

prevederilor alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară. Procedura privind
realizarea referirii menționate rămâne în responsabilitatea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare. De asemenea, va
facilita întocmirea documentelor necesare pentru
sancționarea încălcării legislației veterinare ce constituie
infracțiuni.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea oficială a Directivei Consiliului 95/70/CE, așa
cum a fost modificată ultima dată prin Decizia Comisiei
2003/83/CE.
Art. 11. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

LABORATORUL DE REFERINȚĂ COMUNITAR PENTRU BOLILE MOLUȘTELOR BIVALVE

IFREMER
Boîte Postale 133
17390 La Tremblade
France
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară
LABORATORUL NAȚIONAL DE REFERINȚĂ AL ROMÂNIEI PENTRU BOLILE MOLUȘTELOR BIVALVE

Laboratorul național pentru bolile moluștelor bivalve din România este Institutul de Diagnostic
și Sănătate Animală București, str. Dr. N. Staicovici nr. 63, sectorul 5.
ANEXA Nr. 3*)
la norma sanitară veterinară
BOLI ALE MOLUȘTELOR BIVALVE

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.035/22.XI.2005

GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL INFORMAȚIILOR SECRETE DE STAT

ORDIN
privind aprobarea Cerințelor minime de securitate fizică pentru încăperile speciale de securitate
destinate protecției informațiilor NATO clasificate și a celor echivalente, potrivit legii
În temeiul art. 1 alin. (4) lit. g) și al art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 153/2002 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat, aprobată prin Legea
nr. 101/2003,
directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Cerințele minime de securitate
fizică pentru încăperile speciale de securitate destinate
protecției informațiilor NATO clasificate și a celor
echivalente, potrivit legii, prevăzute în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Oficiul Registrului Național al Informațiilor
Secrete de Stat va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Directorul general al Oficiului Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat,
Marius Petrescu,
secretar de stat
București, 17 noiembrie 2005.
Nr. 475.
*) Anexa se comunică persoanelor juridice de drept public sau privat îndreptățite.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.035/22.XI.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|064478]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

