Anul 173 (XVII) — Nr. 104

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 1 februarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație
pe drumurile publice din România — RNTR 2,
aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 211/2003, cu
modificările și completările ulterioare.......................

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2. — Ordonanță de urgență pentru stabilirea unor
măsuri privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor ....................
68. — Hotărâre privind înființarea Centrului de
Consultanță pentru Programe Culturale Europene ....

Pagina

1–2
27.
2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.194/2004. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului pentru modificarea și
completarea Reglementărilor privind condițiile
tehnice pe care trebuie să le îndeplinească

3–7

— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind modificarea anexei nr. 1 la
Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei nr. 701/2003 pentru desemnarea instituției
care să recunoască automat documentele care
dovedesc calificarea dobândită în străinătate, în
afara sistemului de învățământ, de cetățeni români
sau cetățeni ai statelor membre ale Uniunii
Europene și ai statelor aparținând Spațiului
Economic European ..................................................

7–8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru stabilirea unor măsuri privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației
și Internelor
Având în vedere Hotărârea Parlamentului României nr. 24/2004 pentru acordarea încrederii Guvernului,
în vederea stabilirii măsurilor care să permită în regim de urgență organizarea și desfășurarea activității
Ministerului Administrației și Internelor pe baze legale temeinice, în acord cu hotărârea Parlamentului invocată, fapt ce
vizează interesul public și constituie o situație extraordinară,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 462 din 28 iunie 2003, aprobată cu

modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 5 se abrogă.
2. Alineatul (1) al articolului 6 se abrogă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/1.II.2005

3. Alineatul (1) al articolului 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Secretarii de stat și secretarul general
răspund de organizarea și conducerea activității structurilor
coordonate, potrivit atribuțiilor și competențelor stabilite prin
lege sau prin ordin al ministrului administrației și internelor.“
4. Alineatul (1) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — (1) Ministrul administrației și internelor
reprezintă și angajează Ministerul Administrației și Internelor
în raporturile cu celelalte autorități publice, precum și cu
alte persoane fizice și juridice din țară sau din străinătate.
În acest scop poate da împuternicire de reprezentare unor
persoane din subordine.“
5. Alineatul (4) al articolului 9 va avea următorul cuprins:
î(4) În aplicarea prevederilor legale ministrul
administrației și internelor emite ordine și instrucțiuni.“

Art. II. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă alineatele (5) și (6) ale
articolului 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2003 pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea,
organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri
din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor,
a altor organe de specialitate ale administrației publice
centrale și a unor instituții publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 464 din 29 iunie 2003,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 194/2004.
Art. III. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, atribuțiile stabilite prin
actele normative în vigoare în competența ministrului
delegat pentru administrația publică se exercită de către
ministrul administrației și internelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 27 ianuarie 2005.
Nr. 2.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Centrului de Consultanță pentru Programe Culturale Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Centrul de Consultanță
pentru Programe Culturale Europene, denumit în continuare
Centrul, instituție publică cu personalitate juridică, care
funcționează în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor,
prin reorganizarea Punctului de contact din cadrul
Ministerului Culturii și Cultelor, care se desființează.
(2) Sediul Centrului este în municipiul București,
șos. Kiseleff nr. 30, sectorul 1.
Art. 2. — Centrul are următoarele atribuții principale:
a) asigură promovarea programului-cadru îCultura 2000“;
b) facilitează participarea la programul-cadru îCultura
2000“ a unui număr cât mai mare de operatori culturali;
c) diseminează informații privind licitațiile de proiecte
organizate în cadrul programului-cadru îCultura 2000“ și
mecanismele de finanțare;
d) informează operatorii culturali cu privire la structurile
europene și naționale implicate;
e) asigură comunicarea la nivel național și regional
dintre operatorii culturali;
f) realizează schimbul de informații cu structurile similare
din statele participante la programul-cadru îCultura 2000“;

g) asigură la cerere servicii de consultanță și expertiză
pentru operatorii culturali, în vederea elaborării de proiecte
în cadrul oferit de programele europene, inclusiv prin
încheierea de contracte;
h) reprezintă Ministerul Culturii și Cultelor, potrivit
mandatului încredințat, în Comitetul de management al
programului-cadru îCultura 2000“ al Uniunii Europene;
i) reprezintă punctul de contact al României pentru
programul-cadru îCultura 2000“;
j) organizează, la solicitarea Ministerului Culturii și
Cultelor, a altor instituții sau organizații, acțiuni specifice
(congrese, seminarii, conferințe, schimburi de experiență) în
țară pentru susținerea programelor europene culturale sau
artistice;
k) editează pe orice tip de suport și poate comercializa
materiale privind inițierea, desfășurarea și finalizarea
programelor europene specifice.
Art. 3. — (1) Centrul este condus de un director numit
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, în baza
concursului organizat în condițiile legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/1.II.2005
(2) Directorul Centrului este ordonator terțiar de credite
și reprezintă Centrul în raporturile cu persoanele fizice și
juridice din țară și din străinătate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul emite decizii.
(4) Directorul numește și eliberează din funcție, în
condițiile legii, personalul din aparatul propriu.
(5) Numărul maxim de posturi al Centrului este de 11.
(6) Salarizarea personalului contractual al Centrului se
va face în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual
din sectorul bugetar, aprobată prin Legea nr. 383/2001, cu
modificările ulterioare.
Art. 4. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Centrului se finanțează din venituri proprii și din subvenții
acordate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor.
(2) Veniturile proprii necesare realizării activităților
specifice se pot realiza din:
a) efectuarea de servicii de consultanță și expertiză
pentru operatorii culturali, în vederea elaborării de proiecte
în domeniu, inclusiv prin încheierea de contracte;

3

b) editarea pe orice tip de suport și comercializarea de
materiale privind inițierea, desfășurarea și finalizarea
programelor europene specifice;
c) organizarea de congrese, seminarii, conferințe;
d) valorificarea bunurilor care fac parte din patrimoniul
său;
e) sponsorizări sau donații ale persoanelor fizice ori
juridice, române sau străine;
f) alte activități specifice realizate de Centru, în
conformitate cu atribuțiile sale.
Art. 5. — Regulamentul de organizare și funcționare,
precum și organigrama Centrului se aprobă prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, în termen de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, la capitolul II din anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 493 din 8 iulie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, după nr. crt. 422 se
introduce nr. crt. 423 cu următorul cuprins:
Venituri proprii și
î423. Centrul de Consultanță
pentru Programe Culturale
subvenții acordate
Europene
de la bugetul de stat“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Monica Octavia Muscă
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 21 ianuarie 2005.
Nr. 68.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Reglementărilor privind condițiile tehnice pe care trebuie
să le îndeplinească vehiculele rutiere în vederea admiterii în circulație pe drumurile publice
din România — RNTR 2, aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor
și locuinței nr. 211/2003, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (2) lit. f) și alin. (3) lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2000, cu modificările ulterioare,
precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Reglementările privind condițiile tehnice pe
care trebuie să le îndeplinească vehiculele rutiere în
vederea admiterii în circulație pe drumurile publice

din România — RNTR 2, aprobate prin Ordinul
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 211/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/1.II.2005

Partea I, nr. 275 din 18 aprilie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează
conform anexei care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. II. — Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare după 30 de zile
de la data publicării.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.194.
ANEXĂ

1. Caseta reglementărilor va avea următorul cuprins:
îMINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI — RNTR 2
Reglementări privind condițiile tehnice pe care trebuie să le îndeplinească vehiculele rutiere în vederea admiterii în
circulație pe drumurile publice din România
Aprobate prin:
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 211/2003
Modificate și completate prin:
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.043/2003
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.356/2004
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.194/2004“
2. La secțiunea îPrescurtări și definirea unor termeni
utilizați“ se introduce următoarea definiție:
îvânzare — comercializarea pentru prima oară în
România a vehiculelor noi, care nu au mai fost
înmatriculate, înregistrate sau utilizate anterior, ori
comercializarea pentru prima oară în România a
componentelor sau entităților tehnice noi.“
3. Subpunctul 1.1 al capitolului II va avea următorul
cuprins:
î1.1. Omologarea națională de tip a vehiculelor rutiere
se acordă numai dacă vehiculul respectiv îndeplinește
condițiie tehnice specifice indicate în prezentele
reglementări.
a) Pentru vehiculele speciale se vor aplica prevederile
din anexa XI la Directiva 70/156/CEE, modificată prin
Directiva 2003/102/CE, apendicele 1—4, în funcție de
destinația vehiculului special.
b) Pentru tractoarele agricole sau forestiere pe roți ori
pe șenile, având cel puțin două axe și o viteză maximă
constructivă mai mare sau egală cu 6 km/h, remorcile
agricole ori forestiere și mașinile tractate interschimbabile
agricole sau forestiere se vor aplica prevederile Directivei
2003/37/CE de la:
— data aderării României la Uniunea Europeană, pentru
noile tipuri de tractoare agricole sau forestiere pe roți din
categoriile T1, T2 și T3 (omologare de tip);
— 1 iulie 2009, pentru toate tractoarele agricole sau
forestiere pe roți noi din categoriile T1, T2 și T3 (prima
înmatriculare, prima înregistrare sau prima utilizare);
— pentru noile tipuri de vehicule din celelalte categorii,
la 3 ani după intrarea în vigoare a ultimei directive
specifice care mai trebuie adoptată pentru categoria
respectivă (omologare de tip);
— pentru toate vehiculele noi din celelalte categorii, la
6 ani după intrarea în vigoare a ultimei directive specifice
care mai trebuie adoptată pentru categoria respectivă
(prima înmatriculare, prima înregistrare sau prima utilizare).
La cererea constructorului, prevederile Directivei
2003/37/CE se pot aplica de la data de 1 iulie 2005 la
omologarea națională de tip a tractoarelor agricole sau
forestiere pe roți din categoriile T1, T2 și T3.

La cererea constructorului, prevederile Directivei
2003/37/CE se pot aplica la omologarea națională de tip a
vehiculelor din celelalte categorii de la data intrării în
vigoare a tuturor directivelor specifice aplicabile pentru
categoria respectivă.“
4. Subpunctul 1.1.1 al capitolului II va avea următorul
cuprins:
î1.1.1. Omologarea națională de tip a vehiculelor rutiere
pentru care există omologare de tip CE (comunitară) a
întregului vehicul se acordă în baza documentelor care
demonstrează existența unei omologări CE (comunitare) a
întregului vehicul, valabil acordată de către autoritățile
competente din statele membre ale Uniunii Europene.“
5. Subpunctul 2.5.1 al capitolului II va avea următorul
cuprins:
î2.5.1. Modificările vehiculelor rutiere precizate la
subpct. 2.2.4 lit. a) și b) și care impun omologarea
individuală a acestora se pot efectua numai în ateliere
specializate, autorizate conform legislației în vigoare.“
6. La subpunctul 1.2 al capitolului III se abrogă
definițiile pentru îautobuzul interurban“ și îautocar“.
7. La capitolul IV secțiunea 4 se adaugă un nou punct,
punctul 4.11, cu următorul cuprins:
î4.11. Începând cu 1 ianuarie 2007 tractoarele agricole
sau forestiere noi trebuie să respecte la prima înmatriculare
sau la prima înregistrare prevederile anexei VI la
Directiva 89/173/CEE, privind legătura sistemului de frânare
cu remorca, modificată prin Directiva 2000/1/CE.“
8. La capitolul IV secțiunea 4, subpunctul 4.3.2 va avea
următorul cuprins:
î4.3.2. Autovehiculele din categoria M3 din clasele B, II
sau III trebuie să satisfacă încercarea de tip II A, în
conformitate cu prevederile Directivei 71/320/CEE,
modificată prin Directiva 98/12/CE.“
9. La capitolul IV secțiunea 8 se adaugă un nou
subpunct, subpunctul 8.14.1.31, cu următorul cuprins:
î8.14.1.31. Începând cu 1 ianuarie 2007, pentru noile
tipuri de motoare, și începând cu 1 ianuarie 2008, pentru
toate tipurile de motoare, omologările acordate trebuie să
ateste și buna funcționare a echipamentelor antipoluare pe
durata de viață a motorului.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/1.II.2005
10. La capitolul IV secțiunea 9 se adaugă un nou
subpunct, subpunctul 9.1.91, cu următorul cuprins:
î9.1.91. Începând cu 1 ianuarie 2007, autovehiculele din
categoria M1, cu masa maximă tehnic admisibilă mai mică
sau egală cu 2,5 tone, și din categoria N 1 , cu masa
maximă tehnic admisibilă mai mică sau egală cu 2,5 tone,
și care provin din categoria M 1 trebuie să respecte
condițiile tehnice privind protecția pietonilor, prevăzute la
secțiunea 3.1 sau 3.2 din anexa I la Directiva
2003/102/CE;
9.1.9 1 .1. Cerințele subpct. 9.1.9 1 nu se aplică
autovehiculelor care nu diferă, în ceea ce privește
elementele esențiale de construcție și concepție ale
caroseriei, situate înainte de montanții A, pentru tipurile de
vehicule care au obținut omologarea națională înainte de
1 ianuarie 2007 sau omologarea CE înainte de
1 octombrie 2005 și care nu au fost omologate conform
cerințelor Directivei 2003/102/CE.
9.1.91.2. Începând cu 1 septembrie 2010, autovehiculele
din categoria M1, cu masa maximă tehnic admisibilă mai
mică sau egală cu 2,5 tone, și din categoria N1, cu masa
maximă tehnic admisibilă mai mică sau egală cu 2,5 tone,
și care provin din categoria M 1 trebuie să respecte
condițiile tehnice privind protecția pietonilor, prevăzute la
secțiunea 3.2 din anexa I la Directiva 2003/102/CE.
9.1.91.3. Prescripțiile tehnice necesare pentru efectuarea
încercărilor specificate la secțiunea 3.1 sau 3.2 din anexa I
la Directiva 2003/102/CE sunt cele definite prin anexa la
Decizia 2004/90/CE.“
11. La capitolul IV secțiunea 9 se adaugă un nou
subpunct, subpunctul 9.61, cu următorul cuprins:
î9.6 1 . Începând cu 31 decembrie 2012, la prima
înmatriculare și la vânzare, autovehiculele noi din
categoria M1, cu masa maximă tehnic admisibilă mai mică
sau egală cu 2,5 tone, și din categoria N 1 , cu masa
maximă tehnic admisibilă mai mică sau egală cu 2,5 tone,
și care provin din categoria M 1 trebuie să respecte
condițiile tehnice privind protecția pietonilor, prevăzute la
secțiunea 3.1 sau 3.2 din anexa I din Directiva
2003/102/CE;
9.6 1 .1. Începând cu 1 septembrie 2015, la prima
înmatriculare și la vânzare, autovehiculele noi din
categoria M1, cu masa maximă tehnic admisibilă mai mică
sau egală cu 2,5 tone, și din categoria N 1 , cu masa
maximă tehnic admisibilă mai mică sau egală cu 2,5 tone,
și care provin din categoria M 1 trebuie să respecte
condițiile tehnice privind protecția pietonilor, prevăzute la
secțiunea 3.2 din anexa I la Directiva 2003/102/CE.“
12. La capitolul IV secțiunea 9, punctul 9.7.1 va avea
următorul cuprins:
î9.7.1. La omologarea individuală, vehiculele
înmatriculate în România și la care s-au efectuat, față de
varianta omologată, modificări privind construcția caroseriei
trebuie să respecte condițiile tehnice privind proeminențele
exterioare prevăzute în Directiva 78/483/CEE, modificată
prin Directiva 87/354/CEE sau Directiva 92/114/CEE, după
caz, și/sau nu trebuie să prezinte proeminențe și muchii
tăietoare;“.
13. La capitolul IV secțiunea 11 se adaugă un nou
subpunct, subpunctul 11.1.31, cu următorul cuprins:
î11.1.31. Începând cu 1 ianuarie 2007 autovehiculele din
categoriile M și N trebuie să respecte condițiile tehnice
privind dispozitivele pentru vizibilitate indirectă și montarea
lor, prevăzute în Directiva 2003/97/CE;
11.1.31.1. Prin excepție de la prevederile subpct. 11.1.31
se acordă omologarea națională de tip pentru orice tip nou
de autovehicul articulat din categoriile M2 și M3, clasa I,
constituit din cel puțin 3 părți rigide articulate, care nu
satisfac prevederile Directivei 2003/97/CE, cu condiția de a
fi respectate prevederile referioare la câmpul de vizibilitate

5

al conducătorului, prevăzute în anexa III pct. 5 din
Directiva 2003/97/CE.
11.1.31.2. Prin excepție de la prevederile subpct. 11.1.31,
cerințele respective se aplică începând cu 26 ianuarie 2007
în cazul montării pe autovehicule a antevizoarelor (oglinzilor
față) din clasa VI.“
14. La capitolul IV secțiunea 11 se adaugă un nou
punct, punctul 11.31, cu următorul cuprins:
î11.3 1 . Începând cu 26 ianuarie 2010, pentru
autovehiculele din categoriile M1 și N1, și începând cu
26 ianuarie 2007, pentru celelalte autovehicule din
categoriile M și N, la prima înmatriculare și la vânzare
autovehiculele noi trebuie să respecte condițiile tehnice
privind dispozitivele pentru vizibilitate indirectă și montarea
lor, prevăzute în Directiva 2003/97/CE;“.
15. La capitolul IV secțiunea 11 se adaugă un nou
punct, punctul 11.32, cu următorul cuprins:
î11.32. La omologarea individuală a autovehiculelor din
categoriile M și N în vederea primei înmatriculări în
România (autovehicule care au mai fost înmatriculate în
alte țări) se verifică respectarea coeficientului de
transparență al geamurilor, în funcție de amplasarea lor pe
vehicul.“
16. La capitolul IV secțiunea 11 se adaugă un nou
punct, punctul 11.4.11, cu următorul cuprins:
î11.4.1 1 . Începând cu 1 ianuarie 2007 dispozitivele
pentru vizibilitate indirectă noi pentru autovehiculele din
categoriile M și N trebuie să respecte condițiile tehnice
prevăzute în Directiva 2003/97/CE;
11.4.11.1. Prin excepție de la prevederile subpct. 11.4.11,
cerințele respective se aplică începând cu 26 ianuarie 2007
în cazul antevizoarelor (oglinzilor față) din clasa VI;
11.4.11.2. Prin excepție de la prevederile subpct. 11.4.11,
este admisă omologarea sau extinderea omologării pentru
componente ori entități tehnice destinate a fi folosite pentru
tipurile de vehicule care au fost omologate înainte de
26 ianuarie 2007, cu respectarea condițiilor tehnice
prevăzute în Directiva 71/127/CEE.“
17. La capitolul IV secțiunea 11 se adaugă un nou
punct, punctul 11.41, cu următorul cuprins:
î11.4 1 . Începând cu 26 ianuarie 2010 dispozitivele
pentru vizibilitate indirectă noi pentru autovehiculele din
categoriile M 1 și N 1 și începând cu 26 ianuarie 2007
dispozitivele pentru vizibilitate indirectă noi pentru celelalte
autovehicule din categoriile M și N trebuie să respecte, la
utilizare și la vânzare, condițiile tehnice prevăzute în
Directiva 2003/97/CE;
11.41.1. Prin excepție de la prevederile pct. 11.41, sunt
admise utilizarea și vânzarea componentelor sau entităților
tehnice noi destinate a fi folosite pentru tipurile de vehicule
care au fost omologate înainte de 26 ianuarie 2007, cu
respectarea condițiilor tehnice prevăzute în Directiva
71/127/CEE.“
18. La capitolul IV, secțiunea 14 va avea următorul
cuprins:
î14.1. Omologarea națională de tip pentru un vehicul
rutier se acordă numai dacă se respectă următoarele
cerințe privind elementele de identificare, datele prescrise,
poziția și modul lor de amplasare:
14.1.1. Vehiculele din categoriile M, N și O trebuie să
respecte condițiile tehnice prevăzute în Directiva
76/114/CEE, modificată prin Directiva 87/354/CE;
14.1.2. Autovehiculele cu două sau 3 roți trebuie să
respecte condițiile tehnice prevăzute în Directiva
93/34/CEE, modificată prin Directiva 1999/25;
14.1.3. Tractoarele agricole sau forestiere trebuie să
respecte condițiile tehnice prevăzute în anexa V la
Directiva 89/173/CEE, modificată prin Directiva 2000/1/CE.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/1.II.2005

19. La capitolul IV secțiunea 16, subpunctul 16.4.1 va
avea următorul cuprins:
î16.4.1. Până la 13 februarie 2005, la prima
înmatriculare și la vânzare, aceste autovehicule trebuie să
respecte prevederile care afectează direct siguranța activă
și pasivă, precum și pe cele privind amenajarea interioară,
prevăzute în Regulamentul CEE — O.N.U. nr. 36 sau în
Regulamentul CEE — O.N.U. nr. 52, după caz.
Troleibuzele trebuie să respecte suplimentar condițiile
tehnice de securitate precizate în anexa nr. 9.“
20. La capitolul IV secțiunea 16, punctul 16.8.1 se
abrogă.
21. La capitolul IV secțiunea 17, subpunctul 17.1.7 va
avea următorul cuprins:
î17.1.7. Omologarea națională de tip și omologarea
individuală a unui autovehicul din categoriile N 2 și M3,
având masa maximă tehnic admisibilă mai mare de 10 t,
precum și din categoria N3, echipat cu limitator de viteză
sau cu sistem integrat de limitare a vitezei, se acordă
numai dacă acesta respectă condițiile tehnice prevăzute în
Directiva 92/24/CEE;
17.1.7.1. Începând cu 1 ianuarie 2005, la omologarea
națională de tip, omologarea individuală, prima înmatriculare
și la vânzarea unui autovehicul nou din categoriile N2, N3,
M2 și M3, echipat cu limitator de viteză sau cu sistem de
limitare a vitezei, acesta trebuie să respecte condițiile
tehnice prevăzute de Directiva 92/24/CEE.“
22. La Capitolul IV secțiunea 18, subpunctul 18.1.4 va
avea următorul cuprins:
î18.1.4. Limitatoarele de viteză noi și sistemele de
limitare a vitezei noi pentru autovehiculele din categoriile
N2 și M3, având masa maximă tehnic admisibilă mai mare
de 10 t, precum și din categoria N3 trebuie să respecte, la
omologare, vânzare și utilizare, condițiile tehnice prevăzute
în Directiva 92/24/CEE;
18.1.4.1. Începând cu 1 ianuarie 2005, limitatoarele de
viteză noi și sistemele de limitare a vitezei noi pentru
autovehiculele din categoriile N2, N3, M2 și M3 trebuie să
respecte, la omologare, vânzare și utilizare, condițiile
tehnice prevăzute de Directiva 92/24/CEE.“
23. Capitolul VI devine capitolul V.
24. Titlul capitolului VI va avea următorul cuprins:
î8. Vizibilitatea înapoi
Dispozitive pentru vizibilitate indirectă

71/127
2003/97

îVehicule exceptate de la procedura de omologare
pentru circulație pe drumurile publice
sau de la prevederile prezentelor reglementări“
25. La capitolul VI, subpunctul 1.2.3.1.2 va avea
următorul cuprins:
î1.2.3.1.2. numărul de vehicule dintr-un anumit tip este
limitat la vehiculele prevăzute cu un certificat de
conformitate sau cu CIV valabilă, eliberată la data
fabricației ori după această dată, acest certificat sau CIV
rămânând valabilă cel puțin 3 luni de la data emiterii, dar
pierzându-și valabilitatea prin intrarea în vigoare a unei
directive specifice;“.
26. La capitolul VI, subpunctul 1.2.3.2.2 va avea
următorul cuprins:
î1.2.3.2.2. numărul de vehicule dintr-un anumit tip este
limitat la vehiculele prevăzute cu un certificat de
conformitate sau cu CIV valabilă, eliberată la data
fabricației ori după această dată, acest certificat sau CIV
rămânând valabilă cel puțin 3 luni de la data emiterii, dar
pierzându-și valabilitatea prin intrarea în vigoare a unei
directive specifice.
27. La capitolul VI, punctul 6 va avea următorul
cuprins:
î6. Pot fi exceptate, de asemenea, de la unele
prevederi ale prezentelor reglementări, inclusiv cele
referitoare la transportul de persoane, autovehiculele a
căror destinație nu permite respectarea prevederilor
respective, cum sunt cele destinate forțelor armate,
protecției civile, pompierilor, forțelor responsabile pentru
menținerea ordinii publice.“
28. La capitolul VI, punctul 8 se abrogă.
29. Capitolul VII devine capitolul VI.
30. În anexa nr. 1 secțiunea A, la punctul 6 se elimină
ultima propoziție.
31. În anexa nr. 1 secțiunea A, la punctul 7, la definiția
îTractor agricol și forestier“ se elimină ultima propoziție.
32. În anexa nr. 2 secțiunea A, tabelul 1, la poziția
î6. Balamale și încuietori pentru uși“, la a treia coloană se
elimină î98/90“.
33. În anexa nr. 2 secțiunea A, tabelul 1, rândul
corespunzător poziției î8. Vizibilitatea înapoi“ va avea
următorul cuprins:
88/321

X X X X X X
X X X X X X

46
—“

34. În anexa nr. 2 secțiunea A, tabelul 1, rândul corespunzător poziției î9. Garnituri de frâne de înlocuire“ va
avea următorul cuprins:
î9. Garnituri de frâne de înlocuire

71/320

98/12
2002/78

X X

X

X X

90
“

35. În anexa nr. 2 secțiunea A, rândul corespunzător poziției î47. Limitatoare de viteză“ va avea următorul cuprins:
î47. Limitatoare de viteză

92/24

2004/11

X X

X X

89“

36. În anexa nr. 2, secțiunea A, la tabelul 1 se adaugă o nouă poziție, poziția 57, cu următorul cuprins:
î57. Protecția pietonilor

2003/102

X

X

(6)

37. În anexa nr. 2 secțiunea A, tabelul 1, la nota de
subsol (5) se înlocuiește î67/01“ cu î67“.
38. În anexa nr. 2 secțiunea A, tabelul 1, la nota de
subsol (5) se înlocuiește îGNC“ cu îGN“.
39. În anexa nr. 2 secțiunea A, tabelul 1, se adaugă
două note de subsol cu următorul cuprins:

—

(6)
(7)

“

î(6) A căror masă maximă tehnic admisibilă nu
depășește 2,5 tone.
(7) Care provin din autovehicule din categoria M1.“
40. În anexa nr. 2 secțiunea B, coloana a cincea se
abrogă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/1.II.2005
41. Secțiunea D a anexei nr. 2 la reglementări se
abrogă.
42. În anexa nr. 4 se înlocuiește expresia îLPG“ cu
expresia îGPL“.

43. În anexa nr. 8 subpunctul 2.2.2 va avea următorul
cuprins:
î2.2.2. postul de conducere trebuie să fie prevăzut cu
un parasolar, care poate fi reglabil;“.

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei
nr. 701/2003 pentru desemnarea instituției care să recunoască automat documentele
care dovedesc calificarea dobândită în străinătate, în afara sistemului de învățământ,
de cetățeni români sau cetățeni ai statelor membre ale Uniunii Europene
și ai statelor aparținând Spațiului Economic European
Având în vedere Hotărârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei nr. 701/2003 pentru
desemnarea instituției care să recunoască automat
documentele care dovedesc calificarea dobândită în

străinătate, în afara sistemului de învățământ, de cetățeni
români sau cetățeni ai statelor membre ale Uniunii
Europene și ai statelor aparținând Spațiului Economic
European se modifică și va avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. 1

PROCEDURĂ
de eliberare a atestatelor de recunoaștere a calificării — pregătire profesională sau experiență profesională —
dobândite în străinătate, în afara sistemului de învățământ, de cetățeni români sau cetățeni ai statelor membre
ale Uniunii Europene și ai statelor aparținând Spațiului economic european, precum și de membrii de familie
ai acestora, care doresc să desfășoare pe teritoriul României activități economice în mod independent,
ca persoane fizice sau în cadrul unor asociații familiale, respectiv ca salariat
1. În vederea obținerii atestatului de recunoaștere a
calificării, prevăzut de prezentul ordin, cetățenii români sau
cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene și ai statelor
aparținând Spațiului Economic European, precum și
membrii de familie ai acestora, denumiți în continuare
solicitanți, depun la Registratura Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei un dosar, care, în funcție de
situațiile prezentate mai jos, trebuie să conțină următoarele
documente:
A. În cazul solicitanților care au obținut calificarea într-un
stat membru al Uniunii Europene sau într-un stat
aparținând Spațiului Economic European, care a aderat la
Convenția cu privire la suprimarea cerinței supralegalizării
actelor oficiale străine, adoptată la Haga la 5 octombrie
1961, denumită în continuare Convenția de la Haga:
a) cerere în limba română (se vor menționa adresa și
numărul de telefon);
b) copia documentului de identitate;
c) copia certificatului de naștere, tradusă în limba
română și legalizată;
d) documentul care atestă calificarea, în original, având
aplicată apostila de la Haga;
e) copia documentului care atestă calificarea, tradusă în
limba română și legalizată.
B. În cazul solicitanților care au obținut calificarea într-un
stat membru al Uniunii Europene sau într-un stat
aparținând Spațiului Economic European, care nu a aderat
la Convenția de la Haga:

a) cerere în limba română (se vor menționa adresa și
numărul de telefon);
b) copia documentului de identitate;
c) copia certificatului de naștere, tradusă în limba
română și legalizată;
d) documentul care atestă calificarea, în original;
e) copia documentului care atestă calificarea, tradusă în
limba română și legalizată;
f) dovada eliberată de reprezentanța diplomatică din
România a țării în care a fost obținut documentul de
calificare, prin care se confirmă faptul că documentul
prevăzut la lit. d) este original, autentic și legal.
C. În cazul solicitanților dintr-un stat semnatar al
Convenției de la Haga, care au obținut calificarea într-un
stat din afara Uniunii Europene sau Spațiului Economic
European:
a) cerere în limba română (se vor menționa adresa și
numărul de telefon);
b) copia documentului de identitate;
c) copia certificatului de naștere, tradusă în limba
română și legalizată;
d) documentul care atestă calificarea, în original;
e) copia documentului care atestă calificarea, tradusă în
limba română și legalizată;
f) dovada recunoașterii documentului de calificare,
eliberată de către autoritatea competentă dintr-un stat
membru al Uniunii Europene sau dintr-un stat aparținând
Spațiului Economic European, pe care este aplicată apostila

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 104/1.II.2005

de la Haga, însoțit de o copie tradusă în limba română și
legalizată.
D. În cazul solicitanților dintr-un stat care nu a aderat la
Convenția de la Haga, care au obținut calificarea într-un
stat din afara Uniunii Europene sau Spațiului Economic
European:
a) cerere în limba română (se vor menționa adresa și
numărul de telefon);
b) copia documentului de identitate;
c) copia certificatului de naștere, tradusă în limba
română și legalizată;
d) documentul care atestă calificarea, în original;
e) copia documentului care atestă calificarea, tradusă în
limba română și legalizată;
f) dovada recunoașterii documentului de calificare,
eliberată de către autoritatea competentă dintr-un stat
membru al Uniunii Europene sau dintr-un stat aparținând
Spațiului Economic european, care nu a aderat la
Convenția de la Haga, însoțit de o copie tradusă în limba
română și legalizată;
g) adeverință eliberată de reprezentanța diplomatică în
România a statului care a eliberat dovada, prin care se
confirmă că documentul prevăzut la lit. f) este original,
autentic și legal.
2. În situația în care solicitanții au obținut calificarea
într-un stat cu care România a încheiat acorduri bilaterale
de recunoaștere reciprocă a actelor de calificare dobândită
în afara sistemului de învățământ, recunoașterea acestora
se face în condițiile prevăzute de acordurile respective.

3. Cererile de eliberare a atestatelor de recunoaștere a
calificării, însoțite de documentația completă, se
soluționează în termen de 30 de zile de la data
înregistrării acestora.
4. În cazul în care în urma analizei dosarului se
constată neregularități privind documentele prevăzute la
pct. 1, Direcția politici forță de muncă va notifica acest
lucru solicitantului, cu cel puțin 10 zile înainte de expirarea
termenului prevăzut la pct. 3, indicând modul în care pot fi
remediate acestea. În acest caz, termenul prevăzut la
pct. 3 se prelungește în mod corespunzător cu 10 zile.
5. După expirarea termenului prevăzut la pct. 3 sau,
după caz, la pct. 4, în lipsa unei comunicări scrise din
partea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei —
Direcția politici forță de muncă, se aplică prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2003 privind
procedura aprobării tacite, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 486/2003.
6. Respingerea cererii și motivele care au stat la baza
acestei decizii se comunică în scris, în termenul prevăzut
la pct. 3. Decizia de neacordare a atestatului poate fi
contestată la instanța judecătorească competentă, în
condițiile prevăzute de Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004.
7. Atestatele de recunoaștere a calificării, eliberate de
Direcția politici forță de muncă, vor fi înscrise într-un
registru.
8. Direcția politici forță de muncă eliberează atestatul de
recunoaștere a calificării solicitantului sau persoanei
desemnate de acesta prin procură.“

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 25 ianuarie 2005.
Nr. 27.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104/1.II.2005 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

&JUYDGY|002326]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

