PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 1.041

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 noiembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Decizia nr. 517 din 11 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 47 și ale art. 48 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor...................................

1–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.404. — Hotărâre pentru modificarea anexelor privind
subvențiile unitare pentru companiile, societățile
naționale și societățile comerciale aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului pe anul 2005, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 144/2005..................
1.414. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Sănătății din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005 ..................................

DECIZII

ALE

6–11

12

CURȚII

Pagina

1.435. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru
județul Iași .................................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.

12–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.226/236. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru aprobarea Metodologiei de
analiză, evaluare și restructurare a unităților
sanitare cu paturi în vederea prevenirii înregistrării
de noi datorii și decontării obligațiilor restante la
data de 31 mai 2005 ...............................................
1.252. — Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 10/2005 pentru
aprobarea derulării programelor și subprogramelor
de sănătate finanțate din bugetul de stat în
anul 2005...................................................................
´
Rectificări ...............................................................................

13–15

16
16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 517
din 11 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 și ale art. 48 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Claudia Margareta Niță

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 și ale art. 48 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general
de reglementare a comunicațiilor, excepție ridicată de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/23.XI.2005

Societatea Comercială îArgirom Internațional“ — S.A. din
București în Dosarul nr. 5.232/2004 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal răspund autorul excepției, prin avocat
Florin Andreescu, și partea Autoritatea Națională de
Reglementare în Comunicații, prin reprezentant Vlad Mihai
Cercel.
Apărătorul autorului excepției de neconstituționalitate
solicită admiterea acesteia, arătând, mai întâi, că instanța
de judecată a tranșat definitiv problema admisibilității sau
inadmisibilității excepției, motivând soluția de admisibilitate
prin aceea că, indiferent de textele actelor normative ce ar
putea fi invocate, toate fac trimitere la modul de calcul al
cifrei de afaceri menționate în art. 47 și art. 48 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002.
Textele de lege criticate sunt contrare prevederilor
art. 56 alin. (2) din Constituție, întrucât, în esență, veniturile
încasate ca urmare a aplicării tarifului de monitorizare nu
reprezintă doar o sursă de finanțare din venituri proprii
pentru cheltuieli curente și de capital ale Autorității
Naționale de Reglementare în Comunicații, ci reprezintă o
sarcină fiscală, în sensul unei impuneri stabilite prin acte
administrative în temeiul unor legi sau ordonanțe cu
caracter de lege. Taxele impuse se încadrează în categoria
cheltuielilor publice, deoarece de domeniul comunicațiilor și
serviciilor se ocupă agenții special înființate, a căror
activitate este asimilată celei a administrației publice
centrale, iar actele normative ale miniștrilor de resort din
respectivul domeniu se încadrează în categoria actelor
administrației publice centrale. Actele elaborate de agențiile
înființate pe domenii de interes național sunt acte
administrative și au caracter obligatoriu pentru categoriile
de contribuabili cărora li se adresează, chiar dacă sumele
obținute din aceste taxe sunt considerate venituri proprii
ale acestor agenții. Mai mult, însăși Agenția Națională de
Reglementare în Comunicații recunoaște că, în calitate de
instituție publică, are rolul de a pune în aplicare politica
națională în domeniul comunicațiilor electronice și al
serviciilor poștale, de unde rezultă că veniturile astfel
obținute au caracter public. În consecință, impunerile vizate
au caracterul unor sarcini fiscale, fiind taxe datorate
cheltuielilor publice, și, în concordanță cu prevederile
art. 56 din Constituție, statul trebuie să asigure justa lor
așezare.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate față
de dispozițiile art. 148 alin. (2) din Constituție, se arată că
sarcinile fiscale ale contribuabililor sunt asemănătoare și se
aliniază la politica Uniunii Europene, chiar și până la
momentul aderării României la Uniunea Europeană. Mai
mult, dubla impunere economică, interzisă în Uniunea
Europeană, reprezintă principiul de bază și în dreptul
român, în sensul că baza de calcul a veniturilor este
depășită prin luarea în calcul și a altor venituri decât cele
care vizau domeniul comunicațiilor.
În ceea ce privește contrarietatea art. 47 și a art. 48
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 față de
art. 139 alin. (3) din Constituție, referitor la destinația
veniturilor impuse în diverse domenii, se arată că folosirea
veniturilor potrivit destinației acestora implică în mod
obligatoriu și stabilirea acestora potrivit provenienței lor.
În sfârșit, consideră că modificările legislative din
domeniul comunicațiilor reprezintă o recunoaștere implicită
a neconstituționalității dispozițiilor art. 47 și ale art. 48 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002, care sunt

abrogate începând cu data de 31 decembrie 2005. Depune
note scrise.
Reprezentantul Autorității Naționale de Reglementare în
Comunicații consideră că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă, datorită lipsei legăturii textelor de lege
criticate cu soluționarea cauzei în fond. În continuare,
susține că tariful de monitorizare anual se determină în
funcție de cifra de afaceri, așa cum aceasta rezultă din
situațiile financiare prevăzute de Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată, și transmise de furnizorii de rețele
sau servicii de comunicații electronice, în temeiul art. 47
alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2002. Aceste situații financiare reprezintă singurele
documente financiar-contabile care oferă garanții privind
corectitudinea datelor din contabilitatea furnizorului, în
condițiile în care nici Legea contabilității și nici alt act
normativ nu reglementează evidențierea distinctă a
veniturilor obținute din desfășurarea unor activități diferite
de către același furnizor.
Pe de altă parte, arată că prin modul de determinare a
tarifului de monitorizare, stabilit potrivit art. 47 din
ordonanța criticată, se realizează și obiectivul referitor la
protecția concurenței loiale, deoarece, prin stabilirea în
sarcina furnizorilor care desfășoară și alte activități decât
furnizarea rețelelor sau serviciilor de comunicații electronice
a obligației de plată a tarifului de monitorizare determinat
în funcție de întreaga lor cifră de afaceri, se încurajează
crearea unor entități cu personalitate juridică distinctă
având ca obiect de activitate doar furnizarea de rețele sau
servicii de comunicații electronice, în condiții de egalitate
de tratament și evitare a subvenționării încrucișate.
În final, precizează că tariful de monitorizare nu
reprezintă o sarcină fiscală, în sensul de contribuție la
cheltuielile publice, ci este o modalitate de constituire a
resurselor financiare ale Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații. Spre deosebire de tariful de
monitorizare, sarcinile fiscale nu se caracterizează prin
interdependență, în sensul că stabilirea unei sarcini fiscale
pentru un anumit operator economic nu poate avea nici un
efect direct cu privire la sarcina fiscală datorată de un alt
operator economic. Prin urmare, nu se poate reține
neconstituționalitatea dispozițiilor care reglementează tariful
de monitorizare față de prevederile art. 56 alin. (2) din
Constituție, întrucât tariful de monitorizare nu poate fi
asimilat taxelor sau impozitelor, acesta având altă natură
juridică.
În ceea ce privește pretinsa contrarietate a textelor de
lege criticate față de dispozițiile art. 139 alin. (3) și ale
art. 148 alin. (2) din Constituție, precizează că nici acestea
nu au incidență în cauză.
În concluzie, solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate, mai întâi ca inadmisibilă, iar în măsura
în care Curtea nu-și va însuși această soluție și va
proceda la examinarea pe fond a textelor de lege criticate,
excepția să fie respinsă ca neîntemeiată, sens în care
depune și note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată. În acest
sens susține că textele de lege criticate nu stabilesc sarcini
fiscale, ci determină doar modul de calcul al tarifului de
monitorizare. Veniturile astfel obținute au caracter
extrabugetar, constituindu-se în surse de finanțare pentru
cheltuieli curente și de capital ale Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații. Pe de altă parte, se arată că
baza de calcul a tarifului de monitorizare este diferită de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/23.XI.2005
cea a impozitului pe profit, astfel că nu se poate invoca
dubla impunere, prin încălcarea art. 56 alin. (2) din
Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 10 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 5.232/2004, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor îart. 47—48 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor, aprobată prin Legea
nr. 591/2002“. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială îArgirom Internațional“ — S.A. din București în
dosarul cu numărul de mai sus, având ca obiect
soluționarea unei acțiuni în contencios administrativ
formulate de aceasta în contradictoriu cu pârâta Autoritatea
Națională de Reglementare în Comunicații.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textele de lege criticate instituie o dublă
impunere, mai întâi prin stabilirea unor taxe asupra întregii
cifre de afaceri a unei societăți comerciale și apoi prin
supunerea aceleiași cifre de afaceri unei alte impozitări
asupra profiturilor obținute. Astfel se realizează o îîncălcare
gravă a prevederilor constituționale“ cuprinse în art. 56
alin. (2), referitoare la justa așezare a sarcinilor fiscale.
În cauză, autorul excepției contestă o decizie a
Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații,
susținând că la stabilirea sarcinilor fiscale datorate către
aceasta trebuie avute în vedere doar veniturile realizate de
o societate comercială din activitățile de furnizare a
serviciilor publice de comunicații electronice, și nu întreaga
cifră de afaceri, care poate include și venituri înregistrate
ca urmare a prestării unor alte activități ce excedează
domeniului comunicațiilor. Se arată în acest sens că atât
Legea gazelor nr. 351/2004, cât și Legea nr. 304/2003
pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor cu privire
la rețelele și serviciile de comunicații electronice instituie
taxe care, potrivit art. 139 alin. (3) din Constituție, se
folosesc numai în domeniul specific de reglementare al
legii respective, astfel că tarifarea acestor taxe din venituri
obținute din alte domenii contravine normei constituționale
indicate.
Se mai susține și încălcarea art. 148 alin. (2) din Legea
fundamentală, arătându-se că supraimpozitarea contribuabililor
a constituit o preocupare permanentă la nivel internațional,
iar codul nostru fiscal, care corespunde convențiilor
internaționale de evitare a dublei impozitări, respectă acest
principiu nu numai în ceea ce privește contribuabilii din
state diferite, dar și în plan intern, astfel încât nici o lege
nu poate avea efecte prin care să se ajungă la impozitatea
repetată a aceleiași materii. Chiar dacă obligațiile fiscale în
speță sunt impuse de legi speciale, și nu în mod direct de
Codul fiscal, se apreciază că acestea trebuie îsă se
supună prevederilor constituționale în materie fiscală“.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile art. 47 și
ale art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2002 nu încalcă prevederile constituționale invocate.
îContribuția pentru compensarea costului net al furnizării
serviciilor din sfera serviciului universal nu este o sarcină
fiscală în sensul de contribuție la cheltuielile publice, ci
reprezintă o modalitate de constituire a resurselor

3

financiare ale unei activități finanțate integral din venituri
proprii, conform art. 32 din Decizia nr. 1.074/EN/2004 a
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Comunicații privind implementarea serviciului universal în
sectorul comunicațiilor electronice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 750/2004.“
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 47 și ale art. 48 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor este neîntemeiată.
În ceea ce privește pretinsa contrarietate a textelor de
lege criticate față de art. 56 alin. (2) din Constituție, se
arată că acestea nu au ca obiect de reglementare
stabilirea unor îsarcini fiscale“, ci stabilesc modul de calcul
al tarifului de monitorizare perceput de Autoritatea
Națională de Reglementare în Comunicații de la toți
furnizorii de rețele și servicii de comunicații electronice, iar
potrivit art. 41 din ordonanța criticată, veniturile obținute de
Autoritatea Națională de Reglementare în Comunicații în
urma încasării tarifului legal de monitorizare nu constituie
surse ale bugetului de stat, ci au natura unor venituri
extrabugetare la bugetul Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații. Mai mult, se precizează că
textele de lege criticate nu impun o dublă impozitare, așa
cum susține autorul excepției, ci tariful de monitorizare are
ca bază de determinare cifra de afaceri a furnizorilor
serviciilor prevăzute de lege, în timp ce impozitul pe profit
se determină, în esență, potrivit regulilor generale
prevăzute de art. 19 din Codul fiscal, prin aplicarea cotei
de impozitare de 16% la profitul impozabil, care constituie
o bază de calcul diferită de cifra de afaceri.
În ceea ce privește susținerile potrivit cărora
supraimpozitarea contribuabililor, ca urmare a aplicării
art. 47—48 din ordonanța criticată, reprezintă și o încălcare
a normelor internaționale în materie, precum și a art. 148
alin. (2) din Constituție, se susține că și aceste critici sunt
neîntemeiate. Pentru aplicarea principiului evitării dublei
impozitări, invocat de autorul excepției și consacrat atât la
nivel internațional, cât și în plan intern prin art. 87—91 din
Codul fiscal, este necesară prezența unui element de
extraneitate. Or, prevederile art. 47—48 din ordonanța
criticată nu conțin un asemenea element, astfel că nu au
nici o legătură cu dubla impunere.
În final, se menționează că în Proiectul de lege privind
modificarea și completarea unor acte normative din
domeniul comunicațiilor, trimis Președintelui României spre
promulgare în data de 6 iulie 2005, se prevăd, la art. II
pct. 4, abrogarea art. 47—48 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2002 și introducerea unui capitol distinct
referitor la tariful de monitorizare. Tototdată, la art. II pct. 5
din acest proiect de lege îse preconizează ca, pentru
calcularea tarifului de monitorizare, să fie avute în vedere,
din cifra de afaceri, numai veniturile realizate din activitatea
desfășurată în domeniul comunicațiilor“.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 47 și
ale art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2002 sunt constituționale.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
textelor de lege indicate față de prevederile art. 56 alin. (2)
din Constituție, se apreciază că aceasta nu poate fi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/23.XI.2005

reținută. îTariful de monitorizare datorat de furnizorii de
servicii de comunicații electronice reprezintă sursa pentru
finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale Autorității
Naționale de Reglementare în Comunicații“, ceea ce nu
constituie o încălcare a dispozițiilor din Legea fundamentală
referitoare la justa așezare a sarcinilor fiscale. În plus, se
menționează că îmodul de stabilire a cuantumului tarifului
de monitorizare reprezintă atributul legiuitorului și nu
constituie o problemă de constituționalitate“.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 47 și ale art. 48 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 79/2002 față de prevederile art. 139
alin. (3) și ale art. 148 alin. (2) din Constituție, se
apreciază că acestea nu au incidență în cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 47 și ale art. 48 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 457 din 27 iunie 2002, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 791
din 30 octombrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare. Dispozițiile de lege criticate au următorul
conținut:
— Art. 47: î(1) Furnizorii de rețele și de servicii de
comunicații electronice autorizați în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență datorează ANRC un tarif de monitorizare
anual, calculat ca un procent din cifra de afaceri a fiecărui
furnizor.
(2) Procentul prevăzut la alin. (1) este egal pentru toți
furnizorii de rețele și de servicii de comunicații electronice și se
determină anual, fără a depăși 0,5%, ca raport între:
a) cheltuielile estimate pe anul în curs, prevăzute în bugetul
aprobat potrivit art. 42, din care se scad veniturile estimate a se
realiza din alte surse, prevăzute în bugetul aprobat; și
b) cifra de afaceri cumulată, corespunzătoare anului
anterior, a tuturor furnizorilor de rețele și de servicii de
comunicații electronice autorizați în condițiile art. 4.
(3) Tariful de monitorizare datorat de fiecare furnizor de
rețele sau de servicii de comunicații electronice se stabilește
prin decizie a președintelui ANRC, ca produs între:
a) procentul determinat potrivit prevederilor alin. (2); și
b) cifra de afaceri a furnizorului respectiv, corespunzătoare
anului anterior.
(4) Decizia prin care se stabilește tariful de monitorizare
datorat pentru un an se comunică în scris fiecărui furnizor,
până la data de 15 mai a anului respectiv, prin serviciul de
trimitere recomandată cu confirmare de primire.
(5) Tariful de monitorizare datorat trebuie achitat în două
tranșe egale, prima în cel mult 45 de zile de la data comunicării

deciziei prevăzute la alin. (4), iar cea de-a doua până la data
de 31 decembrie a anului respectiv.
(6) În scopul aplicării prevederilor prezentului capitol cifra
de afaceri este suma veniturilor realizate din vânzările de
produse sau din prestările de servicii efectuate de agentul
economic în cursul unui exercițiu financiar.
(7) În vederea determinării cifrei de afaceri furnizorii de
rețele și de servicii de comunicații electronice au obligația de a
transmite ANRC un exemplar al situațiilor financiare anuale, o
dată cu depunerea acestora la direcția generală a finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București, în
termenul prevăzut de lege.
(8) Sunt exceptate de la plata tarifului de monitorizare anual
persoanele autorizate în condițiile art. 4, care furnizează
exclusiv pentru nevoi proprii rețele și servicii de comunicații
electronice ce utilizează frecvențe radioelectrice.“;
— Art. 48: î(1) La încetarea activității în domeniul
comunicațiilor electronice, indiferent de forma acestei încetări,
orice furnizor de rețele sau de servicii de comunicații
electronice autorizat potrivit art. 4, cu excepția celor prevăzuți
la art. 47 alin. (8), are obligația de a achita un tarif de
monitorizare corespunzător, stabilit astfel:
a) în cazul în care încetarea activității se produce înainte de
stabilirea tarifului de monitorizare anual, în condițiile art. 47,
furnizorul datorează un tarif de monitorizare ce reprezintă
produsul dintre procentul stabilit de ANRC în condițiile art. 47
alin. (2) pentru anul anterior și cifra de afaceri cumulată a
anului anterior și a anului în curs a furnizorului respectiv;
b) în cazul în care încetarea activității se produce după
stabilirea tarifului de monitorizare anual, în condițiile art. 47, pe
lângă acest tarif furnizorul datorează și un tarif suplimentar,
calculat ca produs între procentul stabilit de ANRC în condițiile
art. 47 alin. (2) pentru anul în curs și cifra de afaceri a
furnizorului pe anul în curs.
(2) Tariful de monitorizare prevăzut la alin. (1) trebuie
achitat la data determinării, în condițiile legii, a cifrei de
afaceri.“
Autorul excepției susține că prevederile legale
menționate încalcă dispozițiile art. 56 alin. (2), art. 139
alin. (3) și ale art. 148 alin. (2) din Constituție, care au
următorul conținut:
— Art. 56 alin. (2): îSistemul legal de impuneri trebuie să
asigure așezarea justă a sarcinilor fiscale.“;
— Art. 139 alin. (3): îSumele reprezentând contribuțiile la
constituirea unor fonduri se folosesc, în condițiile legii, numai
potrivit destinației acestora.“;
— Art. 148 alin. (2): îCa urmare a aderării, prevederile
tratatelor constitutive ale Uniunii Europene, precum și celelalte
reglementări comunitare cu caracter obligatoriu, au prioritate
față de dispozițiile contrare din legile interne, cu respectarea
prevederilor actului de aderare.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională reține următoarele:
Critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 și
ale art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a
comunicațiilor vizează contrarietatea acestora față de
prevederile art. 56 alin. (2), art. 139 alin. (3) și ale art. 148
alin. (2) din Constituție. Astfel, autorul excepției susține, în
esență, că prin modul de calcul al tarifului de monitorizare
anual datorat de fiecare furnizor de rețele sau de servicii
de comunicații electronice se realizează o dublă impunere
a acestora, în condițiile în care suma datorată se
determină prin raportarea la cifra de afaceri obținută ca
urmare a desfășurării activității respectivului furnizor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/23.XI.2005
indiferent dacă aceasta se include sau nu în domeniul
comunicațiilor.
În ceea ce privește susținerea Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații de inadmisibilitate a excepției
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 și ale art. 48
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002, Curtea
nu și-o însușește, întrucât soluția stabilită în domeniul
comunicațiilor electronice privitoare la îcifra de afaceri“ este
cea consacrată de art. 47 alin. (6) din ordonanță, și, sub
acest aspect, textele de lege criticate au legătură cu
soluționarea cauzei.
Curtea constată că, potrivit art. 37 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 79/2002, Autoritatea Națională de
Reglementare în Comunicații este o instituție publică cu
personalitate juridică aflată în subordinea Guvernului,
finanțată integral din venituri extrabugetare, care are rolul
de a pune în aplicare politica națională în domeniul
comunicațiilor electronice și al serviciilor poștale. În
exercitarea atribuțiilor sale, Autoritatea Națională de
Reglementare în Comunicații are, potrivit art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002, dreptul de
a stabili condițiile în care se realizează această activitate,
precum și drepturile și obligațiile care revin furnizorilor
fiecărui tip de rețea sau de serviciu. Printre obligații este
prevăzută, la art. 5 alin. (2) lit. b) din ordonanță, și plata
tarifului de monitorizare anual. Dispozițiile art. 47 prevăd că
acest tarif este calculat ca un procent din cifra de afaceri
a fiecărui furnizor, că procentul este egal pentru toți
furnizorii de rețele și de servicii de comunicații electronice
și se determină anual, fără a depăși 0,5%, ca raport între
cheltuielile estimate pe anul în curs, prevăzute în bugetul
aprobat de Guvern, potrivit art. 42, din care se scad
veniturile estimate a se realiza din alte surse, prevăzute în
bugetul aprobat și cifra de afaceri cumulată,
corespunzătoare anului anterior, a tuturor furnizorilor de
rețele și de servicii de comunicații electronice autorizați
potrivit legii.
Curtea constată, totodată, că aspectul esențial vizat de
critica de neconstituționalitate formulată de autorul prezentei
excepții privește natura tarifului de monitorizare, respectiv
dacă acesta se încadrează sau nu în categoria sarcinilor
fiscale, așa cum acestea sunt prevăzute de art. 139 din
Constituție și asupra cărora art. 56 alin. (2) din aceasta
impune o așezare justă.
Pentru ca tariful de monitorizare anual să reprezinte,
așa cum susține autorul excepției, o contribuție financiară
destinată cheltuielilor publice, deci bugetului de stat, acesta
ar trebui să aibă natura juridico-economică de impozit, de
taxe sau de alte contribuții care, potrivit legii, constituie
sursă de venituri la bugetul de stat.
Potrivit art. 2 pct. 29 din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 597 din 13 august 2002, impozitul este acea
îprelevare obligatorie, fără contraprestație și nerambursabilă,
efectuată de către administrația publică pentru satisfacerea
necesităților de interes general“, iar potrivit pct. 40 al
aceluiași articol, taxa este îsuma plătită de o persoană fizică
sau juridică, de regulă, pentru serviciile prestate acesteia de
către un agent economic, o instituție publică sau un serviciu
public“. Pe de altă parte, tariful exprimă prețul oficial stabilit
pentru serviciile prestate sau lucrările executate, în funcție
de importanța, volumul și valoarea acestora.
Prin urmare, Curtea reține că tariful de monitorizare
anual, stabilit prin decizia Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații în sarcina fiecărui furnizor de

5

rețele sau servicii de comunicații electronice, nu reprezintă
o sarcină fiscală, în sensul de impozite sau de taxe ce
constituie venituri la bugetul de stat, ci este o plată legală
pentru activitatea de supraveghere și control al pieței
comunicațiilor electronice, desfășurată de Autoritatea
Națională de Reglementare în Comunicații. Pe de altă
parte, chiar din economia dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 79/2002 rezultă faptul că sumele
încasate din tariful de monitorizare datorat, în conformitate
cu prevederile art. 47 și 48, se rețin integral ca venituri
proprii extrabugetare, cu titlu permanent, la dispoziția
Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații și sunt
folosite în conformitate cu prevederile bugetului de venituri
și cheltuieli, aprobat potrivit legii. Chiar dacă modul de
calcul al tarifului de monitorizare anual se raportează la
cifra de afaceri ca sumă a veniturilor realizate din vânzările
de produse sau din prestările de servicii efectuate de
agentul economic în cursul unui exercițiu financiar, aceasta
nu permite o asimilare a tarifului cu impozitul pe profit,
care, potrivit reglementărilor Codului fiscal, are o altă
formulă de calcul, respectiv o cotă de impozitare de 16%
din profitul impozabil.
În consecință, Curtea constată că în speță nu este
incidentă problema unei duble impuneri, astfel că pretinsa
contrarietate a dispozițiilor art. 47 și 48 din ordonanță față
de prevederile art. 56 alin. (2) și ale art. 139 alin. (3) din
Constituție nu poate fi reținută. În ceea ce privește
invocarea art. 148 alin. (2) din Constituție ca pretins a fi
încălcat, Curtea constată, de asemenea, că nici această
critică nu poate fi reținută, în condițiile în care normele
constituționale indicate au aplicabilitate după momentul
aderării României la tratatele constitutive ale Uniunii
Europene.
În sfârșit, Curtea consideră ca fiind oportună adoptarea
unor reglementări care să prevadă posibilitatea utilizării
unor evidențe contabile distincte, în funcție de activitățile pe
care un agent economic le desfășoară în cadrul aceleiași
entități juridice. În acest sens, Curtea constată că art. II
pct. 4 din Legea nr. 239/2005 privind modificarea și
completarea unor acte normative din domeniul
comunicațiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 663 din 26 iulie 2005, prevede abrogarea
art. 47 și a art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2002, care, potrivit art. III, intră în vigoare la data
de 31 decembrie 2005. Totodată, Legea nr. 239/2005
introduce, prin art. II pct. 5, un nou capitol — Capitolul
VIII 1 — îTariful de monitorizare“, în cuprinsul căruia, la
art. 484 alin. (2), se prevede că furnizorii de rețele publice
de comunicații electronice, furnizorii de servicii de
comunicații electronice destinate publicului sau furnizorii de
servicii poștale pot solicita, în vederea determinării tarifului
de monitorizare aplicabil, luarea în considerație a veniturilor
rezultate din furnizarea de rețele sau de servicii de
comunicații electronice ori din furnizarea de servicii poștale,
în locul cifrei de afaceri prevăzute în situațiile financiare
anuale întocmite pentru anul anterior celui pentru care se
datorează tariful de monitorizare estimativ.
În ceea ce privește modul de determinare a contribuției
pentru compensarea costului net al furnizării serviciilor din
sfera serviciului universal la plata căreia a fost obligată
Societatea Comercială îArgirom International“ — S.A. din
București, Curtea constată că aceasta nu este o problemă
de constituționalitate, ci o problemă de interpretare și
aplicare a textelor de lege, care este de competența
instanței de judecată sesizate cu judecarea cauzei în fond.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/23.XI.2005

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 și ale art. 48 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială
îArgirom International“ — S.A. din București în Dosarul nr. 5.232/2004 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexelor privind subvențiile unitare pentru companiile, societățile naționale
și societățile comerciale aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei
și Comerțului pe anul 2005, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 144/2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Anexa nr. II (1—7 și 9—11) la
Hotărârea Guvernului nr. 144/2005 privind aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pentru anul 2005 pentru
companiile, societățile naționale și societățile comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului, precum și a transferurilor pentru
societățile comerciale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 188 din 4 martie 2005, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se

înlocuiește cu anexa nr. II (1—7 și 9—11)*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Cu sumele prevăzute în anexa la prezenta hotărâre
se suplimentează în mod corespunzător, atât la venituri, cât
și la cheltuieli, bugetele de venituri și cheltuieli ale
companiilor, societăților naționale și societăților comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Octavian Nichifor Bîgiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 noiembrie 2005.
Nr. 1.404.

*) Anexa nr. II (1—7 și 9—11) este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/23.XI.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/23.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/23.XI.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/23.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/23.XI.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/23.XI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Sănătății din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Sănătății, la capitolul 58.01 îSănătate“, titlul 38
îTransferuri“, art. 40 îTransferuri neconsolidabile“,
alin. 40.79 îTransferuri pentru aparatura medicală de mare
performanță“, și a Programului de administrație sanitară și
politici de sănătate cu suma de 115 mii lei (RON) din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru

achiziționarea de aparate de anestezie generală necesare
intervențiilor chirurgicale și oftalmologice la Spitalul Clinic
de Urgență îSfânta Treime“ Iași.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea
ordonatorului principal de credite, este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Sănătății pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 noiembrie 2005.
Nr. 1.414.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005 cu suma de
1.448,2 mii lei (RON) pentru județul Iași, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia
bugetelor locale ale unităților administrativ-teritoriale
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, pentru finanțarea unor lucrări de reparații,
consolidări și investiții.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorii principali de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 noiembrie 2005.
Nr. 1.435.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/23.XI.2005

ANEXĂ
SITUAȚIA

sumelor repartizate pe unități administrativ-teritoriale din județul Iași, pentru finanțarea unor lucrări de reparații,
consolidări și investiții
Nr.
crt.

1.
2.
3.

4.

Unitatea
administrativ-teritorială

Comuna Belcești
Comuna Heleșteni
Comuna Mogoșești —
Siret, satul Muncelu
de Sus
Orașul Târgu Frumos
TOTAL:

Destinația

Suma
— mii lei (RON) —

Sala de sport de la Grupul școlar îVictor Mihăilescu Craiu“
Centrul educativ pentru copii săraci
Grădinița cu program normal

186,6
261,6
500,0

Casa de cultură

500,0

1.448,2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.226 din 21 noiembrie 2005

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 236 din 21 noiembrie 2005

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de analiză, evaluare și restructurare a unităților sanitare
cu paturi în vederea prevenirii înregistrării de noi datorii și decontării obligațiilor restante
la data de 31 mai 2005
În temeiul prevederilor Legii nr. 100/1998 privind asistența de sănătatea publică, cu modificările și completările
ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări
sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății,
având în vedere Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 154/2005 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 2005,
văzând Referatul de aprobare nr. E.N./4.201/3.928 din 21 noiembrie 2005 al secretarului general al Ministerului
Sănătății și al directorului general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de analiză, evaluare
și restructurare a unităților sanitare cu paturi în vederea
prevenirii înregistrării de noi datorii și decontării obligațiilor
restante la data de 31 mai 2005, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate ale Ministerului
Sănătății și ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

București, casele de asigurări de sănătate, precum și
unitățile sanitare cu paturi vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Metodologia prevăzută la art. 1 se aplică și
unităților sanitare cu paturi aflate în subordinea altor
ministere.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu
ANEXĂ

METODOLOGIE
de analiză, evaluare și restructurare a unităților sanitare cu paturi în vederea prevenirii înregistrării de noi datorii
și decontării obligațiilor restante la data de 31 mai 2005
Art. 1. — În sensul prezentei metodologii, obligațiile
restante de plată ale unităților sanitare cu paturi sunt
sumele datorate furnizorilor de bunuri și servicii înregistrate
în contabilitatea spitalelor până la data de 31 mai 2005 pe
baza documentației justificative, aprobată și avizată de
persoanele în drept.

Art. 2. — (1) Sunt recunoscute ca obligații restante de
plată acele bunuri și servicii achiziționate de unitățile
sanitare cu paturi prin aplicarea procedurilor legale privind
achizițiile publice.
(2) În acest sens conducătorii unităților sanitare cu
paturi au obligația de a certifica printr-o declarație pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/23.XI.2005

proprie răspundere respectarea procedurilor legale,
conform modelului din anexa nr. 1 la metodologie.
Art. 3. — (1) Sumele datorate furnizorilor pentru anul
2004 și rămase nedecontate se suportă de unitățile sanitare
cu paturi din sumele aferente serviciilor medicale realizate
și nedecontate de casele de asigurări de sănătate.
(2) Sumele datorate furnizorilor pentru perioada
1 ianuarie—31 mai 2005 și rămase nedecontate se suportă
de unitățile sanitare cu paturi din sumele aferente serviciilor
medicale realizate și nedecontate de casele de asigurări de
sănătate.
Art. 4. — (1) Plățile obligațiilor restante către furnizorii
de bunuri și servicii se efectuează de unitățile sanitare cu
paturi, după analiza, evaluarea și restructurarea acestora.
(2) Restructurarea unităților sanitare cu paturi se
realizează prin ordin al ministrului sănătății și, respectiv, al
miniștrilor care au în subordine unități sanitare cu paturi,
pe baza datelor cuprinse în rapoartele comisiilor mixte de
analiză și evaluare.
Art. 5. — (1) Pentru punerea în aplicare a prevederilor
art. 4 ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, în calitate de ordonatori principali de
credite, stabilesc componența comisiilor mixte de analiză și
evaluare.
(2) Comisiile mixte de analiză și evaluare își desfășoară
activitatea în instituția din care este nominalizat
președintele comisiei.
Art. 6. — Comisiile mixte de analiză și evaluare
constituite conform prevederilor art. 5 au următoarele
atribuții:
a) analiza și evaluarea serviciilor medicale realizate și
nedecontate, precum și stabilirea cuantumului în limita
căruia se pot plăti arieratele prevăzute la art. 3;
b) analiza și evaluarea unităților sanitare cu paturi, care
au înregistrat arierate potrivit lit. a), în scopul prevenirii
înregistrării de noi datorii. Analiza și evaluarea se
efectuează pe baza indicatorilor financiari și de performanță
ai managementului spitalelor.
Art. 7. — Referitor la art. 6 lit. a) comisiile mixte de
analiză și evaluare au următoarele atribuții:
a) analizează evoluția aerieratelor înregistrate la sfârșitul
anilor 2002, 2003 și 2004 de unitățile sanitare cu paturi;
b) analizează serviciile medicale realizate și nedecontate
de la fiecare unitate sanitară din județ, respectiv din
municipiul București, care a înregistrat arierate conform
datelor furnizate de casele de asigurări de sănătate;
c) analizează fundamentarea cererilor spitalelor,
transmise la casele de asigurări de sănătate;
d) analizează situația facturilor, în ordine cronologică,
rămase neachitate către furnizorii de bunuri și servicii,
situație care se anexează la cererea menționată la lit. c),
care va fi întocmită de spitale conform machetei prevăzute
în anexa nr. 2 la metodologie;
e) stabilesc sumele ce pot fi achitate, potrivit legii;
f) întocmesc situația centralizată pe județ și, respectiv, pe
municipiul București a sumelor ce urmează să fie decontate
conform machetei din anexa nr. 3 la metodologie, pe care o
transmit Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
Art. 8. — (1) Referitor la art. 6 lit. b) comisiile mixte de
analiză și evaluare au ca atribuții analiza și evaluarea
indicatorilor medico-economici ai managementului spitalului,
cel puțin a următorilor:
a) numărul de pacienți externați;
b) durata medie de spitalizare;
c) rata de utilizare a paturilor;
d) proporția urgențelor din totalul pacienților internați;
e) indicele de complexitate al cazurilor;
f) procentul pacienților cu intervenții chirurgicale din
totalul pacienților externați din secțiile chirurgicale;
g) numărul pacienților reinternați (fără programare) în
intervalul de 30 de zile de la externare;

h) procentul pacienților internați și transferați către alte
spitale;
i) raportul dintre numărul spitalizărilor de o zi și numărul
spitalizărilor de lungă durată;
j) costul total pe zi de spitalizare, pe bolnav internat, pe pat;
k) costul medicamentelor pe zi, pe bolnav internat, pe
pat;
l) numărul de bolnavi internați/medic;
m) număr de bolnavi internați/asistentă medicală;
n) număr de bolnavi internați/infirmieră;
o) procentul personalului medical din spital din totalul
personalului angajat al spitalului;
p) procentul personalului medical cu studii superioare
din totalul personalului medical;
q) procentul personalului medical cu studii medii din
totalul personalului medical;
r) numărul personalului cu studii superioare economice;
s) procentul pacienților care vin cu bilet de trimitere de
la medicul de familie;
ș) rata infecțiilor nosocomiale;
t) rata mortalității în spitale;
ț) decese în primele 24 de ore de la internare;
u) concordanța dintre diagnosticul la internare și cel de
la externare;
v) modul de utilizare a fondurilor pe anul 2005 față de
bugetul aprobat;
x) planul de achiziții.
(2) Datele se analizează pe tipuri de secții și pe total
spital, avându-se în vedere valorile medii naționale pe anii
2004 și 2005 ai acestor indicatori și valorile cuprinse în
contractul de administrare al spitalului.
(3) Informațiile solicitate, precum și cele din anexele
nr. 1 și 2 la metodologie se vor pune la dispoziție
comisiilor mixte de analiză și evaluare, în termen de 24 de
ore de la data solicitării;
Art. 9. — (1) Comisiile mixte de analiză și evaluare
întocmesc rapoarte pe județ, respectiv pe municipiul
București, cu referire la analiza indicatorilor aferenți fiecărei
unități sanitare cu paturi evaluate, precum și a sumelor
propuse a fi decontate pentru arieratele verificate.
(2) Rapoartele menționate se transmit Comisiei centrale
de analiză și evaluare.
Art. 10. — (1) Comisia centrală de analiză și evaluare
își desfășoară activitatea la Ministerul Sănătății.
(2) Componența nominală a membrilor Comisiei centrale
de analiză și evaluare este stabilită prin ordin comun al
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate.
(3) Președintele Comisiei centrale de analiză și evaluare
este un secretar de stat din Ministerul Sănătății.
Art. 11. — Comisia centrală de analiză și evaluare are
următoarele atribuții:
a) analizează rapoartele comisiilor mixte de analiză și
evaluare;
b) prezintă ministrului sănătății rezultatele analizei, în
vederea luării măsurilor de restructurare.
Art. 12. — Casa Națională de Asigurări de Sănătate
centralizează situațiile primite, menționate la art. 7, de la
comisiile mixte (conform machetei din anexa nr. 3 la
metodologie) și supune aprobării ordonatorului principal de
credite cuantumul sumelor în limita cărora casele de
asigurări de sănătate vor face plățile.
Art. 13. — După aprobarea sumelor prevăzute la
art. 12, casele de asigurări de sănătate virează în contul
spitalelor sumele pentru plata obligațiilor restante.
Art. 14. — Spitalele au obligația să justifice utilizarea
sumelor primite și în acest scop prezintă casei de asigurări
de sănătate, în termen de 48 de ore de la data efectuării
plății, ordinele de plată către furnizori, cu viza trezoreriei.
Art. 15. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta metodologie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/23.XI.2005

ANEXA Nr. 1
la metodologie
DECLARAȚIE

Subsemnatul/Subsemnata ...................................................., având funcția de (director general, contabil-șef)
........................... la ................................................., declar pe propria răspundere, cunoscând prevederile art. 292 din Codul
penal cu privire la falsul în declarații, că bunurile și serviciile cuprinse în situația facturilor rămase nedecontate către
furnizorii de bunuri și servicii (anexa nr. 2 la metodologie) au fost achiziționate cu respectarea prevederilor legale privind
achizițiile publice, cuprinse în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001 și, respectiv, în Ordonanța Guvernului
nr. 20/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 468/2003, cu modificările ulterioare, încheindu-se cu furnizorii contracte
legale de furnizare de bunuri și servicii.
Data
.........................

Semnătura
.................................
ANEXA Nr. 2
la metodologie

SPITALUL ...........................
SITUAȚIA

facturilor rămase nedecontate către furnizorii de bunuri și servicii
— lei (RON) —
Nr.
crt.

Denumirea furnizorilor,
cu indicarea facturilor
în ordine cronologică

Numărul
și data
facturii
Numărul

Natura bunurilor
sau serviciilor

Procedura
de achiziție
utilizată

Obligațiile nedecontate
31 decembrie
2004

Data

1 ianuarie—
31 mai 2005

Total

1.
2.
3.
Total general:
Răspundem de realitatea și exactitatea datelor.
Director,
.........................

Contabil-șef,
...........................
ANEXA Nr. 3
la metodologie
SITUAȚIA CENTRALIZATĂ

a sumelor ce urmează să fie decontate, pentru obligațiile restante, către furnizorii de bunuri și servicii
— lei (RON) —

Nr.
crt.

Denumirea
unității sanitare
cu paturi

Valoarea serviciilor
medicale
realizate peste
valoarea
de contract
în anul 2004

1

2

3

Valoarea
decontată
conform
Hotărârii
Guvernului
nr. 1.006/2005

Valoarea serviciilor
medicale rămase
nedecontate din
anul 2004

Obligațiile de
plată la finele
anului 2004
și nedecontate
în limita
indicatorilor
realizați în
anul 2004

4

5=3-4

6

Președintele Comisiei mixte de analiză și evaluare,*)
.........................................................

Valoarea serviciilor
medicale
realizate în
anul 2005
și nedecontate

Obligațiile de plată
ale unităților
sanitare cu paturi
nedecontate
și care pot fi
decontate în
limita serviciilor
medicale prestate

7

8

Comisia mixtă de analiză și evaluare:*)
.............................................
.............................................
.............................................

NOTĂ: Sumele cuprinse în coloanele 6 și 8 nu pot depăși sumele evidențiate în coloana 5 și, respectiv, în coloana 7.
*) Se vor trece numele, prenumele și semnătura președintelui și membrilor Comisiei mixte de analiză și evaluare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/23.XI.2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 10/2005 pentru aprobarea derulării
programelor și subprogramelor de sănătate finanțate din bugetul de stat în anul 2005
În temeiul prevederilor Legii bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
ale Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de asistență medicală, structuri sanitare și salarizare și al
Direcției de sănătate publică nr. EN 4.315/2005,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 10/2005 pentru
aprobarea derulării programelor și subprogramelor de
sănătate finanțate din bugetul de stat în anul 2005, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din
18 ianuarie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 8 se completează cu alineatul (4), cu
următorul cuprins:
î(4) În cadrul programului comunitar de sănătate publică,
subprogramul 1.1 «Supravegherea și controlul bolilor
transmisibile», se cuprind și cheltuieli pentru constituirea la
nivelul direcțiilor de sănătate publică județene și a
municipiului București a rezervei antiepidemice pentru
intervenții în situații epidemiologice cu risc pentru sănătatea
populației."
2. La anexa nr. II, punctul II/1 îProgram comunitar de
sănătate publică“, subprogramul 1.5 îPromovarea sănătății
și educația pentru sănătate“, obiectivul 1 îDezvoltarea
atitudinilor și comportamentelor favorabile sănătății prin
metode de promovare a sănătății și educație pentru
sănătate“, activitățile de la nr. 15 îRealizarea de studii
calitative privind atitudini și comportamente în rândul
populației generale și al diverselor grupuri populaționale la
nivel local și regional folosite ca bază pentru realizarea

campaniilor IEC, ca și de evaluarea impactului acestora la
nivel local și regional“, se notează cu** cu următorul cuprins:
î** Activitățile menționate la pct. 15 fac obiectul
contractului încheiat între Ministerul Sănătății și Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Sănătate.“
3. La anexa nr. II, punctul II/1 îProgram comunitar de
sănătate publică“, subprogramul 1.4 îEvaluarea stării de
sănătate și a factorilor de risc“, obiectivul 1 îProtejarea
sănătății și prevenirea îmbolnăvirilor asociate factorilor de
risc din mediul de viață“ se completează cu următoarea
activitate:
î18. Procurarea de multivitamine destinate copiilor în
vârstă de 0—16 ani, în vederea prevenirii apariției
îmbolnăvirilor datorate agresiunii factorilor de mediu
(calamități naturale).“
4. La anexa nr. II, punctul II/2 îProgram de prevenire și
control al bolilor netransmisibile“, subprogramul 2.10
îReabilitarea serviciilor de urgență prespitalicească“,
rubrica îActivități“ se completează cu:
î— Completarea trusei de urgență pentru serviciile de
urgență județene și substațiile acestora.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 22 noiembrie 2005.
Nr. 1.252.
´
RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.253/2005 privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Vaslui, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.001 din 11 noiembrie 2005, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. 1, în loc de: îSe aprobă suplimentarea sumelor defalcate din impozitul pe venit pentru bugetele
locale pe anul 2005...“, se va citi: îSe aprobă suplimentarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru susținerea sistemului de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și echilibrarea bugetelor locale pe
anul 2005...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.041/23.XI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|064539]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

