Anul 173 (XVII) — Nr. 1.043

PARTEA

I

Joi, 24 noiembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
115. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Normei sanitare veterinare ce
stabilește reguli detaliate pentru aplicarea Normei
sanitare veterinare privind sistemul de identificare
și înregistrare a bovinelor corelat cu etichetarea
cărnii de bovine și a produselor din carne de
bovine.........................................................................
120. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

ACTE
ALE

ALE

Nr.

Pagina
privind aprobarea Normei sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor privind substanțele
nedorite din hrana pentru animale ..........................

4–15

1.815. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Regulamentului de
remorcare și frânare nr. 006....................................

15

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA

1–4
53.

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

- Hotărâre privind Ziua națională a auditorului
financiar din România ...............................................

DE

16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește reguli detaliate pentru aplicarea Normei
sanitare veterinare privind sistemul de identificare și înregistrare a bovinelor corelat cu etichetarea
cărnii de bovine și a produselor din carne de bovine
Văzând Referatul de aprobare nr. 35.305 din 19 octombrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară ce
stabilește reguli detaliate pentru aplicarea Normei sanitare
veterinare privind sistemul de identificare și înregistrare a
bovinelor corelat cu etichetarea cărnii de bovine și a
produselor din carne de bovine, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor

județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea
Regulamentului Comisiei 1825/2000/CE ce stabilește reguli
detaliate pentru aplicarea Regulamentului Parlamentului
European și al Consiliului 1760/2000/CE în ceea ce privește

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/24.XI.2005

etichetarea cărnii de bovine și a produselor din carne de
bovine, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 216 din 26 august 2000, p. 8.

Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
1 ianuarie 2007.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Constantin Lupescu
București, 9 noiembrie 2005.
Nr. 115.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ce stabilește reguli detaliate pentru aplicarea Normei sanitare veterinare privind sistemul de identificare și înregistrare
a bovinelor corelat cu etichetarea cărnii de bovine și a produselor din carne de bovine
ARTICOLUL 1
Trasabilitatea

Toți operatorii și organizațiile trebuie să aibă un sistem
de identificare și un sistem complet de înregistrare, în
fiecare dintre diferitele stadii de producție și vânzare ale
acestora, în sensul art. 12 al Normei sanitare veterinare
privind sistemul de identificare și înregistrare a bovinelor
corelat cu etichetarea cărnii de bovine și a produselor din
carne de bovine, aprobată prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 345/2002, cu
modificările ulterioare, ce transpune în legislația națională
Regulamentul Comisiei 1760/2000/CE.
Un asemenea sistem este aplicat astfel încât să asigure
legătura dintre identificarea cărnii și animalul sau animalele
în cauză, așa cum este prevăzut la art. 13 alin. (1) și la
art. 16 alin. (6) și (7) din norma sanitară veterinară
menționată anterior.
Sistemul de înregistrare trebuie să înscrie, în special,
sosirea și plecarea de animale vii, carcase și/sau bucăți de
carne, pentru a se asigura că este garantată o corelație
între sosiri și plecări.
ARTICOLUL 2
Etichetarea atunci când nu sunt disponibile informații

(1) Numărul de aprobare prevăzut de art. 13 alin. (2)
lit. b) din norma sanitară veterinară menționată la art. 1 din
prezenta normă este:
a) numărul de aprobare prevăzut de art. 11 alin. (1) din
Norma sanitară veterinară privind condițiile de sănătate
pentru producerea și comercializarea cărnii proaspete,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 401/2002, ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 64/433/CEE; sau
b) atunci când nu există un număr de aprobare,
numărul național de înregistrare; atunci când nu este
disponibil nici unul dintre cele două numere, numărul poate
fi înlocuit cu numele și adresa abatorului.
(2) În aplicarea art. 13 alin. (5) din norma sanitară
veterinară menționată la art. 1:
a) pentru carnea provenită de la animalele fătate în
România sau în statele membre ale Uniunii Europene
înainte de 1 ianuarie 1998, atunci când informațiile cu
privire la locul fătării și/sau locul creșterii, altul decât ultimul
loc de creștere, nu sunt disponibile, indicarea locului fătării
și/sau a locului de creștere se înlocuiește cu indicația
îFătat înainte de 1 ianuarie 1998“;
b) pentru carnea provenită de la animale vii importate
în România, atunci când informațiile cu privire la locul
fătării și/sau locul creșterii, altul decât ultimul loc de
creștere, nu sunt disponibile, indicarea locului fătării și/sau
a locului de creștere se înlocuiește cu indicația îImport de
animale vii în România“ sau îImport de animale vii din
[numele țării terțe]“.

ARTICOLUL 3
Simplificarea indicației de origine

În aplicarea art. 13 alin. (5) lit. a) din norma sanitară
veterinară menționată la art. 1 din prezenta normă sanitară
veterinară, pentru carnea de bovine provenită de la animale
care au fost crescute pentru 30 de zile sau mai puțin:
a) într-un stat membru al Uniunii Europene, în România
sau în țara terță în care a avut loc fătarea;
b) într-un stat membru al Uniunii Europene, în România
sau în țara terță în care a avut loc tăierea,
nu se solicită indicarea statelor membre ale Uniunii
Europene, României sau a țărilor terțe drept țări în care a
avut loc creșterea, cu condiția ca acele animale să fi fost
crescute în alt stat membru al Uniunii Europene, în
România sau într-o țară terță, pentru o perioadă mai mare
de 30 de zile.
ARTICOLUL 4
Mărimea unui grup

(1) În cursul tranșării carcaselor sau a sferturilor,
mărimea grupului prevăzut la art. 13 alin. (1) din norma
sanitară veterinară menționată la art. 1 este definită de
numărul carcaselor sau al sferturilor tranșate împreună și
care constituie un lot pentru unitatea de tranșare
respectivă. Mărimea lotului nu poate depăși, în nici un caz,
producția unei zile.
(2) În cursul tranșării sau tocării ulterioare, un grup
poate fi reconstituit din toate grupurile prevăzute la
alin. (1), tranșate sau tocate în aceeași zi.
ARTICOLUL 5
Carnea tocată de bovine

(1) În sensul prezentei norme sanitare veterinare, carnea
tocată este definită ca acea carne care a fost tocată în
fragmente sau trecută printr-o mașină de tocat cu spirală.
(2) Informațiile suplimentare care pot fi incluse pe
etichete, așa cum este prevăzut la art. 14 alin. (3) din
norma sanitară veterinară menționată la art. 1, sunt:
a) indicațiile prevăzute la art. 13 alin. (2) lit. b) și c) din
norma sanitară veterinară menționată anterior, precum și
data tocării;
b) indicațiile prevăzute la art. 13 alin. (5) lit. a) pct. 1 și
2 și lit. b) din norma sanitară veterinară menționată
anterior, dacă țara în cauză a luat o decizie de a aplica
un sistem național obligatoriu de etichetare incluzând
aceste informații sau dacă operatorul în cauză indică
informațiile în mod voluntar, în conformitate cu prevederile
din partea a II-a cap. II din norma sanitară veterinară
menționată la art. 1;
c) indicațiile prevăzute la art. 13 alin. (5) lit. a) pct. 1 și
2 din norma sanitară veterinară menționată la art. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/24.XI.2005

3

ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 8

Proceduri de aprobare

Sancțiuni

(1) Perioada prevăzută la art. 16 alin. (8) din norma
sanitară veterinară menționată la art. 1, în cursul căreia nu
a fost refuzată sau nu a fost emisă o autorizație ori nu au
fost cerute informații suplimentare de către autoritatea
competentă a țării căreia i-a fost trimisă carnea, trebuie să
fie de două luni din ziua următoare datei de trimitere a
cererii.
(2) În conformitate cu art. 16 alin. (10) din norma
sanitară veterinară menționată la art. 1, perioada prevăzută
de art. 16 alin. (8) din norma sanitară veterinară
menționată anterior, pentru bucățile de carne de bovine de
calitatea I ambalate în pachete individuale, etichetate într-un
stat membru al Uniunii Europene sau în România conform
unei specificații aprobate și introduse pe teritoriul unui alt
stat membru al Uniunii Europene sau al României, trebuie
să fie de 14 zile, atunci când nu sunt adăugate informații
etichetei inițiale.
(3) În scopurile prevăzute la art. 16 alin. (10) din norma
sanitară veterinară menționată la alin. (2), carnea de
bovine în pachete mici pentru vânzare cu amănuntul, care
a fost etichetată într-un stat membru al Uniunii Europene
sau în România conform unei specificații aprobate, poate fi
introdusă pe teritoriul altui stat membru al Uniunii Europene
sau al României și comercializată, fără aprobarea
prealabilă a specificației de etichetare de către acest stat
membru sau de România, cu condiția ca:
a) pachetele în cauză să rămână neschimbate;
b) specificația de ambalare aprobată de România sau
de statul membru al Uniunii Europene să cuprindă, de
asemenea, comercializarea cărnii de bovine ambalate în
alte state membre ale Uniunii Europene sau în România;
c) România sau statul membru al Uniunii Europene care
aprobă această specificație să furnizeze toate informațiile
necesare în avans tuturor celorlalte state membre ale
Uniunii Europene sau României, în conformitate cu
specificația aprobată atunci când carnea de bovine
ambalată trebuie să fie comercializată.

(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor stabilește sistemul de sancțiuni care
va fi aplicabil în cazul încălcărilor normei sanitare
veterinare menționate la art. 1 și ia toate măsurile
necesare pentru a asigura implementarea sa. Sancțiunile
prevăzute trebuie să fie eficiente, proporționale și disuasive.
(2) Fără a aduce atingere sancțiunilor prevăzute la
art. 18 din norma sanitară veterinară menționată la art. 1,
atunci când carnea de bovine a fost etichetată:
a) fără respectarea sistemului obligatoriu de etichetare;
sau
b) în cazul aplicării sistemului voluntar, fără respectarea
specificației sau, atunci când nu există o specificație
aprobată, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trebuie să solicite retragerea
cărnii de bovine de pe piață, până când aceasta este
reetichetată în conformitate cu prezenta normă sanitară
veterinară.
Totuși, dacă această carne respectă toate regulile
veterinare și de igienă existente, Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor poate,
în plus față de sancțiunile prevăzute la alin. (1), să
autorizeze ca această carne de bovine să fie trimisă direct
pentru prelucrare în produse, altele decât cele indicate la
art. 12 alin. (1) din norma sanitară veterinară menționată
la art. 1.
ARTICOLUL 9
Evidențe

Autoritatea competentă trebuie să țină o evidență a
specificațiilor aprobate și, în special, a fiecărui operator și
a fiecărei organizații responsabile cu etichetarea cărnii de
bovine și a organismului independent responsabil de
controale.
ARTICOLUL 10
Comunicări

ARTICOLUL 7
Controale

(1) Operatorii și organizațiile trebuie să permită în orice
moment accesul experților Comisiei, al autorității
competente și al organismului de control independent, în
înțelesul art. 16 alin. (3) din norma sanitară veterinară
menționată la art. 1, în unitățile acestora și la toate
evidențele care demonstrează că informațiile de pe
etichetele respective sunt corecte.
(2) Autoritatea competentă și, în cazul menționat la
art. 16 alin. (3) din norma sanitară veterinară menționată
la art. 1, organismul de control independent trebuie să
efectueze controale ad-hoc regulate pe baza analizei de
risc care trebuie să țină cont, în special, de complexitatea
specificației respective. Pentru fiecare control se întocmește
un raport de inspecție pentru a include orice deficiență,
precum și măsurile propuse pentru a remedia situația și
termenul limită ori sancțiunea impusă.
(3) Atunci când opțiunea prevăzută la art. 16 alin. (3)
din norma sanitară veterinară menționată la art. 1 nu este
luată în considerare, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor efectuează controale, astfel
încât să dea garanții suficiente ale acurateței etichetelor
utilizate. Frecvența acestora este determinată, în special, de
referința la complexitatea specificației respective.
(4) Operatorii, organizațiile și organismele de control
independente comunică toate informațiile relevante autorității
competente.

România trebuie să comunice Comisiei:
a) numele autorităților competente pentru implementarea
sistemului de etichetare conform normei sanitare veterinare
menționate la art. 1, precum și regulile detaliate de
implementare ulterioare și, în special, cele cu privire la
controalele relevante ce trebuie să fie efectuate și la
sancțiunile ce trebuie să fie aplicate;
b) o listă a tuturor indicațiilor voluntare aprobate pe
teritoriul său;
c) la fiecare 3 luni, o actualizare a listei prevăzute la lit. b).
ARTICOLUL 11

(1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte normative,
reglementări și prevederi administrative, necesare pentru
conformarea cu prezenta normă sanitară veterinară, pe
care le va transmite Comisiei Europene, prin intermediul
Ministerului Integrării Europene și al Misiunii României pe
lângă Uniunea Europeană, împreună cu tabelele de
concordanță, în vederea evaluării conformității transpunerii
legislative, și va stabili măsurile necesare pentru
implementarea corectă și la timp a prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară. Procedura privind
realizarea referirii menționate rămâne în responsabilitatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/24.XI.2005

Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua toate măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor

prezentei norme sanitare veterinare, iar în caz de
infracțiuni, sesizează organele de cercetare penală.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
traspunerea oficială a Regulamentului Comisiei
1825/2000/CE.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
privind substanțele nedorite din hrana pentru animale
Văzând Referatul de aprobare nr. 35.645 din 4 noiembrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
și Direcția generală siguranța alimentelor din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor privind substanțele nedorite din
hrana pentru animale, prevăzută la anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 294/2002 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind limitele maxime admise pentru unele

substanțe și produse în furaje, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 731 din 7 octombrie 2002, ce
transpune în legislația națională Directiva Consiliului
1999/29/CE.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea
Directivei Parlamentului European și a Consiliului
2002/32/CE privind substanțele nedorite din hrana
animalelor, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 140 din 30 mai 2002, p. 10.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 7 zile
de la publicare.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Dan Marcu
București, 16 noiembrie 2005.
Nr. 120.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
privind substanțele nedorite din hrana pentru animale
Art. 1. — (1) Prezenta normă sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor se ocupă cu substanțele
nedorite din produsele destinate hranei animalelor.
(2) Prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor nu trebuie să aducă atingere:
a) Regulamentului nr. 1.831/2003 privind aditivii destinați
utilizării în nutriția animalelor;
b) Normei sanitare veterinare privind circulația și
utilizarea materiilor prime furajere, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 507/2003, ce transpune Directiva Consiliului 96/25/CE,
și Normei sanitare veterinare privind circulația furajelor
combinate, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 412/2003, ce transpune Directiva
Consiliului 79/373/CEE;
c) Regulamentului nr. 396/2005 privind nivelurile maxime
de reziduuri de pesticide în sau pe hrana și furajele de
origine vegetală sau animală, atunci când aceste reziduuri
nu sunt menționate în anexa nr. 1;
d) legislației comunitare și naționale privind activitatea
veterinară în relație cu sănătatea publică și sănătatea
animalelor;
e) Normei sanitare veterinare referitoare la unele
produse utilizate pentru nutriția animalelor, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor

nr. 616/2002, ce transpune Directiva Consiliului
82/471/CEE;
f) Normei sanitare veterinare privind furajele destinate
unor scopuri nutriționale speciale, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 777/2003, ce transpune Directiva Consiliului 93/74/CEE.
Art. 2. — În scopul prezentei norme sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor, se înțelege prin:
a) furaje — produse de origine vegetală sau animală, în
stare naturală, proaspete ori conservate, precum și
produsele derivate din procesarea industrială a acestora,
substanțe organice sau anorganice, utilizate singure ori în
amestec, cu sau fără aditivi, utilizate pentru hrănirea
animalelor;
b) materii furajere — diferite produse de origine vegetală
sau animală, în stare proaspătă ori conservată, precum și
produsele derivate din procesarea industrială a acestora,
substanțe organice sau anorganice, cu sau fără aditivi, care
sunt destinate consumului de către animale fie direct, ca
atare, fie după procesare, în prepararea furajelor combinate
ori ca substraturi pentru premixuri;
c) aditivi — aditivii definiți la art. 2(2)(a) din
Regulamentul nr. 1.831/2003 privind aditivii destinați utilizării
în nutriția animalelor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/24.XI.2005
d) premixuri — amestecuri de aditivi sau amestecuri de
unul sau mai mulți aditivi cu substanțe folosite ca
îpurtători“ în scopul producerii de furaje;
e) furaje combinate — amestecuri de materii furajere, cu
sau fără aditivi, care sunt destinate consumului de către
animale ca furaje complete ori complementare;
f) furaje complementare — amestecuri de furaje care au
un conținut ridicat în anumite substanțe și care, datorită
compoziției lor, sunt suficiente pentru o rație zilnică numai
dacă sunt utilizate în combinație cu alte furaje;
g) furaje complete — amestecuri de furaje care, datorită
compoziției lor, sunt suficiente pentru o rație zilnică;
h) produse destinate hranei animalelor — materii furajere,
premixuri, aditivi, furaje și toate celelalte produse destinate
pentru utilizare sau utilizate în hrana animalelor;
i) rație zilnică — cantitatea medie totală de furaje,
calculată pentru un conținut în umiditate de 12%, necesară
zilnic unui animal dintr-o anumită specie, categorie de
vârstă și cu o anumită producție, pentru satisfacerea
tuturor necesităților zilnice ale acestuia;
j) animale — animale aparținând speciilor crescute,
hrănite și consumate de om, precum și animale care
trăiesc liber în sălbăticie, în cazul în care le sunt
administrate furaje;
k) punere în circulație sau circulație — deținerea de
produse destinate hrănirii animalelor, în scopul vânzării,
inclusiv oferirea pentru vânzare sau orice altă formă de
transfer, liber ori nu, către o parte terță, precum și
vânzarea sau alte forme de transfer al acestora;
l) substanțe nedorite — orice substanță sau produs, cu
excepția agenților patogeni, care este prezentă în și/sau pe
produsul destinat pentru hrănirea animalelor și care
prezintă un potențial pericol pentru sănătatea animală ori
cea publică sau pentru mediu ori care poate avea efecte
negative asupra producțiilor animaliere.
Art. 3. — (1) Produsele destinate hrănirii animalelor pot
intra pentru a fi utilizate în România din țări terțe, pot fi
puse în circulație și/sau utilizate în România numai dacă
sunt integre, originale și de o calitate corespunzătoare
pentru comercializare și, prin urmare, dacă sunt corect
utilizate, nu reprezintă nici un pericol pentru sănătatea
umană, sănătatea animală sau pentru mediu și nu pot
afecta în mod nefavorabil producțiile animaliere.
(2) În particular, produsele destinate hrănirii animalelor
trebuie să fie considerate ca neconforme cu prevederile
alin. (1), dacă nivelul de substanțe nedorite pe care
acestea le conțin nu îndeplinesc cerințele privind nivelurile
maxime stabilite în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) Autoritatea veterinară centrală a României
trebuie să ia toate măsurile pentru a se asigura că
substanțele nedorite menționate în anexa nr. 1 sunt
acceptate în produsele destinate hranei animalelor numai
dacă fac obiectul condițiilor stabilite de aceasta.
(2) În scopul reducerii sau eliminării surselor de
substanțe nedorite din produsele destinate hrănirii
animalelor, autoritatea veterinară centrală a României, în
cooperare cu operatorii comerciali, trebuie să efectueze
investigații pentru a identifica sursele de substanțe nedorite,
în cazul în care nivelurile maxime sunt depășite și în cazul
în care niveluri mari din aceste substanțe sunt detectate,
luându-se în considerare nivelurile de fond ale acestora.
Pentru o abordare uniformă în cazul nivelurilor crescute
este necesar să se stabilească pragurile de acțiune pentru
a se determina începerea acestor investigații. Acestea se
pot regăsi în anexa nr. 2.
(3) Autoritatea veterinară centrală a României va
transmite Comisiei Europene și statelor membre ale Uniunii
Europene toate informațiile relevante și concluziile privind
sursele, precum și măsurile întreprinse pentru a reduce
nivelul sau a elimina substanțele nedorite. Aceste informații
vor fi transmise în cadrul raportului anual ce trebuie
transmis Comisiei Europene conform prevederilor art. 30
din Norma sanitară veterinară privind principiile ce
reglementează organizarea inspecțiilor oficiale în domeniul
nutriției animalelor, aprobată prin Ordinul ministrului

5

agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 717/2003, ce
transpune Directiva 95/53/CE, exceptându-se cazurile când
informațiile sunt de o importanță deosebită pentru statele
membre ale Uniunii Europene. În acest ultim caz,
informațiile vor fi transmise imediat.
Art. 5. — Autoritatea veterinară centrală a României
trebuie să se asigure că produsele destinate hranei
animalelor care au un conținut dintr-o substanță nedorită
ce depășește nivelurile maxime stabilite în anexa nr. 1 nu
pot fi amestecate pentru diluare cu același tip sau alt tip
de produse destinate hranei animalelor.
Art. 6. — Autoritatea veterinară centrală a României
trebuie să se asigure că, acolo unde nu există prevederi
speciale pentru furajele complementare, acestea nu pot
conține, avându-se în vedere proporția prescrisă pentru a fi
utilizată în rația zilnică, niveluri din substanțele nedorite
prevăzute la anexa nr. 1 mai mari decât nivelurile stabilite
pentru furajele complete.
Art. 7. — Autoritatea veterinară centrală a României
poate să reducă provizoriu nivelurile maxime existente, să
fixeze niveluri maxime sau să interzică prezența
substanțelor nedorite în produsele destinate hrănirii
animalelor, atunci când aceasta are motive întemeiate, pe
baza noilor informații ori a reevaluării informațiilor existente
făcute de când prevederile în cauză au fost adoptate, care
demonstrează că nivelurile maxime stabilite în anexa nr. 1
sau alte substanțe care nu sunt menționate în această listă
prezintă pericol pentru sănătatea animală sau umană ori
pentru mediu. Autoritatea veterinară centrală a României
trebuie să informeze imediat statele membre ale Uniunii
Europene și Comisia Europeană, expunând bazele acestor
decizii.
Art. 8. — Autoritatea veterinară centrală a României
trebuie să se asigure că sunt întreprinse măsuri pentru a
garanta corecta aplicare a oricăror procese acceptate și
conformitatea produselor detoxifiate destinate hrănirii
animalelor cu prevederile anexei nr. 1.
Art. 9. — Autoritatea veterinară centrală a României
trebuie să se asigure că produsele destinate hranei
animalelor care sunt supuse prezentei norme sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor, nu sunt subiectul
oricăror alte restricții ale circulației în ceea ce privește
prezența substanțelor nedorite, altele decât cele prevăzute
de prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor și de Norma sanitară veterinară privind
principiile ce reglementează organizarea inspecțiilor oficiale
în domeniul nutriției animalelor, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 717/2003, ce transpune Directiva Consiliului 95/53/CE.
Art. 10. — (1) Autoritatea veterinară centrală a
României trebuie să aplice cel puțin prevederile prezentei
norme sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
produselor destinate hranei animalelor produse în România
pentru a fi exportate în țări terțe.
(2) Alin. (1) nu trebuie să afecteze dreptul autorității
veterinare centrale a României de a autoriza reexportul în
baza condițiilor prevăzute la art. 12 din Legea nr. 150/2004
privind siguranța alimentelor și a hranei pentru animale,
modificată și completată prin Legea nr. 412/2004, ce preia
prevederile Regulamentului nr. 178/2002/CE. Prevederile
art. 20 din Legea nr. 150/2004, modificată și completată
prin Legea nr. 412/2004, se vor aplica mutatis mutandis.
Art. 11. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative,
necesare pentru conformarea cu prezenta normă sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor, pe care le va
transmite Comisiei Europene, prin intermediul Ministerului
Integrării Europene și al Misiunii României pe lângă
Uniunea Europeană, împreună cu tabelele de concordanță,
în vederea evaluării conformității transpunerii legislative, și
va stabili măsurile necesare pentru implementarea corectă
și la timp a prevederilor prezentei norme sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/24.XI.2005

(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor. Procedura privind realizarea referirii menționate
rămâne în responsabilitatea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua toate măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța

alimentelor, iar în caz de infracțiuni, sesizează organele de
cercetare penală.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor constituie transpunerea oficială a
Directivei Parlamentului European și a Consiliului
2002/32/CE, așa cum a fost modificată ultima dată prin
Decizia Comisiei 2005/8/CE.
Art. 12. — Anexele nr. 1*) și 2 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor.

*)Tabelul din anexa nr. 1 este reprodus în facsimil.
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/24.XI.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/24.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/24.XI.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/24.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/24.XI.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/24.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/24.XI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/24.XI.2005

(1) ștearsă.
(2) ștearsă.
( 3 ) Autoritatea veterinară centrală a României poate stabili și un conținut maxim de cadmiu de 0,5 mg
per 1% fosfor.
( 4 ) Autoritatea veterinară centrală a României poate stabili și un conținut maxim de cadmiu de 0,75 mg
per 1% fosfor.
(5) Concentrații la limita superioară; acestea sunt calculate presupunând că toate valorile diferitelor congenere mai
mici decât limita de cuantificare sunt egale cu această limită.
(6) Aceste limite maxime vor fi revăzute prima dată înainte de 31 decembrie 2004 în lumina noilor date privind
prezența dioxinelor și a PCB asemănătoare dioxinelor și, în particular, privind includerea PCB asemănătoare dioxinelor în
limitele ce vor fi stabilite și vor fi revăzute înainte de 31 decembrie 2006 cu scopul de a reduce semnificativ
nivelurile maxime.
(7) Peștele proaspăt livrat direct și utilizat fără procesare pentru producerea furajelor pentru animale de blană este
scutit de nivelurile maxime și un nivel maxim de 4,0 ng WHO-PCDD/F-TEQ/kg în produse se aplică pentru peștele
proaspăt utilizat în hrana animalelor de companie, a celor din grădinile zoologice și din circuri. Produsele și proteinele
animale procesate, produse pentru aceste animale (animale de blană, animale de companie, din grădinile zoologice și
circuri), nu pot intra în lanțul trofic și hrănirea cu acestea este interzisă pentru animalele de fermă care sunt întreținute,
îngrășate sau crescute pentru produsele lor.
(8) Nivelurile maxime se referă la arsenul total.
(9) La cererea autorităților competente, operatorul responsabil trebuie să efectueze analize pentru a demonstra că
arsenul anorganic conținut este mai mic de 2 ppm. Această analiză este de o importanță deosebită pentru specia de iarbă
de mare Hizikia fusiforme.
(*) Nutrețurile verzi cuprind produsele destinate pentru hrana animalelor, precum fânul, silozul, iarba proaspătă etc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/24.XI.2005
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor

Substanțe nedorite Produse destinate
hrănirii animalelor

Praguri de acțiune
în mg/kg (ppm) în relație
cu un produs destinat hrănirii
animalelor cu o umiditate
de 12%

Comentarii și informații
adiționale (natura investigațiilor
ce urmează a fi făcute)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de remorcare și frânare nr. 006
În temeiul prevederilor art. 4 lit. e) ultima liniuță din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității
Feroviare Române — AFER, prevăzut în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și
funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de remorcare și

Art. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin

frânare nr. 006, prevăzut în anexa*) care face parte

atrage răspunderea juridică, în conformitate cu prevederile

integrantă din prezentul ordin.

legale în vigoare.

Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică
Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.,

Art. 6. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare în termen
de 180 de zile de la data publicării.

gestionarilor de infrastructură feroviară, operatorilor de

(2) Până la data intrării în vigoare a prezentului ordin

transport feroviar licențiați, operatorilor de manevră feroviară

Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. va

autorizați și operatorilor economici care desfășoară activități

edita Regulamentul de remorcare și frânare nr. 006.
(3) Până la data intrării în vigoare a prezentului ordin,

conexe transportului feroviar.
Art. 3. — Autoritatea Feroviară Română — AFER,

conducerea persoanelor juridice prevăzute la art. 2 și 4 va

Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.,

asigura instruirea și examinarea întregului personal cu

gestionarii de infrastructură feroviară, operatorii de transport

responsabilități în siguranța circulației, privind aplicarea

feroviar licențiați, operatorii de manevră autorizați și

prevederilor Regulamentului de remorcare și frânare nr. 006.

operatorii economici care desfășoară activități conexe

Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,

transportului feroviar vor duce la îndeplinire prezentul ordin.

Instrucția de remorcare și frânare nr. 200, ediția 1998,

Art. 4. — Prevederile prezentului ordin se aplică și
operatorilor economici care dețin în proprietate sau cu
chirie linii ferate industriale și/sau vehicule feroviare, care
au acces pe infrastructura feroviară din România.

precum

și

orice

dispoziție

contrară

își

încetează

aplicabilitatea.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 26 octombrie 2005.
Nr. 1.815.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.043 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.043/24.XI.2005

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind Ziua națională a auditorului financiar din România
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor
Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 634 din 13 iulie 2004, modificat prin Hotărârea Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România
nr. 52/2005 privind modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor
Financiari din România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 901 din 7 octombrie 2005,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 26 octombrie 2005, hotărăște:
Art. 1. — Se stabilește ziua de 26 octombrie ca Zi
națională a auditorului financiar din România.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se va publica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, potrivit

prevederilor art. 6 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit
financiar, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 26 octombrie 2005.
Nr. 53.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.043/24.XI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|064553]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

