Anul 173 (XVII) — Nr. 1.048

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 noiembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 537 din 18 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 2 și art. 6 din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, republicată .............................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.735.

2–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.323.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 539/2004 privind limitarea nivelului
emisiilor de zgomot în mediu produs de
echipamente destinate utilizării în exteriorul
clădirilor ....................................................................

Pagina

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a Amendamentului nr. 4 la Memorandumul de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia
Europeană
privind
asistența
financiară
nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru măsura
îAsistență tehnică pentru îmbunătățirea condițiilor
de navigație pe Dunăre, România“ .........................

27

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI

5–26

Hotărârea din 24 martie 2005, definitivă la 24 iunie 2005,
în Cauza Șandor împotriva României (Cererea
nr. 67.289/01) ..........................................................

28–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 537
din 18 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și art. 6
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Koszokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 și art. 6 din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție
ridicată de Panait Praisler în Dosarul nr. 3.969/C/2004 al
Curții de Apel Galați — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției ca nefondată, arătând că, de fapt, autorul
excepției este nemulțumit de modul cum instanța de
judecată și Ministerul Finanțelor Publice au interpretat și
aplicat prevederile art. 2 și 6 din Legea nr. 10/2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 3.969/C/2004, Curtea de Apel Galați — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și 6 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, excepție ridicată de Panait Praisler într-un proces
civil având ca obiect plata unor despăgubiri civile.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că interpretarea dată de statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice, precum și de instanța de
judecată, prevederilor art. 6 din Legea nr. 10/2001, în
sensul că bunul (șlep) a cărui retrocedare a fost solicitată
de către acesta nu face parte din categoriile de bunuri
care constituie obiectul de reglementare al acestei legi, ar
contraveni dispozițiilor art. 11, 44 și 136 din Constituție,
precum și art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. În opinia autorului excepției, prin imobile

preluate în mod abuziv, în sensul art. 2 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 10/2001, se înțelege și întreprinderea de
transporturi naționalizată prin Legea nr. 119/1948 și, prin
urmare, toate mijloacele de transport naționalizate, inclusiv
șlepul care face obiectul cererii sale de retrocedare. De
aceea, el consideră că definiția dată de art. 6 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001 imobilelor ce constituie obiectul acesteia
nu face decât să completeze prevederile art. 2 alin. (1)
lit. a) din lege.
Instanța de judecată apreciază că excepția este
neîntemeiată, arătând în acest sens că, prin reglementarea
dată de art. 2 din Legea nr. 10/2001, se evidențiază
domeniul de aplicare a legii, sub aspectul modalității de
preluare a imobilelor, iar prevederile art. 6 reglementează
natura bunurilor ce pot face obiectul restituirii. Fiind vorba
de acordarea prin reglementări legislative a unor reparații
pentru bunuri preluate în mod abuziv de stat sau alte
persoane juridice, legiuitorul este liber să opteze în privința
sferei bunurilor pentru care stabilește măsuri reparatorii.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul arată că, de fapt, autorul excepției ridică o
problemă de interpretare și aplicare a legii, care este de
competența instanței de judecată. În consecință consideră
excepția neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază prevederile legale criticate
ca fiind constituționale, susținând că soluția de restituire a
unor categorii de imobile este rezultatul opțiunii legiuitorului
și are la bază exercitarea dreptului acestuia de a decide
asupra modului de reparare a injustițiilor și abuzurilor din
legislația trecută, cu privire la dreptul de proprietate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum
și prevederile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 2 și 6 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, ulterior sesizării, Legea nr. 10/2001 a fost
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 279 din 4 aprilie 2005, și apoi modificată prin titlul I
din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653
din 22 iulie 2005. În urma acestor modificări Legea
nr. 10/2001 a fost republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, textele
de lege fiind renumerotate. Prevederile art. 2 și 6 din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, republicată, au fost modificate prin
art. I pct. 3 și 10 al titlului I din Legea nr. 247/2005,
păstrându-și numerotarea după republicarea legii.
În jurisprudența sa, Curtea Constituțională a statuat în
mod constant că, în cazul în care, după invocarea unei
excepții de neconstituționalitate
în fața instanțelor
judecătorești, prevederea supusă controlului a fost
modificată, Curtea se pronunță asupra prevederii legale în
noua sa redactare, numai dacă soluția legislativă din legea
sau ordonanța modificată este, în principiu, aceeași cu cea
dinaintea modificării. Având în vedere că, în cauză,
această cerință este îndeplinită, Curtea urmează să se
pronunțe asupra excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 și 6 din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată,
texte care au următoarea redactare:
— Art. 2: î(1) În sensul prezentei legi, prin imobile
preluate în mod abuziv se înțelege:
a) imobilele naționalizate prin Decretul nr. 92/1950 pentru
naționalizarea unor imobile, cu modificările și completările
ulterioare, prin Legea nr. 119/1948 pentru naționalizarea
întreprinderilor industriale, bancare, de asigurări, miniere și de
transporturi, precum și prin alte acte normative de
naționalizare;
b) imobilele preluate prin confiscarea averii, ca urmare a
unei hotărâri judecătorești de condamnare pentru infracțiuni de
natură politică, prevăzute de legislația penală, săvârșite ca
manifestare a opoziției față de sistemul totalitar comunist;
c) imobilele donate statului sau altor persoane juridice în
baza Decretului nr. 410/1948 privind donațiunea unor
întreprinderi de arte grafice, a Decretului nr. 479/1954 privitor
la donațiile făcute statului ș.a., neîncheiate în formă autentică,
precum și imobilele donate statului sau altor persoane juridice,
încheiate în forma autentică prevăzută de art. 813 din Codul
civil, în acest din urmă caz dacă s-a admis acțiunea în anulare

3

sau în constatarea nulității donației printr-o hotărâre
judecătorească definitivă și irevocabilă;
d) imobilele preluate de stat pentru neplata impozitelor ca
urmare a unor măsuri abuzive impuse de stat, prin care
drepturile proprietarului nu puteau fi exercitate;
e) imobilele considerate a fi fost abandonate, în baza unei
dispoziții administative sau a unei hotărâri judecătorești
pronunțate în temeiul Decretului nr. 111/1951 privind
reglementarea situației bunurilor de orice fel supuse confiscării,
confiscate, fără moștenitori sau fără stăpân, precum și a unor
bunuri care nu mai folosesc instituțiilor bugetare, în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989;
f) imobilele preluate de stat în baza unor legi sau a altor
acte normative nepublicate, la data preluării, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, sau în Buletinul Oficial;
g) imobilele preluate de stat în baza Legii nr. 139/1940
asupra rechizițiilor și care nu au fost restituite ori pentru care
proprietarii nu au primit compensații echitabile;
h) orice alte imobile preluate de stat cu titlu valabil, astfel
cum este definit la art. 6 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare;
i) orice alte imobile preluate fără titlu valabil sau fără
respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data preluării,
precum și cele preluate fără temei legal prin acte de dispoziție
ale organelor locale ale puterii sau ale administrației de stat.
(2) Persoanele ale căror imobile au fost preluate fără titlu
valabil își păstrează calitatea de proprietar avută la data
preluării, pe care o exercită după primirea deciziei sau a
hotărârii judecătorești de restituire, conform prevederilor
prezentei legi.“;
— Art. 6: î(1) Prin imobile, în sensul prezentei legi, se
înțelege terenurile, cu sau fără construcții, cu oricare dintre
destinațiile avute la data preluării în mod abuziv, precum și
bunurile mobile devenite imobile prin încorporare în aceste
construcții.
(2) Măsurile reparatorii privesc și utilajele și instalațiile
preluate de stat sau de alte persoane juridice odată cu imobilul,
în afară de cazul în care au fost înlocuite, casate sau distruse.
(3) În situația prevăzută la alin. (2), restituirea în natură se
va dispune prin decizia sau dispoziția unității deținătoare.
(4) În situația în care utilajele și instalațiile solicitate sunt
evidențiate în patrimoniul unor societăți comerciale privatizate,
altele decât cele prevăzute la art. 21 alin. (1) și (2), după
stabilirea contravalorii acestora, prin decizia entității implicate
în privatizare se va propune acordarea de despăgubiri în
condițiile legii speciale privind regimul de stabilire și plată a
despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv.“
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt
cele ale art. 11, 44 și 136, având următorul conținut:
— Art. 11: î(1) Statul român se obligă să îndeplinească
întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

(3) În cazul în care un tratat la care România urmează să
devină parte cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea
lui poate avea loc numai după revizuirea Constituției.“;
— Art. 44: î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietate publică a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altă
natură discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația
de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.
(6) Despăgubirile prevăzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergență, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinătăți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul
licit al dobândirii se prezumă.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.“;
— Art. 136: î(1) Proprietatea este publică sau privată.
(2) Proprietatea publică este garantată și ocrotită prin lege
și aparține statului sau unităților administrativ-teritoriale.
(3) Bogățiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian,
apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național,

plajele, marea teritorială, resursele naturale ale zonei
economice și ale platoului continental, precum și alte bunuri
stabilite de legea organică, fac obiectul exclusiv al proprietății
publice.
(4) Bunurile proprietate publică sunt inalienabile. În
condițiile legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor
autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori
închiriate; de asemenea, ele pot fi date în folosință gratuită
instituțiilor de utilitate publică.
(5) Proprietatea privată este inviolabilă, în condițiile legii
organice.“
De asemenea, mai este invocat ca fiind încălcat și
art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, a
cărui redactare este următoarea: îOrice persoană fizică sau
juridică are dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu
poate fi lipsit de proprietatea sa decât pentru cauză de utilitate
publică și în condițiile prevăzute de lege și de principiile
generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.“
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea
observă că autorul excepției este, de fapt, nemulțumit de
modul cum instanța de judecată și statul român, prin
Ministerul Finanțelor Publice, au interpretat și aplicat
prevederile art. 2 și 6 din Legea nr. 10/2001, în sensul că
bunul (șlep) a cărui retrocedare a fost solicitată de către
acesta nu face parte din categoriile ce constituie obiectul
de reglementare al legii.
Potrivit competenței sale însă, așa cum este ea
prevăzută în art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, și
respectând principiul constituțional al separației puterilor,
Curtea Constituțională nu poate modifica sau completa
prevederea legală supusă controlului și nici nu se poate
pronunța asupra modului de aplicare a legii, ci numai
asupra înțelesului ei contrar Constituției. Astfel fiind,
excepția de neconstituționalitate apare ca inadmisibilă și
urmează să fie respinsă ca atare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și art. 6 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
republicată, excepție ridicată de Panait Praisler în Dosarul nr. 3.969/C/2004 al Curții de Apel Galați — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 539/2004 privind limitarea nivelului emisiilor de zgomot
în mediu produs de echipamente destinate utilizării în exteriorul clădirilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 539/2004 privind limitarea nivelului emisiilor de zgomot în mediu produs
de echipamente destinate utilizării în exteriorul clădirilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din
5 mai 2004, se modifică*) după cum urmează:
1. La articolul 12, tabelul cu valori limită va avea următorul cuprins:

— Tabel cu valori limită —

*) Modificările sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat

București, 27 octombrie 2005.
Nr. 1.323.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Amendamentului nr. 4
la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeană
privind asistența financiară nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru Politici Structurale
de Preaderare pentru măsura îAsistență tehnică pentru îmbunătățirea condițiilor de navigație
pe Dunăre, România“
În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Amendamentului nr. 4, semnat la
București la 31 august 2005 și la Bruxelles la 17 octombrie
2005, la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeană privind asistența financiară
nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru măsura îAsistență tehnică
pentru îmbunătățirea condițiilor de navigație pe Dunăre,
România“, ratificat prin Legea nr. 372/2003, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713 din
13 octombrie 2003, cu modificările ulterioare. Acest
amendament este cuprins în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea de management pentru
infrastructură din cadrul Ministerului Finanțelor Publice va
urmări punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 15 noiembrie 2005.
Nr. 1.735.

ANEXĂ
A M E N D A M E N T U L Nr. 4

la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României
și Comisia Europeană privind asistența financiară nerambursabilă
acordată prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare
pentru măsura îAsistență tehnică pentru îmbunătățirea condițiilor
de navigație pe Dunăre, România“
Memorandumul de finanțare ISPA 2002/RO/16/P/PA/011 îAsistență
tehnică pentru îmbunătățirea condițiilor de navigație pe Dunăre, România“,
se modifică după cum urmează:
— la articolul 2 îIdentificarea măsurii“, paragraful îdata finalizării“ va
avea următorul cuprins:
îdata finalizării: 30 iunie 2006“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 24 martie 2005, definitivă la 24 iunie 2005,
în Cauza Șandor împotriva României
(Cererea nr. 67.289/01)
În Cauza Șandor împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a III-a), statuând în cadrul unei camere formate din: domnul B.M.
Zupancic, președinte, domnii: J. Hedigan, L. Caflisch, C. Bîrsan, doamnele A. Gyulumyan, R. Jaeger, domnul E. Myjer,
judecători, și domnul M. Villinger, grefier adjunct de secție,
după ce a deliberat în Camera de consiliu la data de 3 martie 2005,
pronunță hotărârea următoare, adoptată la aceeași dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află Cererea nr. 67.289/01
îndreptată împotriva României, prin care un cetățean al
acestui stat, doamna Agneta Șandor (reclamanta), a sesizat
Curtea la data de 12 septembrie 2000, în temeiul art. 34
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale (Convenția).
2. Reclamanta este reprezentată de domnul Z.-F.
Leszay. Guvernul român (Guvernul) este reprezentat de
domnul B. Aurescu, agent guvernamental, apoi de doamna
R. Rizoiu, care l-a înlocuit în funcție pe acesta din urmă.

3. La data de 24 octombrie 2003, Curtea (Secția a II-a)
a hotărât comunicarea către Guvern a cererii. În
conformitate cu dispozițiile art. 29 alin. 3, ea a decis
examinarea în același timp a admisibilității și a fondului
cauzei.
4. La data de 1 noiembrie 2004, Curtea și-a modificat
structura secțiilor (art. 25 alin. 1 din Regulament). Cererea
a fost repartizată Secției a III-a, reorganizată astfel (art. 52
alin. 1 din Regulament).

ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
5. Reclamanta s-a născut în 1923 și are domiciliul la
Miske, în Ungaria.
6. La 28 martie 1998, reclamanta a sesizat Judecătoria
Hunedoara cu o acțiune în vederea obținerii plății
despăgubirilor reprezentând contravaloarea părții nerestituite
dintr-un imobil naționalizat care îi aparținuse.
7. Prin Sentința din 3 martie 1999, Judecătoria
Hunedoara a obligat statul, reprezentat prin Ministerul
Finanțelor Publice (Ministerul), la plata către reclamantă a
21.460.500 lei (ROL), cu titlu de despăgubiri, și a
1.000.000 lei (ROL), cu titlu de cheltuieli de judecată.
Instanța a stabilit valoarea despăgubirilor în baza unei
expertize tehnice pe care o dispusese în cauză.
În plus, instanța a dispus ca suma astfel stabilită să fie
reactualizată în funcție de data plății efective, în virtutea
art. 13 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului.
8. La o dată neprecizată, Ministerul a declarat apel
împotriva acestei sentințe în fața Judecătoriei Hunedoara.
La 7 septembrie 1999, reclamanta a solicitat instanței de
apel să dispună efectuarea unei noi expertize. La
12 octombrie 1999, cererea sa a fost respinsă ca tardivă.
În aceeași zi, tribunalul a pronunțat hotărârea în cauză,
prin care a respins apelul și a condamnat Ministerul la
plata către reclamantă a 500.000 lei (ROL), cu titlu de
cheltuieli de judecată.

9. Printr-o decizie definitivă și irevocabilă din 1 februarie
2000, Curtea de Apel Alba Iulia a respins recursul introdus
de Minister și l-a obligat pe acesta la plata către
reclamantă a 700.000 lei (ROL), cu titlu de cheltuieli de
judecată.
10. La 6 februarie 2000, sentința Judecătoriei
Hunedoara a fost învestită cu formulă executorie.
11. În aceeași zi, reclamanta a depus o cerere în
vederea efectuării plății la Direcția Generală a Finanțelor
Publice și Controlului Financiar Hunedoara (Direcția),
serviciu descentralizat al Ministerului.
La 25 februarie 2000, Direcția i-a respins cererea și a
indicat reclamantei să se adreseze direct Ministerului.
12. Prin Scrisoarea din 17 martie 2000, reclamanta a
transmis cererea sa Ministerului, care i-a respins-o la data
de 27 martie 2000, indicându-i să se adreseze Direcției.
13. Ca urmare a unei a doua cereri adresate Direcției,
reclamanta a fost din nou invitată să se adreseze
Ministerului, care, la rândul său, la 2 iunie 2000, i-a
respins cererea. Încă o dată, Ministerul a sfătuit-o pe
reclamantă să se adreseze Direcției.
14. La 2 august și 18 septembrie 2000, reclamanta a
solicitat din nou Direcției efectuarea plății dispuse de către
instanțele judecătorești sau, în caz de refuz, restituirea
documentelor justificative depuse de ea în vederea obținerii
plății.
La 6 octombrie 2000, reclamantei i-au fost restituite
toate documentele depuse anterior pentru plata
despăgubirilor.
Reclamanta și-a lichidat contul bancar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005
15. La 9 martie 2004, Ministerul a informat Agentul
Guvernamental că este dispus să plătească reclamantei
suma de 189.018.218 lei (ROL), reprezentând suma
dispusă de către instanțe, reactualizată. Pentru a putea
efectua plata, Ministerul solicită reclamantei să depună

29

Sentința din 3 martie 1999, învestită cu formulă executorie,
și să-i comunice coordonatele bancare.
Din informațiile părților nu rezultă dacă reclamanta a
furnizat aceste documente și informații Ministerului.

ÎN DREPT

I. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 6 alin. 1 din
Convenție
16. Reclamanta afirmă că neexecutarea Sentinței din
3 martie 1999, prin care s-a dispus acordarea de
despăgubiri în favoarea sa pentru imobilul său naționalizat,
a încălcat dreptul de acces la justiție, drept garantat de
art. 6 alin. 1 din Convenție, ale cărui dispoziții pertinente
prevăd următoarele:
îOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil a
cauzei sale (...), de către o instanță (...) care va hotărî (...)
asupra încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...).“
A. Asupra admisibilității

17. Curtea amintește, în primul rând, că pretinsa
încălcare a dreptului de acces la justiție reprezintă o
situație continuă, care nu ia sfârșit decât în momentul în
care hotărârea judecătorească definitivă este executată. În
consecință, termenul de șase luni prevăzut de art. 35
alin. 1 din Convenție nu începe să curgă decât în
momentul în care această situație continuă ia sfârșit (Sabin
Popescu împotriva României, Cererea nr. 48.102/99,
paragraful 50, 2 martie 2004). În măsura în care hotărârea
definitivă nu a fost încă executată, în speță nu se pune
problema respectării termenului de șase luni.
18. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este
în mod vădit neîntemeiat, în sensul art. 35 alin. 3 din
Convenție. Ea arată că acesta nu este lovit de nici un alt
motiv de inadmisibilitate. Ca atare, declară admisibil acest
capăt de cerere.
B. Asupra fondului

19. Guvernul susține că reclamanta nu a solicitat
sprijinul instanțelor și al executorilor judecătorești în
vederea executării hotărârilor judecătorești pronunțate în
cauză. În opinia sa, reclamanta nu a justificat existența
unor împrejurări speciale care să justifice nerecurgerea la
procedura de executare silită. De altfel, el consideră că
durata procedurii interne a fost rezonabilă, având în vedere
criteriile ce reies din jurisprudența constantă în materie a
Curții. Guvernul invocă în special Cauza Oneryildiz
împotriva Turciei (Cererea nr. 48.939/99 din 18 iunie 2002).
20. În plus, la data de 18 septembrie 2000, când a fost
întreprins ultimul demers în vederea obținerii plății, dreptul
reclamantei de a cere executarea hotărârii definitive era
prescris începând cu 17 septembrie 2003, conform dreptului
intern în materie.
21. În consecință, Guvernul consideră că reclamanta nu
a făcut dovadă de diligență în ceea ce privește executarea
hotărârii definitive din 3 martie 1999.
22. Reclamanta contestă argumentele Guvernului.

23. Curtea amintește că executarea unei sentințe sau a
unei decizii, indiferent de instanța care o pronunță, trebuie
considerată ca făcând parte integrantă din îproces“, în
sensul art. 6 alin. 1 din Convenție. Dreptul de acces la
justiție ar fi iluzoriu dacă ordinea juridică internă a unui stat
contractant ar permite ca o hotărâre definitivă și obligatorie
să rămână fără efect în detrimentul unei părți [Immobiliare
Saffi împotriva Italiei (M.C.), Cererea nr. 22.774/93,
paragraful 63, CEDO 1999-V].
24. În cauza de față, cu toate că reclamanta a obținut
o hotărâre judecătorească definitivă prin care autoritățile
administrative au fost obligate la o acțiune specifică,
aceasta nu este nici acum executată din cauza refuzului
debitorului de a respecta această hotărâre.
Or, administrația constituie un element al statului de
drept, interesul său fiind identic cu cel al unei bune
administrări a justiției. Pe cale de consecință, dacă
administrația refuză sau omite să execute o hotărâre
judecătorească ori întârzie în executarea acesteia, garanțiile
art. 6 de care a beneficiat justițiabilul în fața instanțelor
judecătorești își pierd orice rațiune de a fi (Hornsby
împotriva Greciei, Hotărârea din 19 martie 1997, Culegere
de hotărâri și decizii 1997-II, pag. 510—511, paragraful 41).
25. În plus, Curtea nu subscrie la teza Guvernului
conform căreia reclamanta ar fi trebuit să recurgă la
executarea silită a Sentinței din 3 martie 1999. Ea
amintește că nu este oportun să-i ceri unei persoane, care
în urma unei proceduri judiciare a obținut o creanță
împotriva statului, să recurgă la procedura de executare
silită pentru a obține satisfacție (Cauza Metaxas împotriva
Greciei, Cererea nr. 8.415/02, paragraful 19, 27 mai 2004).
26. Curtea nu poate admite nici argumentele Guvernului
referitoare la pretinsa lipsă de diligență a reclamantei.
Timp de opt luni, începând cu 1 februarie 2000, data
deciziei Curții de Apel, și până la 6 octombrie 2000, data
la care debitorul i-a restituit reclamantei documentația, toate
demersurile efectuate de reclamantă în vederea obținerii
plății datorate au fost fără succes. În aceste condiții, nu
este rezonabil a cere reclamantei continuarea diligențelor
sale.
27. În fine, dacă este adevărat că, în conformitate cu
dreptul intern, deși trecuse termenul până la care se putea
cere executarea silită a sentinței, cu toate acestea, creanța
reclamantei împotriva statului este încă validă și suma nu
i-a fost plătită. În plus, Curtea amintește că Ministerul
însuși, în scrisoarea din 9 martie 2004, a recunoscut
existența datoriei și și-a manifestat voința de a efectua
plata sumei reactualizate.
28. Aceste elemente sunt suficiente Curții pentru a
concluziona că, prin refuzul de a executa Sentința din
3 martie 1999, precum și refuzul plății cheltuielilor de
judecată dispuse de către instanțele judecătorești,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

autoritățile naționale au lipsit reclamanta de un acces
efectiv la justiție în privința executării unei hotărâri definitive
pronunțate în favoarea sa.
29. În consecință, art. 6 alin. 1 din Convenție a fost
încălcat.
II. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenție
30. Reclamanta invocă, de asemenea, și încălcarea
dreptului său de proprietate, ca urmare a refuzului statului
de a-i plăti despăgubirile dispuse de către instanțele de
judecată. Ea invocă art. 1 din Primul Protocol adițional la
Convenție, potrivit căruia:
îOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la
respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de
proprietatea sa decât pentru cauză de utilitate publică și în
condițiile prevăzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.“
31. Guvernul admite că, în baza Sentinței din 3 martie
1999, reclamanta beneficiază de o creanță suficient de
bine stabilită și exigibilă. În plus, el recunoaște că această
creanță nu a fost plătită de Minister.
32. În orice caz, Guvernul consideră că autoritățile nu
s-au opus niciodată plății sumei și amintește că aceste
autorități nu pot fi făcute responsabile pentru neexecutarea
sentinței după septembrie 2000, în lipsa cererii exprese a
reclamantei în vederea executării.
33. Curtea arată că acest capăt de cerere este legat de
capătul de cerere examinat mai sus și trebuie, în
consecință, de asemenea, declarat admisibil.
34. Pe fond, Curtea observă mai întâi că nu este
contestat faptul că reclamanta are o creanță suficient de
bine stabilită pentru a fi exigibilă (conform cauzelor
Rafinăriile grecești Stran și Stratis Adreadis împotriva Greciei,
Hotărârea din 9 decembrie 1994, seria A nr. 301-B, pag. 84,
paragraful 59, și Jasiuniene împotriva Lituaniei, Cererea
nr. 41.510/98, paragraful 44, 6 martie 2003).
35. În plus, reclamanta nu a primit încă suma dispusă
de către instanțele interne.
36. În consecință, refuzul autorităților de a plăti
despăgubirile constituie o atingere adusă drepturilor
reclamantei ce decurg din art. 1 din Primul Protocol
adițional la Convenție. Guvernul nu a oferit nici o justificare
valabilă pentru ingerința cauzată prin neexecutarea
Sentinței din 3 martie 1999. Această ingerință a fost, deci,
arbitrară și constituie o încălcare a principiului legalității. O
astfel de concluzie face inutilă verificarea de către Curte a
aspectului dacă a fost menținut un just echilibru între
exigențele interesului general al comunității și imperativele
apărării drepturilor individuale (Cauza Metaxas împotriva
Greciei, precitată, paragraful 31).
37. În consecință, art. 1 din Primul Protocol adițional la
Convenție a fost încălcat.

III. Cu privire la celelalte pretinse încălcări
38. Reclamanta consideră că neexecutarea Sentinței din
3 martie 1999 a reprezentat, de asemenea, o atingere
adusă drepturilor sale garantate de art. 1, 3, 5, 13, 14 și
17 din Convenție. Invocând art. 6 alin. 1 din Convenție, ea
se plânge și de faptul că instanțele judecătorești nu au
judecat cauza într-un mod echitabil, având în vedere
nivelul despăgubirilor care i-au fost acordate. Ea invocă și
lipsa de imparțialitate a experților care au stabilit valoarea
imobilului.
39. Având în vedere ansamblul elementelor aflate la
dispoziția sa și în măsura în care este competentă să
analizeze afirmațiile formulate, Curtea nu a observat nici o
aparență de încălcare a drepturilor și libertăților garantate
de Convenție sau de protocoalele acesteia.
40. În consecință, această parte a cererii este în mod
vădit neîntemeiată și trebuie respinsă, conform art. 35
alin. 3 din Convenție.
IV. Cu privire la aplicarea art. 41 din Convenție
41. Conform art. 41 din Convenție:
îÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.“
A. Prejudiciu

42. Reclamanta solicită 13.012 euro cu titlu de
prejudiciu material pe care pretinde că l-a suferit, din care
7.500 euro reprezintă contravaloarea imobilului în cauză și
5.512 euro contravaloarea terenului aferent. Ea solicită, de
asemenea, 5.000 euro cu titlu de prejudiciu moral.
43. Guvernul apreciază aceste solicitări ca fiind excesive
și nedovedite. În plus, în opinia sa, suma de 5.512 euro
nu poate fi plătită, în măsura în care aceasta nu a fost
dispusă de către instanțele judecătorești. Indemnizația
pentru imobil trebuie să se limiteze la valoarea stabilită
prin Sentința din 3 martie 1999, reactualizată la 9 martie
2004 (paragraful 15 de mai sus).
44. Curtea amintește că o hotărâre prin care se
constată o încălcare antrenează, pentru statul pârât,
obligația juridică de a pune capăt încălcării constatate și de
a elimina consecințele acesteia, pentru a restabili, în
măsura posibilului, situația anterioară acesteia [cauzele
Metaxas împotriva Greciei, precitată, paragraful 35, și Iatridis
împotriva Greciei (satisfacție echitabilă) (M.C.), Cererea
nr. 31.107/96, paragraful 32, CEDO 2000-XI].
45. Curtea a constatat o încălcare a drepturilor
reclamantei datorată neexecutării unei hotărâri judecătorești
definitive prin care s-a dispus plata de către administrație a
unei sume stabilite de către instanțele judecătorești, cu titlu
de reparație pentru partea nerestituită a imobilului său
naționalizat. Această hotărâre este încă neexecutată.
În consecință, Curtea apreciază că reclamanta a suferit
un prejudiciu material datorat neexecutării hotărârii
judecătorești definitive, precum și un prejudiciu moral, în
special din cauza frustrării provocate de refuzul
administrației de a executa sentința pronunțată în favoarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005
sa și de faptul că a fost direcționată, timp de mai multe
luni, de la Direcție la Minister și invers, aceste instituții
respingându-i, una după cealaltă, cererile sale de efectuare
a plății. Acest prejudiciu nu este compensat suficient prin
constatarea încălcărilor.
46. În aceste împrejurări, având în vedere ansamblul
informațiilor de care dispune și statuând în echitate,
conform art. 41 din Convenție, ea acordă reclamantei
6.500 euro cu titlu de prejudiciu.
B. Cheltuieli de judecată

47. Reclamanta solicită, de asemenea, 500 euro cu titlu
de cheltuieli de judecată în fața instanțelor judecătorești
interne și în fața Curții.
48. Guvernul se opune acordării acestei sume, pe care
o consideră nedovedită. El nu se opune rambursării
cheltuielilor pe care Curtea le apreciază ca fiind reale,
necesare și rezonabile, în lumina jurisprudenței sale [acesta
invocă, în special, cauzele Philis împotriva Greciei,
Hotărârea din 27 august 1991, seria A nr. 209, pag. 26,
paragraful 76, Malama împotriva Greciei (satisfacție
echitabilă), Cererea nr. 43.622/98, 18 aprilie 2002, și

31

Pialopoulos împotriva Greciei, Cererea nr. 37.095/97,
paragraful 24, 27 iunie 2002].
49. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale decât în măsura în
care realitatea lor, necesitatea lor și caracterul rezonabil al
valorii acestora sunt stabilite.
În speță, Curtea observă că instanțele judecătorești
interne au acordat reclamantei, cu titlu de cheltuieli de
judecată, suma de 2.200.000 lei (ROL). Această sumă nu
i-a fost niciodată plătită. În plus, reclamanta a prezentat
Curții facturi în valoare de 4.985 forinți ungurești în ceea
ce privește cheltuielile implicate de procedura în fața Curții,
în special pentru poștă.
Având în vedere ansamblul informațiilor aflate la
dispoziția sa și criteriile anterior menționate, Curtea
apreciază ca rezonabilă și acordă reclamantei suma de
160 euro, cu titlu de cheltuieli.
C. Majorări de întârziere

50. Curtea apreciază adecvat să stabilească valoarea
majorărilor de întârziere în raport cu rata dobânzii pentru
facilitatea de credit marginal practicată de Banca Centrală
Europeană, majorată cu trei procente.

PENTRU ACESTE MOTIVE,
C U R T E A:

1. declară, cu șase voturi contra unul, cererea admisibilă în ceea ce privește capetele de cerere întemeiate pe
art. 6 alin. 1 din Convenție (acces la justiție) și pe art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenție și inadmisibilă pentru rest;
2. hotărăște, cu șase voturi contra unul, că a fost încălcat art. 6 alin. 1 din Convenție;
3. hotărăște, cu șase voturi contra unul, că a fost încălcat art. 1 din Primul Protocol adițional la Convenție;
4. hotărăște, cu șase voturi contra unul:
a) că statul pârât trebuie să plătească reclamantei, în 3 luni de la data rămânerii definitive a hotărârii, în
conformitate cu art. 44 alin. 2 din Convenție, 6.500 euro (șase mii cinci sute euro) pentru prejudiciul material și moral,
precum și 160 euro (o sută șaizeci euro) pentru cheltuielile de judecată, plus orice sumă putând fi datorată cu titlu
de impozit;
b) că, începând de la expirarea acestui termen și până la efectuarea plății, aceste sume vor fi majorate cu o
dobândă simplă egală cu rata dobânzii pentru facilitatea de credit marginal practicată de Banca Centrală Europeană,
majorată cu trei procente;
5. respinge, cu șase voturi contra unul, cererea de acordare a unei satisfacții echitabile pentru rest.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 24 martie 2005, în aplicarea art. 77 alin. 2 și 3
din Regulament.
Bos
ˇtjan M. Zupancic,

Mark Villinger,

președinte

grefier adjunct

La prezenta hotărâre se află anexat, conform art. 45 alin. 2 din Convenție și art. 74 alin. 2 din Regulament,
conținutul opiniei dizidente a doamnei judecător R. Jaeger.
OPINIA DIZIDENTĂ
a doamnei judecător Jaeger
Nu am votat cu majoritatea pentru că, în materie civilă,
hotărârea definitivă poate fi urmată de o procedură de
executare, care începe cu învestirea, de către judecător, a
hotărârii cu formulă executorie. În măsura în care
procedurile administrative intră în câmpul de aplicare al
art. 6 alin. 1 din Convenție (și sunt incluse în noțiunea de
îdrepturi cu caracter civil“) și în care dreptul intern prevede

reguli similare sau identice pentru hotârârile pronunțate
împotriva Guvernului sau organelor administrative, aceștia
pot, de asemenea, în cazul în care refuză să se
conformeze unei hotărâri definitive, să demareze o
procedură de control jurisdicțional, întrucât acest lucru
constituie o posibilitate deschisă celor două părți din
proces. Convenția nu cere ca autoritățile administrative să

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/25.XI.2005

fie supuse unor dispoziții diferite, ci doar ca ele să
utilizeze în mod rezonabil și întemeiat dispozițiile aplicabile,
chiar dacă executarea unei hotărâri poate dura mai mult.
În România, procedurile de executare sunt deschise
autorităților administrative, aspect recunoscut de Curte în
decizia adoptată în Cauza Manoilescu și Dobrescu împotriva
României și Rusiei (Cererea nr. 60.861/00). În această
cauză, refuzul unei primării din România de a se conforma
unei hotărâri definitive a fost sancționat de către instanțele
interne, iar Curtea a concluzionat că procedura în cauză
nu era contrară Convenției, cu toate că reclamanții au
trecut, în van, prin proceduri de executare care au durat
aproape trei ani. Subscriu în totalitate la această
constatare a neîncălcării. Hotărârile definitive nu sunt, în
mod automat, executorii și contestațiile la executare pot fi
întemeiate, chiar dacă acestea sunt introduse de Guvern
sau de orice alt organ administrativ.
Curtea nu a fost chemată să analizeze chestiuni de
acest tip în jurisprudența sa anterioară, de exemplu în
hotărârile Hornsby împotriva Greciei (Hotărârea din
19 martie 1997, Culegere de hotărâri și decizii 1997-II,
pag. 495) sau Metaxas împotriva Greciei (Cererea
nr. 8.415/02, 27 mai 2004). În aceste cauze și în altele
precedente, refuzul de a se conforma unei hotărâri
definitive nu era motivat în nici un mod. În ceea ce mă

privește, lipsa justificării neexecutării este crucială. Această
chestiune trebuie analizată nu doar prin prisma art. 1 din
Protocolul nr. 1 (Hotărârea Metaxas împotriva Greciei,
precitată, paragraful 31), ci și sub aspectul art. 6 alin. 1.
Procedurile de executare prevăd garanții specifice pentru
debitor. Nu văd de ce Guvernul sau un organ administrativ
nu ar putea beneficia de aceste dispoziții. Trebuie să fie
posibilă, în cadrul procedurii de executare, prezentarea de
informații noi, apărute după pronunțarea hotărârii definitive —
de exemplu, trebuie să poată fi precizat care este, în
practică, organul care trebuie să efectueze plata sumei
menționate în hotărârea definitivă. Acesta este motivul
pentru care instanța judecătorească trebuie să învestească
hotărârea cu formulă executorie, astfel cum a procedat în
speță o instanță românească, în fața căreia putea fi
introdusă o nouă acțiune.
În opinia mea, nu se poate constata o încălcare decât
în cazul în care Guvernul sau organul administrativ în
cauză nu este în măsură să prezinte un oarecare motiv
rezonabil care să justifice refuzul de a executa imediat
hotărârea definitivă și se află, astfel, la originea unei
întârzieri considerabile. Aceasta ar fi putut constitui
problema în speță, lucru care ar fi justificat constatarea
unei încălcări. Însă hotărârea adoptată de majoritate nu
privea această chestiune.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.048/25.XI.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|064607]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

