Anul 173 (XVII) — Nr. 1.050

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 noiembrie 2005

SUMAR

Nr.

160.

161.

1.403.

1.405.

1.406.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru prorogarea
termenului de intrare în vigoare a Legii
nr. 327/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 38/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurări sociale de
sănătate......................................................................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea
art. 22 din Legea nr. 299/2005 privind instituirea
sistemului de garanții pentru importul și exportul
produselor agricole și a art. 33 din Legea
nr. 300/2005 privind instituirea sistemului de
certificate de import și de export pentru produse
agricole.......................................................................
— Hotărâre privind acceptarea donației Guvernului
Olandei de către Guvernul României în numele
statului român ............................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui teren,
proprietate publică a statului, din administrarea
Autorității Naționale a Vămilor în administrarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor ................................................
— Hotărâre privind modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 276/2005 pentru
aprobarea Programului privind sprijinirea
producătorilor agricoli pentru achiziționarea de
tractoare agricole noi, combine noi de recoltat
cereale și mașini agricole noi care lucrează în
agregat cu tractoarele, cu finanțare de la bugetul

Nr.

Pagina
de stat, precum și pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.399/2003 pentru aprobarea
Programului privind sprijinirea producătorilor
agricoli pentru achiziționarea de tractoare agricole
noi, cu puteri cuprinse între 45—75 CP DIN, și
echipamente agricole noi, cu finanțare de la
bugetul de stat ..........................................................

2

2–3

3–4

5

6

1.407. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru
înlăturarea efectelor calamităților naturale produse
în unele județe ale țării ............................................

6–7

1.412. — Hotărâre pentru completarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 1.315/2005 privind
aprobarea Listei societăților comerciale din
portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului, care efectuează concedieri colective în
baza prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea
procesului de restructurare, reorganizare și
privatizare a unor societăți naționale, companii
naționale și societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, precum și a societăților
comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale ..................

7–8

1.436. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.982/2004 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
Ordonanței Guvernului nr. 69/2002 privind regimul
juridic al cărții electronice de identitate,
republicată, precum și a formei și conținutului
cărții electronice de identitate ..................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.050/25.XI.2005

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru prorogarea termenului de intrare în vigoare a Legii nr. 327/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 38/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea
și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate
În vederea susținerii măsurilor de reformare a sistemului de asigurări sociale de sănătate pe baza principiilor
prevăzute în Programul de guvernare și având în vedere că prevederile Legii nr. 327/2005 privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 38/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002
privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate presupun angajamente financiare
suplimentare semnificative în bugetul anului 2006 și faptul că bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate pe anul 2005 a fost deja angajat, ținând cont că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații
extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Termenul de intrare în vigoare a Legii
nr. 327/2005 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 38/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind

organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale
de sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.033 din 22 noiembrie 2005, se prorogă până
la data de 1 ianuarie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2005.
Nr. 160.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 22 din Legea nr. 299/2005 privind instituirea sistemului de garanții
pentru importul și exportul produselor agricole și a art. 33 din Legea nr. 300/2005
privind instituirea sistemului de certificate de import și de export pentru produse agricole
Având în vedere că la data intrării în vigoare a Legii nr. 300/2005 și a Legii nr. 299/2005, respectiv la data de
27 noiembrie 2005, se creează o situație extraordinară privind blocarea în vamă a operațiunilor de import și de export cu
produse agricole, care ar rezulta din solicitarea de către birourile vamale a certificatului reglementat de Legea
nr. 300/2005, ce se eliberează cu condiția constituirii unei garanții, conform prevederilor Legii nr. 299/2005,
luând în considerare că hotărârile Guvernului privind adoptarea normelor metodologice de aplicare a legilor și,
respectiv, de stabilire a produselor agricole pentru care se eliberează certificate de import și de export și a cuantumului
garanțiilor nu au fost adoptate,
se impune prelungirea termenului de intrare în vigoare a celor două legi până la data de 1 martie 2006,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Articolul 22 din Legea nr. 299/2005 privind
instituirea sistemului de garanții pentru importul și exportul
produselor agricole, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 956 din 27 octombrie 2005, se
modifică și va avea următorul cuprins:

îArt. 22. — Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 martie 2006.“
Art. II. — Articolul 33 din Legea nr. 300/2005 privind
instituirea sistemului de certificate de import și de export
pentru produse agricole, publicată în Monitorul Oficial al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.050/25.XI.2005
României, Partea I, nr. 955 din 27 octombrie 2005, se
modifică și va avea următorul cuprins:

3

îArt. 33. — Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 martie 2006.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2005.
Nr. 161.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acceptarea donației Guvernului Olandei de către Guvernul României
în numele statului român
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 și 2 din Decretul nr. 478/1954 privitor la
donațiile făcute statului și al art. 813 și următoarele din Codul civil,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Guvernul României acceptă, în numele
statului român, donația Guvernului Olandei în valoare de
250.000 euro, făcută în vederea cumpărării materialelor de
construcție pentru consolidarea și repararea gospodăriilor
din județele Vrancea și Suceava, afectate de inundațiile din
acest an.
(2) Administrarea sumei donate de Guvernul Olandei se
face de Ministerul Administrației și Internelor.
(3) Semnarea actului de donație se va face de
Ministerul Administrației și Internelor și de Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 2. — Suma primită cu titlu de donație urmează să
fie gestionată de Ministerul Administrației și Internelor prin
Prefectura Județului Vrancea, respectiv prin Prefectura
Județului Suceava.

Art. 3. — Defalcarea sumei, precum și repartizarea
acesteia pe unități administrativ-teritoriale pentru lucrările de
reparații și construcții care urmează să fie realizate sunt
prevăzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 4. — Guvernul României recunoaște Guvernului
Olandei dreptul de a efectua vizite în teritoriu, împreună cu
reprezentanții prefecturilor responsabile, pentru a verifica
dacă fondurile donate au fost utilizate în scopul propus.
Art. 5. — Ministerul Administrației și Internelor este
responsabil de gestionarea fondurilor alocate în baza
prezentei hotărâri și de realizarea obiectivelor precizate în
anexe.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 10 noiembrie 2005.
Nr. 1.403.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.050/25.XI.2005
ANEXA Nr. 1
NECESARUL

de fonduri pentru achiziționarea de materiale de construcții destinate consolidării și reparării
unor locuințe și anexe gospodărești afectate de inundațiile din acest an din județul Vrancea

Nr.
crt.

Locuințe/anexe
gospodărești
care necesită
repararea

Localitatea

Locuințe/anexe
gospodărești
care necesită
consolidarea

Numărul

1.
2.
3.
4.

Comuna
Comuna
Comuna
Comuna

Măicănești
Milcovul
Nănești
Vânători

Total județ:

Numărul

Total
valoare/
localitate
(mii euro)

Valoarea

Valoarea

—
40
10
—

—
24.000
6.000
—

69
—
—
26

69.000
—
—
26.000

69.000
24.000
6.000
26.000

50

30.000

95

95.000

125.000

ANEXA Nr. 2
NECESARUL

de fonduri pentru achiziționarea de materiale de construcții destinate consolidării și reparării
unor locuințe și anexe gospodărești afectate de inundațiile din acest an din județul Suceava

Nr.
crt.

Locuințe/anexe
gospodărești
care necesită
repararea

Localitatea

Numărul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Valoarea

Locuințe/anexe
gospodărești
care necesită
consolidarea
Numărul

Satul Gulia
Satul Liteni
Comuna Bălcăuți
Comuna Bosanci
Comuna Ciocănești
Comuna Dolhești
Comuna Dornești
Comuna Mălini
Comuna Pojorâta
Comuna Capu Câmpului
Comuna Păltinoasa
Comuna Ulma
Comuna Slatina
Comuna Baia
Comuna Boroaia
Comuna Dărmănești
Comuna Dumbrăveni
Comuna Forăști
Comuna Horodnic de Jos
Comuna Horodnic de Sus
Satele Plutonița,
Bucșoaia și Doroteia

7
7
8
3
5
3
5
13
16
1
3
2
10
1
1
2
1
1
1
1
9

8260
8260
9440
3540
5.900
3.540
5.900
15.340
18.880
1.180
3.540
2.360
11.800
1.180
1.180
2.360
1.180
1.180
1.180
1.180
10.620

2
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Total județ:

100

118.000

2

Total
valoare/
localitate
(mii euro)

Valoarea

7000
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
7000

15.260
8.260
9.440
3.540
5.900
3.540
5.900
15.340
18.880
1.180
3.540
2.360
11.800
1.180
1.180
2.360
1.180
1.180
1.180
1.180
10.620
125.000

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.050/25.XI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publică a statului, din administrarea
Autorității Naționale a Vămilor în administrarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 13 din Ordonanța
Guvernului nr. 83/2003 privind aprobarea posturilor de inspecție la frontieră organizate în punctele de trecere a frontierei
stabilite pentru importul, exportul și tranzitul tipurilor de mărfuri supuse controalelor sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, precum și condițiile de aprobare a posturilor de inspecție la frontieră responsabile pentru controalele sanitare
veterinare ale animalelor vii provenite din țări terțe și pentru controalele sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
ale produselor alimentare și hranei pentru animale provenite din țări terțe, aprobată cu modificări prin Legea nr. 524/2003,
cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui teren aflat în
proprietatea publică a statului, situat în satul Râșești,
comuna Drânceni, județul Vaslui, identificat potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
administrarea Autorității Naționale a Vămilor în administrarea

Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 5 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 noiembrie 2005.
Nr. 1.405.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului aflat în proprietatea publică a statului, care se transmite din administrarea Autorității Naționale
a Vămilor în administrarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
Locul unde este
situat terenul

Vama Albița —
satul Râșești,
comuna Drânceni,
județul Vaslui;
terenul se află
în vama Albița,
la intrarea dinspre
Republica Moldova,
pe partea dreaptă,
lângă stația
de dezinfecție

Persoana juridică
de la care se
transmite terenul

Ministerul Finanțelor
Publice, Agenția
Națională de
Administrare
Fiscală —
Autoritatea
Națională
a Vămilor

Persoana juridică
la care se
transmite terenul

Autoritatea
Națională
Sanitară
Veterinară
și pentru
Siguranța
Alimentelor

Caracteristicile terenului
care se transmite

Teren în suprafață
de 1.650 m2, situat
în vama Albița

Numărul
de înregistrare
la M.F.P.

Codul
de clasificare

147.199

8.29.06

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.050/25.XI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 276/2005 pentru aprobarea Programului
privind sprijinirea producătorilor agricoli pentru achiziționarea de tractoare agricole noi,
combine noi de recoltat cereale și mașini agricole noi care lucrează în agregat cu tractoarele,
cu finanțare de la bugetul de stat, precum și pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.399/2003 pentru aprobarea Programului privind sprijinirea producătorilor agricoli
pentru achiziționarea de tractoare agricole noi, cu puteri cuprinse între 45—75 CP DIN,
și echipamente agricole noi, cu finanțare de la bugetul de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Litera b) a punctului 2 îSurse“ din anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 276/2005 pentru aprobarea
Programului privind sprijinirea producătorilor agricoli pentru
achiziționarea de tractoare agricole noi, combine noi de
recoltat cereale și mașini agricole noi care lucrează în
agregat cu tractoarele, cu finanțare de la bugetul de stat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300
din 11 aprilie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și
va avea următorul cuprins:
îb) Suma necesară derulării prezentului program este de
50 milioane lei (RON) și se asigură din bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pe anul 2005.
Sumele sunt destinate achiziționării în limita a 38,5
milioane lei (RON) de tractoare agricole noi cu puteri până
la 77 CP, în limita a 2,9 milioane lei (RON) de tractoare

agricole noi cu puteri de peste 77 CP, în limita a 2,9
milioane lei (RON) de combine noi de recoltat cereale și în
limita a 5,7 milioane lei (RON) de mașini agricole noi care
lucrează în agregat cu tractoarele.“
Art. II. — După alineatul (1) al articolului unic din
Hotărârea Guvernului nr. 1.399/2003 pentru aprobarea
Programului privind sprijinirea producătorilor agricoli pentru
achiziționarea de tractoare agricole noi, cu puteri cuprinse
între 45—75 CP DIN, și echipamente agricole noi, cu
finanțare de la bugetul de stat, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 869 din 8 decembrie
2003, cu modificările ulterioare, se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Sintagma «echipamente agricole noi», prevăzută la
alin. (1), include și combine de recoltat.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 noiembrie 2005.
Nr. 1.406.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse în unele județe ale țării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea sumei de 12.500 mii
lei (RON) din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, bugetelor proprii
ale unor județe, pentru înlăturarea efectelor calamităților
naturale produse în acest an, în vederea realizării unor
lucrări urgente de refacere a infrastructurii grav afectate —
drumuri județene, drumuri comunale, străzi, poduri, podețe,

rețele de canalizare și de colectare a apelor pluviale,
alimentări cu apă, lucrări de apărări de maluri și diguri din
administrarea autorităților administrației publice locale — la
propunerea comitetelor județene pentru situații de urgență,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.050/25.XI.2005
(2) Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la alin. (1) se suplimentează cu suma
de 12.500 mii lei (RON) Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005.
Art. 2. — (1) Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se
face de către ordonatorii principali de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
(2) Lista lucrărilor prioritare ce se vor executa din
sumele alocate conform prevederilor art. 1 va fi avizată de
prefecții județelor, în calitatea lor de președinți ai
comitetelor județene pentru situații de urgență.
(3) Elaborarea documentațiilor tehnico-economice și
executarea lucrărilor se vor contracta de către ordonatorii
principali de credite, avându-se în vedere prevederile
art. 12 lit. h) din Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 212/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Consiliile județene vor putea încheia contractele de
achiziții publice numai după obținerea avizului președintelui
comitetului județean pentru situații de urgență.
(5) Până la aprobarea documentațiilor tehnicoeconomice, potrivit legii, se aprobă deschiderea finanțării și
începerea execuției lucrărilor pe bază de liste de lucrări
estimate cantitativ și valoric.
(6) Decontarea lucrărilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrări executate și însușite de beneficiar.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 17 noiembrie 2005.
Nr. 1.407.
ANEXĂ

Repartizarea pe județe a sumelor ce se alocă pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale,
în vederea realizării unor lucrări urgente de refacere a infrastructurii grav afectate
Nr.
crt.

Județul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Alba
Argeș
Botoșani
Caraș-Severin
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Giurgiu

TOTAL sume alocate
— mii lei RON —

Nr.
crt.

9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

890
550
490
1.061
850
654
345
163

Județul

Harghita
Ialomița
Mureș
Prahova
Suceava
Timiș
Vrancea
TOTAL:

TOTAL sume alocate
— mii lei RON —

282
1.058
562
884
840
1.021
2.850
12.500

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.315/2005 privind aprobarea
Listei societăților comerciale din portofoliul Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, care
efectuează concedieri colective în baza prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților
administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.315/2005 privind aprobarea Listei societăților
comerciale din portofoliul Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului, care efectuează concedieri colective în
baza prevederilor art. 6 din Ordonanța de urgență a

Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, precum și a societăților
comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.050/25.XI.2005

administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 990 din 8 noiembrie 2005, se
Nr.
crt.

completează cu un nou punct, punctul 4, cu următorul
cuprins:

Numărul personalului existent
la data întocmirii programului
de restructurare

Denumirea societății comerciale

î4. Societatea Comercială «Tractorul
UTB» — S.A. Brașov

Numărul de persoane
propus pentru disponibilizare

3.255
5.713

Total general:

1.455
2.938“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele interimar al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului,
Giliola Ciorteanu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 17 noiembrie 2005.
Nr. 1.412.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.982/2004
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2002
privind regimul juridic al cărții electronice de identitate, republicată, precum și a formei
și conținutului cărții electronice de identitate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 2 îForma și conținutul cărții
electronice de identitate“ la Hotărârea Guvernului
nr. 1.982/2004 privind aprobarea Normelor metodologice
pentru aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2002 privind
regimul juridic al cărții electronice de identitate, republicată,
precum și a formei și conținutului cărții electronice de
identitate, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 1.113 din 27 noiembrie 2004, se modifică
după cum urmează:
1. Punctul 1.2 va avea următorul cuprins:
î1.2. Dimensiunile cărții electronice de identitate sunt:
lungimea = 9 mm, lățimea = 5,5 mm.“
2. La punctul 2.3.2., litera d) va avea următorul cuprins:
îd) informații conforme cu exigențele Uniunii Europene.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 17 noiembrie 2005.
Nr. 1.436.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.050/25.XI.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|064621]
ISSN 1453—4495

