PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 1.055

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbătă, 26 noiembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 593 din 8 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 334 din Codul de procedură penală ................

utilizarea formularului îOrdin de plată pentru
Trezoreria Statului“ (OPT) pentru declararea
obligațiilor de plată la bugetul general consolidat.....
1–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.521. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
completarea conținutului declarațiilor fiscale și

DECIZII

ALE

Pagina

CURȚII

3–9

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A
DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 5 aprilie 2005, definitivă la 5 iulie 2005, în
Cauza Monroy împotriva României și Ungariei
(Cererea nr. 71.099/01) ............................................

10–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 593
din 8 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 334
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marilena Mincă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 334 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Tredub Atilla în Dosarul
nr. 8.111/2003 al Judecătoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public care pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă. Arată că interpretarea textului de lege criticat,
operațiune solicitată expres de autorul excepției de
neconstituționalitate, nu aparține competenței Curții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.055/26.XI.2005

Constituționale, ci instanței de judecată în fața căreia se
soluționează cauza.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 26 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 8.111/2003, Judecătoria Târgu Mureș a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 334 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Tredub Atilla, prin apărător, autorul
excepției având calitatea de inculpat în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat este neconstituțional în
raport cu prevederile art. 24 alin. (1) din Constituție,
referitoare la dreptul la apărare, în măsura în care art. 334
din Codul de procedură penală s-ar interpreta în sensul că
instanța de judecată nu este obligată să aducă la
cunoștința inculpatului noua încadrare juridică după punerea
în discuție a schimbării încadrării juridice, ci doar cu ocazia
pronunțării hotărârii.
Judecătoria Târgu Mureș, exprimându-și punctul de
vedere asupra excepției, arată că practica instanțelor din
raza Curții de Apel Târgu Mureș este de a se pronunța cu
privire la schimbarea încadrării juridice numai odată cu
soluționarea fondului cauzei, considerându-se că, dacă
instanța s-ar pronunța asupra schimbării încadrării juridice
prin încheiere, după punerea în discuție a noii încadrări
juridice, ar fi incident cazul de incompatibilitate prevăzut de
art. 47 alin. 2 din Codul de procedură penală, potrivit
căruia nu mai poate participa la judecarea cauzei
judecătorul care și-a exprimat anterior părerea cu privire la
soluția care ar putea fi dată în acea cauză. În concluzie,
instanța apreciază ca fiind neconstituționale prevederile
art. 334 din Codul de procedură penală, în măsura în care
acestea se interpretează în sensul că instanța de judecată
trebuie să se pronunțe cu privire la noua încadrare juridică
doar cu ocazia pronunțării hotărârii.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată este inadmisibilă, deoarece instanța de contencios
constituțional nu se poate pronunța asupra modului de
interpretare și aplicare a art. 334 din Codul de procedură
penală, aceste aspecte fiind de competența exclusivă a
instanțelor judecătorești.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 334 din
Codul de procedură penală, referitoare la schimbarea
încadrării juridice, sunt constituționale, invocând în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale în această materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 334 din Codul de procedură penală, care au
următorul conținut: îDacă în cursul judecății se consideră că
încadrarea juridică dată faptei prin actul de sesizare urmează
a fi schimbată, instanța este obligată să pună în discuție noua
încadrare și să atragă atenția inculpatului că are dreptul să
ceară lăsarea cauzei mai la urmă sau eventual amânarea
judecății, pentru a-și pregăti apărarea.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
aceste dispoziții legale sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 24 alin. (1) din Constituție, potrivit
cărora îDreptul la apărare este garantat“, în măsura în care
textul de lege criticat este interpretat în sensul că instanța
de judecată nu este obligată să aducă la cunoștința
inculpatului noua încadrare juridică după punerea în
discuție a schimbării încadrării juridice, ci doar cu ocazia
pronunțării hotărârii.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată că excepția și motivele invocate în
susținerea ei nu privesc, în realitate, constituționalitatea
textului de lege criticat, ci modul de interpretare și de
aplicare a acestuia. Or, sub acest aspect, Curtea a statuat
în repetate rânduri că nu este competentă să se pronunțe
cu privire la aspecte de aplicare a legii, acestea urmând a
fi soluționate de către instanța de judecată. Atât
interpretarea conținutului unor norme juridice, ca fază
indispensabilă procesului de aplicare a legii la situațiile de
fapt deduse judecății, cât și, în speță, aprecierea necesității
schimbării încadrării juridice date faptei prin actul de
sesizare sunt de competența exclusivă a instanțelor
judecătorești.
Se reține că a răspunde criticilor autorului excepției în
această situație ar însemna o ingerință a Curții
Constituționale în activitatea de judecată, ceea ce ar
contraveni prevederilor art. 126 din Constituție, potrivit
cărora justiția se realizează prin Înalta Curte de Casație și
Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești stabilite de
lege.
De altfel, dispozițiile normative criticate au mai fost
supuse controlului de constituționalitate, concretizat în
Decizia nr. 124 din 1 martie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 245 din 24 martie 2005.
Cu acel prilej, Curtea a examinat constituționalitatea
art. 334 din Codul de procedură penală și din perspectiva
încălcării dreptului la apărare și a dreptului la un proces
echitabil, reținând că obligația care incumbă instanței
judecătorești de a pune în discuție noua încadrare și de a
atrage atenția inculpatului că are dreptul să ceară
acordarea răgazului necesar pentru a-și pregăti apărarea
reprezintă veritabile garanții ale dreptului la apărare și ale
dreptului la un proces echitabil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.055/26.XI.2005

3

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 334 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Tredub Atilla în Dosarul nr. 8.111/2003 al Judecătoriei Târgu Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru completarea conținutului declarațiilor fiscale și utilizarea formularului
îOrdin de plată pentru Trezoreria Statului“ (OPT) pentru declararea obligațiilor de plată
la bugetul general consolidat
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 84 alin. (4) și ale art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 281/2004 privind aprobarea modelului și

la sursă, precum și a contribuțiilor sociale datorate de
angajatori și reținute de către aceștia de la asigurați.

conținutului formularului 100 îDeclarație privind obligațiile de

Atenție! Sumele înscrise în declarație nu cuprind

plată la bugetul general consolidat“, cod 14.13.01.01/a, cu

diferențele de impozite, taxe și contribuții sociale stabilite

modificările și completările ulterioare, publicat în Monitorul

prin actele de control.“

Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 23 februarie
2004, se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. II.

—

Ordinul

ministrului

finanțelor

publice

nr. 600/2004 privind aprobarea modelului și conținutului
formularului 710 îDeclarație rectificativă“, cod 14.13.01.00/r,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 397
din 4 mai 2004, se modifică după cum urmează:
1. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezentul
ordin.
2. Punctul 1 din anexa nr. 2 îInstrucțiuni de completare
a formularului 710 «Declarație rectificativă», cod
14.13.01.00/r“ se înlocuiește cu următorul text:

3. Punctul 4.1 îDate privind declarația rectificată“ din
anexa nr. 2 îInstrucțiuni de completare a formularului 710
«Declarație rectificativă», cod 14.13.01.00/r“ se înlocuiește
cu următorul text:
î4.1. Perioada de raportare
În rubrica «Luna» se înscrie cu cifre arabe numărul lunii
la care se referă obligația sau numărul ultimei luni a
perioadei de raportare, după caz (01 pentru luna ianuarie
sau 03 pentru trimestrul 1).
Anul la care se referă declarația se înscrie cu cifre
arabe, cu 4 caractere (de exemplu: 2005).“
Art. III. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului finanțelor

î1. Declarația rectificativă se utilizează pentru corectarea

publice nr. 256/2004 pentru aprobarea modelului și

impozitelor/taxelor declarate la bugetul de stat, stabilite de

conținutului formularului 300 îDecont de taxă pe valoarea

către plătitori prin autoimpunere sau cu regim de reținere

adăugată“, cod 14.13.01.02, publicat în Monitorul Oficial al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.055/26.XI.2005

României, Partea I, nr. 129 din 12 februarie 2004, se
înlocuiește cu anexa nr. 3 la prezentul ordin.
Art. IV. — Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 257/2004 pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului 301 îDecont special de taxă pe
valoarea adăugată“, cod 14.13.01.02/s, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 12 februarie
2004, se înlocuiește cu anexa nr. 4 la prezentul ordin.
Art. V. — (1) Plătitorii de impozite, taxe și contribuții
sociale pot utiliza pentru declararea obligațiilor de plată la
bugetul general consolidat, prevăzute în anexa nr. 3 la
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 281/2004 privind
aprobarea modelului și conținutului formularului 100
îDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul general
consolidat“, cod 14.13.01.01/a, cu modificările și
completările ulterioare, formularul îOrdin de plată pentru
Trezoreria Statului“ (OPT), aprobat prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 246/2005 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind utilizarea și completarea ordinului de
plată pentru Trezoreria Statului (OPT), publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 206 din 10 martie 2005.
Formularul îOrdin de plată pentru Trezoreria Statului“
(OPT) se poate utiliza pentru declararea obligațiilor
bugetare, în situația în care pentru fiecare obligație
bugetară sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) în perioada de raportare rezultă sume de plată;
b) în perioada de raportare suma datorată este egală
cu suma de plată, nefiind influențată de sume deductibile
pentru care există obligația de declarare;
c) suma de plată pentru perioada de raportare se achită
integral și până la termenul de plată prevăzut de lege.
În situația în care contribuabilul utilizează Ordinul de
plată pentru Trezoreria Statului ca instrument declarativ,
fără a respecta condițiile prevăzute mai sus, documentul
de plată nu va fi considerat declarație a obligațiilor de
plată la bugetul general consolidat, iar sumele achitate vor
stinge obligații fiscale conform prevederilor art. 111 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În situația în care formularul îOrdin de plată pentru
Trezoreria Statului“ (OPT) se utilizează pentru declararea
obligațiilor de plată, se înscrie valoarea 1 în caseta îTip
document“ din cadrul rubricii îNr. de evidență a plății“, a
cărei structură a fost aprobată prin Ordinul ministrului

finanțelor publice nr. 1.870/2004 pentru aprobarea
Instrucțiunilor de completare a numărului de evidență a
plății, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.256 din 27 decembrie 2004.
(3) Completarea și depunerea formularului îOrdin de
plată pentru Trezoreria Statului“ (OPT) se efectuează în
conformitate cu dispozițiile prevăzute în anexa nr. 1 la
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 246/2005 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind utilizarea și
completarea ordinului de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT). Data depunerii declarației se consideră data plății,
conform legii.
(4) Plătitorii de impozite, taxe și contribuții sociale care
utilizează pentru declararea obligațiilor bugetare formularul
îOrdin de plată pentru Trezoreria Statului“ (OPT) în
condițiile prevăzute mai sus nu mai depun formularul 100
îDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul general
consolidat“ pentru obligațiile respective. Pentru declararea
obligațiilor bugetare pentru care în perioada de raportare
nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (1) se
utilizează numai formularul 100 îDeclarație privind obligațiile
de plată la bugetul general consolidat“, cod 14.13.01.01/a.
(5) În situația în care contribuabilul a utilizat mai multe
căi de transmitere a declarației fiscale, va fi înregistrată
prima declarație depusă, conform legii: Declarația privind
obligațiile de plată la bugetul general consolidat (formular
100) sau Ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT),
după caz. Orice corecție ulterioară a unei sume declarate
se face prin depunerea unei declarații fiscale rectificative,
în condițiile legii.
Art. VI. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. VII. — Direcția generală de gestiune a impozitelor
și contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, Direcția generală a tehnologiei
informației din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, precum și, după caz, direcțiile de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și
Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. VIII. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Mara Rîmniceanu,
secretar de stat
București, 10 octombrie 2005.
Nr. 1.521.
*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.055/26.XI.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.055/26.XI.2005

(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 600/2004)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.055/26.XI.2005

7

(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 256/2004)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.055/26.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.055/26.XI.2005

9

(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 257/2004)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.055/26.XI.2005

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 5 aprilie 2005, definitivă la 5 iulie 2005,
în Cauza Monory împotriva României și Ungariei
(Cererea nr. 71.099/01)
În Cauza Monory împotriva Ungariei și României*),
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a II-a), reunită într-o cameră formată din: domnul J.-P Costa,
președinte, domnul A.B. Baka, domnul R. Türmen, domnul C. Bîrsan, domnul K. Jungwiert, domnul M. Ugrekhelidze,
doamna A. Mularoni, judecători, și doamna S. Dollé, grefier de secție,
după deliberări în Camera de consiliu la 17 februarie 2004 și la 15 martie 2005, pronunță prezenta hotărâre,
adoptată la această ultimă dată.
PROCEDURĂ

1. La originea cauzei se află Cererea nr. 71.099/01
împotriva României și Ungariei, introdusă la Curte în
temeiul art. 34 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale (Convenția), de către
un cetățean ungar, dl György Monory (reclamantul), la data
de 23 noiembrie 2000.
2. Reclamantul a fost reprezentat de doamna L. Farkas,
avocat în Budapesta. Guvernul ungar a fost reprezentat de
domnul L. Höltz, secretar de stat adjunct în Ministerul
Justiției. Guvernul român (Guvernul) a fost reprezentat de
agenții săi, domnul B. Aurescu, urmat de doamna R. Rizoiu.
3. Reclamantul s-a plâns în special de faptul că
autoritățile române nu au făcut eforturi suficiente pentru a
asigura înapoierea copilului său în vederea reluării de către
reclamant a exercițiului drepturilor părintești, ca urmare a
acțiunii ilegale a soției sale de a deplasa copilul din țară, și
că nu beneficiază în dreptul intern de un remediu eficient
în fața instanțelor naționale, încălcându-se astfel art. 8 și
13 din Convenție.
ÎN

I. Împrejurările cauzei
8. Reclamantul s-a născut în anul 1946 și locuiește în
Nagymaros, Ungaria.
A. Răpirea fiicei reclamantului și procesul de divorț intentat în
România

9. În anul 1994 reclamantul s-a căsătorit cu doamna
C.M., care are cetățenie română și ungară. La 16 februarie
1995 s-a născut fiica lor, V. Potrivit dreptului ungar, părinții
exercitau împreună dreptul privind încredințarea copilului.
Aceștia locuiau în Nagymaros.
10. În luna decembrie 1998 cei trei au vizitat familia
soției din România. Reclamantul s-a întors în Ungaria. C.M.
a rămas în România cu V., dar a promis să se întoarcă
până la 30 ianuarie 1999.
11. La 4 ianuarie 1999 C.M. a introdus, la Judecătoria
Satu Mare, o acțiune de divorț, solicitând și încredințarea
minorei și acordarea pensiei de întreținere. La 17 ianuarie
1999 ea l-a informat pe reclamant, prin telefon, că s-a
hotărât să se stabilească în România și că nu îi va
permite s-o ia pe V. în Ungaria, în ciuda faptului că acesta
era încă soțul său și exercita împreună cu ea dreptul
privind încredințarea fiicei lor.

Plângerea împotriva Ungariei privește durata procesului
de divorț și de încredințare a copilului, despre care se
afirmă că încalcă art. 6 § 1 din Convenție.
4. Cererea a fost atribuită Secției a II-a a Curții (art. 52
§ 1 din Regulament). În cadrul acestei secții cauza a fost
examinată de o cameră (art. 27 § 1 din Convenție) formată
potrivit Regulii 26 § 1.
5. Printr-o decizie din 17 februarie 2004 Curtea a
declarat cererea parțial admisibilă.
6. Reclamantul și guvernele au formulat observații
privind fondul cauzei (art. 59 § 1 din Regulament). Întrucât
Camera a decis, după consultarea părților, că nu este
necesară o audiere privind fondul cauzei (art. 59 § 3 in fine
din Regulament), fiecare parte a răspuns în scris la
observațiile celeilalte.
7. La data de 1 noiembrie 2004 Curtea a schimbat
compunerea secțiilor (art. 25 § 1). Prezenta cauză a fost
atribuită Secției a II-a, în noua componență (art. 52 § 1).
FAPT

12. Printr-o sentință din 8 octombrie 2003 Judecătoria
Satu Mare a stabilit domiciliul copilului la mamă până la
terminarea procesului de divorț și a obligat reclamantul la
plata pensiei de întreținere pentru fiica sa. Instanța i-a
acordat reclamantului dreptul de a-și vizita copilul. La
19 februarie 2004 sentința a rămas definitivă.
B. Procedura în baza Convenției de la Haga în fața instanțelor române

13. Între timp, la 20 ianuarie 1999, reclamantul a
formulat o cerere de înapoiere a fiicei sale în Ungaria, în
temeiul art. 3 din Convenția de la Haga din 25 octombrie
1980 privind aspectele civile ale răpirii internaționale de
copii (Convenția de la Haga). Cererea a fost transmisă prin
intermediul Ministerului Justiției din Ungaria (Ministerul
ungar) la Ministerul Justiției din România (Ministerul român).
Reclamantul a arătat că V. este victima răpirii internaționale
și a fost reținută ilegal în România, în sensul art. 72 § 1
din Codul familiei din Ungaria.
14. Ministerul român, în calitate de autoritate centrală cu
atribuții în îndeplinirea obligațiilor impuse de Convenția de
la Haga, a inițiat, în numele reclamantului, procedura în
fața Judecătoriei Satu Mare. La 8 iunie 1999 Judecătoria
Satu Mare a decis că nu există nici o încălcare a

*) Prezenta traducere reproduce doar părțile din hotărârea Curții referitoare la România. Fragmentele referitoare la procedura împotriva
Ungariei sunt marcate prin puncte de suspensie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.055/26.XI.2005
articolelor relevante din Convenția de la Haga și a respins
cererea reclamantului. Instanța a arătat că reținerea
copilului nu a fost ilegală, dat fiind că reclamantul nu
exercita separat dreptul privind încredințarea fiicei sale,
art. 3 din Convenția de la Haga nefiind aplicabil. Instanța a
mai reținut că în orice caz înapoierea copilului ar prezenta
un mare risc pentru acesta, de vreme ce copilul s-a
integrat deja în noul mediu ce i-a fost creat de mamă în
perioada petrecută în România.
15. La 5 octombrie 1999 Autoritatea Tutelară Ungară
din Nagymaros a declarat, la cererea reclamantului, că
C.M. nu a inițiat procedura administrativă corespunzătoare,
potrivit Codului familiei din Ungaria, cu privire la deplasarea
legală a fiicei lor și reținerea ei în România. Autoritatea a
propus stabilirea reședinței copilului la tată.
16. La 22 octombrie 1999 Tribunalul Satu Mare a
respins apelul reclamantului împotriva sentinței din 8 iunie
1999. Instanța a reținut că reclamantul nu exercita în mod
separat dreptul privind încredințarea fiicei sale. A mai
reținut că înapoierea copilului ar priva-o pe mamă de
exercițiul drepturilor părintești. În sfârșit, tribunalul a statuat
că, atât timp cât căsătoria nu a fost desfăcută, litigiul
privind încredințarea trebuie soluționat de o instanță
competentă.
17. Ministerul român a formulat recurs împotriva acestei
decizii, arătând că tribunalul a dat o interpretare greșită
legii aplicabile și situației de fapt. A subliniat că, potrivit
Convenției de la Haga, instanța ar fi trebuit să aplice
dreptul ungar, potrivit căruia reținerea copilului de cealaltă
parte a graniței, de către mamă, fără consimțământul
tatălui, era ilegală.
18. La 2 februarie 2000 Curtea de Apel Oradea a
respins recursul. Instanța a reținut că, în conformitate cu
dreptul ungar, părinții exercită drepturile părintești împreună.
Cu toate acestea, datorită situației concrete a familiei, era
normal ca părintele care locuiește în străinătate să facă
mai multe eforturi pentru a-și exercita aceste drepturi. În
plus, instanța a considerat că minora s-a integrat deja în
noul mediu și a decis, în consecință, că interesul superior
al copilului impune rămânerea ei la mamă.
C. Procesul de divorț și încredințare a copilului, în principal în fața
instanțelor ungare

19. În paralel, la 28 aprilie 1999, reclamantul a inițiat
procedura de încredințare a lui V. la Judecătoria din Vác,
Ungaria. La 17 mai 1999 reclamantul a solicitat instanței
să judece cauza în regim de urgență și să audieze
martori.
20. La 21 mai 1999 instanța, prin intermediul
Ministerului Justiției, a notificat pârâta din România cu
privire la acțiune.
21. La 30 august 1999 reclamantul a solicitat, ca
măsură provizorie, încredințarea temporară a lui V. și
desființarea dreptului mamei privind încredințarea.
22. La termenul din 8 septembrie 1999 instanța a
respins cererea reclamantului privind măsurile provizorii și
a suspendat judecata până la finalizarea procedurii
întemeiate pe prevederile Convenției de la Haga. Instanța
a reținut că procesul de divorț aflat pe rolul Judecătoriei
Satu Mare fusese, de asemenea, suspendat la o dată
anterioară, pentru același motiv. La 16 septembrie 1999
reclamantul a formulat apel împotriva acestei hotărâri.
23. La 21 septembrie 1999 Parchetul de pe lângă
Tribunalul din Pest a intervenit în proces în interesul
reclamantului și a susținut apelul formulat de acesta la
16 septembrie împotriva hotărârii Judecătoriei din Vác. La
30 septembrie 1999 atât apelul reclamantului, cât și cel al
procurorului au fost comunicate pârâtei, care le-a primit în
data de 28 decembrie 1999.

11

24. La 29 octombrie 1999 reclamantul a solicitat
judecătoriei să îi încedințeze copilul, cu titlu de măsură
provizorie, să desființeze drepturile părintești ale mamei și
să procedeze la examinarea de urgență a cauzei.
25. La 31 ianuarie 2000 reclamantul și-a reînnoit
cererea privind încredințarea copilului. De asemenea, a
recuzat instanța și membrii completului de judecată. La
21 februarie 2000 reclamantul și-a reînnoit cererea de
recuzare.
26. La 29 februarie 2000 Tribunalul din Pest a menținut
soluția respingerii cererii reclamantului de luare a măsurilor
provizorii, dar a dispus reluarea procedurii la judecătorie.
Hotărârea, notificată prin intermediul Ministerului ungar, a
fost comunicată pârâtei la 29 mai 2000.
27. La 19 mai 2000 judecătoria a dispus efectuarea
anchetei sociale la domiciliile ambilor părinți, în vederea
stabilirii condițiilor de viață ale acestora. Ancheta socială la
domiciliul reclamantului a fost efectuată în data de 8 iunie
2000. Dispoziția instanței a fost comunicată pârâtei la
10 iulie 2000, iar documentația relevantă a fost transmisă
Ministerului Justiției la 23 ianuarie 2001, în vederea
efectuării unei anchete sociale similare la domiciliul pârâtei
din România.
28. Cererile repetate de recuzare formulate de
reclamant au fost respinse la 27 septembrie, 26 și 30
octombrie și 11 decembrie 2000.
29. La 5 ianuarie 2001 judecătoria a dispus conexarea
cererii de divorț introdusă de reclamant la 3 iulie 2000.
Reclamantul a fost informat despre această măsură la
1 martie 2001.
30. La 21 și, respectiv, 30 ianuarie 2001 reclamantul a
depus la dosar un nou set de acte și a solicitat citarea
altor martori.
31. O nouă cerere a reclamantului, din data de 31
ianuarie 2001, pentru luarea măsurilor provizorii, a fost
respinsă de instanță la 15 februarie 2001.
32. La termenul din 6 iunie 2001 au fost audiați
4 martori. Pârâta nu s-a prezentat. Instanța a pus în
vedere acesteia să prezinte observații pe marginea
încheierii de ședință, în termen de 15 zile, precum și să
depună un răspuns scris la cererea reclamantului de
încredințare a copilului.
33. La 8 iunie 2001 un avocat din Ungaria a informat
instanța că pârâta l-a împuternicit să o reprezinte în cauză.
La 2 iulie 2001 pârâta a formulat cerere reconvențională și
a solicitat să îi fie admise probe.
34. La 5 iulie și 30 octombrie 2001 Ministerul ungar a
solicitat Ministerului român să îi comunice dacă este
posibilă efectuarea anchetei sociale la domiciliul pârâtei. În
răspunsul său din 10 decembrie 2001 Ministerul român a
arătat că documentația s-a pierdut.
35. La termenul din 7 noiembrie 2001 instanța a audiat
un martor. Reprezentantul pârâtei a informat instanța că
cererea de efectuare a anchetei sociale privind condițiile de
viață ale pârâtei a fost comunicată pârâtei din greșeală. În
consecință, instanța a solicitat Ministerului ungar să trimită
o nouă cerere Judecătoriei Satu Mare.
36. La 8 noiembrie 2001 instanța a refuzat să
reglementeze dreptul de vizitare al reclamantului prin luarea
unei măsuri provizorii.
37. La 22 și 29 noiembrie 2001 instanța a pus în
vedere reclamantului să reactualizeze datele privind
adresele a 2 dintre martorii propuși de el, a căror citare
nu fusese posibilă. În ziua precedentă reclamantul atacase
dispoziția din 8 noiembrie 2001.
38. La termenul din 19 decembrie 2001 instanța a
audiat martori și a acordat părților un termen de 3 luni
pentru a hotărî dacă vor continua sau nu procesul de
divorț.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.055/26.XI.2005

39. Între timp, la 14 noiembrie 2001, martorul solicitat
de Judecătoria din Vác a fost audiat de Judecătoria Satu
Mare. Procesul-verbal a fost înaintat Ministerului ungar, iar
traducerea a fost efectuată la 3 decembrie 2001 și,
respectiv, la 27 februarie 2002.
40. Judecând apelul reclamantului, Tribunalul din Pest a
desființat Decizia din 8 noiembrie 2001 și a trimis dosarul
spre rejudecare la judecătorie.
41. După înlocuirea de către Ministerul ungar a
documentației pierdute, la 13 februarie 2002 Judecătoria
Satu Mare a efectuat ancheta socială. Traducerea
documentației care a rezultat în urma acesteia a fost
comunicată Judecătoriei din Vác, la 21 mai 2002.
42. Între timp, la 15 februarie 2002, Judecătoria a
statuat cu privire la dreptul de vizitare al reclamantului.
Această decizie a fost modificată de tribunal la data de
2 aprilie 2002.
43. La 26 martie 2002 Tribunalul din Pest a respins o
nouă cerere a reclamantului de recuzare a judecătorilor de
la Judecătoria din Vác și l-a amendat pe acesta cu suma
de 15.000 forinți pentru recuzările repetate și nejustificate
ale judecătorilor.
44. La 27 mai 2002 judecătoria a numit un expert în
psihologia copilului. Examinarea lui V. de către expert,
programată pentru data de 2 iulie 2002, a fost anulată
datorită refuzului pârâtei de a participa, motivat de
imposibilitatea achitării cheltuielilor de călătorie.
45. La 16 iulie 2002 judecătoria a respins Cererea
reclamantului din data de 4 iulie 2002 de luare a unei
măsuri provizorii privind petrecerea de către V. a vacanței
de vară în Ungaria.
46. Pârâta nu s-a prezentat cu copilul la examinările
programate pentru datele de 2 iulie și 11 noiembrie 2002,
13 ianuarie și 26 februarie 2003. La 4 decembrie 2002
judecătoria a amendat pârâta cu suma de 20.000 forinți.
La 22 ianuarie 2003 instanța a pus în vedere pârâtei că
are obligația să se prezinte la examinări. La o dată
ulterioară instanța a modificat instrucțiunile date expertului
și i-a cerut să evalueze care dintre părinți era mai
potrivit pentru a crește copilul. Pârâta a fost examinată la
14 mai 2003.
47. La 26 iunie 2003 expertul și-a prezentat opinia,
arătând că mama este mai potrivită s-o crească pe V.
48. La 4 iulie 2003 judecătoria a decis cu privire la
dreptul de vizitare al reclamantului în vara anului 2003, ca
măsură provizorie.
49. Următoarele două termene au avut loc la
12 septembrie și 29 octombrie 2003. Printr-o hotărâre
pronunțată la acest ultim termen instanța a pronunțat
divorțul părților și a partajat bunurile comune. De
asemenea, instanța a încredințat copilul pârâtei și a obligat
reclamantul să îi plătească pensie de întreținere în
cuantum de 10.000 forinți lunar.
50. La 5 ianuarie 2004 reclamantul a formulat apel, pe
care l-a retras 15 zile mai târziu. În consecință, la
21 ianuarie 2004 hotărârea a rămas definitivă.
II. Dreptul intern pertinent
51. Prevederile relevante din Convenția de la Haga
privind aspectele civile ale răpirii internaționale de copii
sunt următoarele:
ARTICOLUL 3

îDeplasarea sau neînpoierea unui copil se consideră ilicită:
a) când are loc prin violarea unui drept privind
încredințarea, atribuit unei persoane, unei instituții sau oricărui
alt organism acționând fie separat, fie împreună, prin legea
statului în care copilul își avea reședința obișnuită, imediat
înaintea deplasării sau neînapoierii sale; și

b) dacă la vremea deplasării sau neînapoierii acest drept
era exercitat în mod efectiv, acționându-se separat sau
împreună ori ar fi fost astfel exercitate, dacă asemenea
împrejurări nu ar fi survenit.“
ARTICOLUL 5

îÎn înțelesul prezentei convenții:
a) dreptul privind încredințarea include dreptul cu privire la
îngrijirile cuvenite persoanei copilului și, îndeosebi, acela de a
hotărî asupra locului reședinței sale;“.
ARTICOLUL 7

îAutoritățile centrale urmează să coopereze între ele și să
promoveze o colaborare între autoritățile competente în statele
lor respective, pentru a asigura imediata înapoiere a copiilor și
a realiza celelalte obiective ale prezentei convenții.
În special, ele urmează fie direct, fie cu sprijinul oricărui
intermediar să ia toate măsurile potrivite:
a) pentru localizarea unui copil deplasat sau reținut ilicit;
b) pentru prevenirea de noi pericole pentru copil sau de
pagube pentru părțile interesate, luând sau procedând astfel
încât să fie luate măsuri provizorii;
c) pentru a asigura înapoierea de bună voie a copilului sau
a înlesni o soluție amiabilă;
d) pentru schimb de informații, dacă se dovedește util,
privitoare la situația socială a copilului;
e) pentru a furniza informații generale privind dreptul statului
lor în legătură cu aplicarea convenției;
f) pentru a introduce sau a înlesni deschiderea unei
proceduri judiciare sau administrative, menite să obțină
înapoierea copilului și, dacă este cazul, să îngăduie
organizarea sau exercitarea efectivă a dreptului de vizitare;
g) pentru a acorda sau înlesni, dacă este cazul, obținerea
de asistență judiciară și juridică, inclusiv participarea unui
avocat;
h) pentru a asigura, pe plan administrativ, dacă va fi
necesar și oportun, înapoierea fără pericol a copilului;
i) pentru a se ține reciproc la curent asupra aplicării
convenției și, pe cât posibil, a înlătura eventualele obstacole
ivite cu prilejul aplicării sale.“
ARTICOLUL 8

îPersoana, instituția sau organismul care pretinde că un
copil a fost deplasat sau reținut prin violarea dreptului privind
încredințarea poate să sesizeze fie autoritatea centrală a
reședinței obișnuite a copilului, fie pe aceea a oricărui stat
contractant, pentru ca acestea să acorde asistența lor în
vederea asigurării înapoierii copilului.“
ARTICOLUL 10

îAutoritatea centrală a statului unde se află copilul va lua
sau va face să se ia orice măsură susceptibilă să asigure
înapoierea acestuia de bunăvoie.“
ARTICOLUL 11

îAutoritățile judiciare sau administrative ale oricărui stat
contractant urmează să procedeze de urgență în vederea
înapoierii copilului.
Când autoritatea judiciară sau administrativă sesizată nu a
statuat, într-un termen de 6 săptămâni din momentul sesizării
sale, reclamantul sau autoritatea centrală a statului solicitat, din
proprie inițiativă sau la cererea autorității centrale a statului
solicitant, poate cere o declarație asupra motivelor acestei
întârzieri. Dacă răspunsul este primit de către autoritatea
centrală a statului solicitat, această autoritate urmează a o
transmite autorității centrale a statului solicitant sau, dacă este
cazul, reclamantului.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.055/26.XI.2005
ARTICOLUL 18

îDispozițiile acestui capitol nu limitează puterea autorității
judecătorești sau administrative de a dispune înapoierea
copilului oricând.“
52. Paragraful 68 al Raportului explicativ privind
Convenția de la Haga din 1980 privind răpirea de copii,
redactat de Elisa Pérez-Vera în 1980, dă următoarea
interpretare art. 3 din Convenție:
îPrimul izvor la care se referă art. 3 este legea, în care
se prevede că încredințarea «poate opera prin lege».
Aceasta ne determină să subliniem una dintre
caracteristicile acestei convenții, și anume aplicabilitatea sa
în apărarea dreptului privind încredințarea care fusese
exercitat anterior unei decizii în acest sens. Acesta este un
aspect important având în vedere faptul că statisticile arată
că numărul cazurilor în care un copil este deplasat anterior
pronunțării unei decizii privind încredințarea sa este destul
de mare. În plus, posibilitatea pentru părintele deposedat
ÎN

13

de a recupera copilul în astfel de împrejurări, cu excepția
cazurilor ce intră sub incidența Convenției, este practic
inexistentă, afară doar dacă nu recurge la rândul său la
forță, un mod de acțiune care este întotdeauna dăunător
copilului.“
Același raport, în paragraful 84, conține următoarele
comentarii privind art. 5:
î[...] deși acest articol nu menționează posibilitatea
exercitării dreptului privind încredințarea, fie separat, fie
împreună, o astfel de posibilitate este în mod clar avută în
vedere [...] scopul art. 3 înlătură orice îndoială cu privire la
faptul că prin Convenție se încearcă și protejarea dreptului
privind încredințarea exercitat împreună. Cât despre
stabilirea existenței dreptului privind încredințarea exercitat
împreună, aceasta este o chestiune care se decide de la
caz la caz și în lumina legislației statului pe teritoriul căruia
se află reședința obișnuită a copilului.“
..............................................................................................

DREPT

I. Capetele de cerere împotriva României
A. Pretinsa încălcare a art. 8 din Convenție

54. Reclamantul s-a plâns de faptul că autoritățile
române, și anume instanțele și organele administrative, au
eșuat în încercarea de a asigura înapoierea rapidă a fiicei
sale, după ce soția sa a reținut copilul în România fără
consimțământul său. Procedând astfel, autoritățile nu au
asigurat respectarea drepturilor sale părintești cu privire la
fiica sa, încălcând dreptul la respectarea vieții de familie
garantat de art. 8 din Convenție care, în partea relevantă,
are următoarea formulare:
î1. Orice persoană are dreptul la respectarea vieții sale [...]
de familie [...].
2. Nu este admis amestecul unei autorități publice în
exercitarea acestui drept decât în măsura în care acest
amestec este prevăzut de lege și este necesar într-o societate
democratică [...] pentru protejarea drepturilor și libertăților
altora.“
1. Cadrul problemei supuse examinării Curții

55. Curtea reține că prin Decizia de admisibilitate din
17 februarie 2004, bazată pe susținerile părților, a limitat
examinarea cererii la aspectele legate de procedura de
înapoiere a copilului în Ungaria, unde familia își avea
reședința comună. Reclamantul a susținut, de asemenea,
în observațiile sale că scopul său este acela de a asigura
înapoierea copilului în Ungaria. Prin urmare, referirile la
procedurile privind dreptul de acces sau dreptul de vizitare
au fost făcute numai în măsura în care erau necesare în
examinarea susținerilor Guvernului privind celelalte căi pe
care le-ar fi putut urma reclamantul.
56. În observațiile sale complementare din data de
15 aprilie 2005, reclamantul și-a extins plângerea, susținând
că incapacitatea autorităților române de a asigura
înapoierea copilului și, pe cale de consecință, restabilirea
drepturilor sale părintești i-a încălcat dreptul de acces și de
vizitare. Prin respingerea cererii sale de înapoiere a
copilului instanțele l-au obligat să inițieze două proceduri
paralele de divorț, încredințare și pensie de întreținere în
fața instanțelor române și a celor ungare. Această situație
a condus la încălcarea dreptului său la respectarea vieții
de familie, datorită faptului că instanțele române nu au ținut
seama de procedurile aflate pe rolul instanțelor ungare.
În acest context, el a pretins că dreptul de vizitare care
i-a fost acordat de instanțele române prin Hotărârea din
19 februarie 2004 s-ar fi putut dovedi dificil de pus în
aplicare, în caz că ar fi ales să îl exercite.

57. În subsidiar, reclamantul a arătat, în observațiile
scrise privind fondul plângerii întemeiate pe prezentul
articol, că dreptul său de vizitare a fost adus în atenția
Curții numai în măsura în care a reprezentat consecința
directă a rezultatului procedurii întemeiate pe Convenția de
la Haga, aflată pe rolul instanțelor române. Într-o scrisoare
din 22 septembrie 2004 el a reamintit că, în cererea inițială
prezentată Curții, nu ar fi putut ridica problema dreptului de
vizitare de vreme ce la acea dată procedura privea
exclusiv înapoierea copilului.
58. Guvernul român a subliniat că art. 21 din Convenția
de la Haga instituie o procedură separată pentru stabilirea
dreptului de vizitare, distinctă față de procedura privind
înapoierea copilului. Cu toate acestea, reclamantul nu a
inițiat prima procedură. În plus, deși i s-a acordat dreptul
de vizitare prin Hotărârea din 19 februarie 2004,
reclamantul nu a dovedit că a făcut demersuri în vederea
exercitării acestuia.
59. Curtea susține argumentul Guvernului că, în ceea
ce privește dreptul de vizitare, reclamantul nu a epuizat
căile de atac datorită faptului că nu a inițiat procedura
privind dreptul de acces, întemeiată pe art. 21 din
Convenția de la Haga, și nici nu a solicitat executarea
hotărârii prin care i-a fost acordat dreptul de vizitare.
60. Prin urmare, Curtea va ține seama de acest aspect
numai în măsura în care este relevant pentru plângerea
reclamantului întemeiată pe art. 8 din Convenție, motivată
de neînapoierea copilului în Ungaria. În consecință, își va
limita analiza la plângerea reclamantului, așa cum a fost
comunicată și examinată în Decizia de admisibilitate din
17 februarie 2004.
2. Susținerile părților
a) Reclamantul

61. Reclamantul a arătat că hotărârile instanțelor
române care au soluționat cererea sa de înapoiere a
copilului și poziția Ministerului român în cursul procedurii
inițiate la cererea sa, în baza Convenției de la Haga, au
reprezentat o ingerință în dreptul său la respectarea vieții
de familie. Autoritățile au făcut imposibilă înapoierea
copilului la reședința comună a familiei și exercitarea
drepturilor părintești de către reclamant, în conformitate cu
dreptul ungar.
62. Procedura, inițiată de reclamant la 20 ianuarie 1999
și finalizată de instanțe la 2 februarie 2000, a durat prea
mult pentru o cauză de acest tip, ceea ce contrazice
cerințele Convenției de la Haga care impun soluționarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.055/26.XI.2005

rapidă a unei astfel de cauze. În plus, dacă instanțele
române ar fi aplicat dreptul ungar, așa cum prevede
Convenția de la Haga, i-ar fi recunoscut dreptul privind
încredințarea, astfel cum este reglementat în Convenția
menționată și i-ar fi admis cererea de înapoiere a copilului.
Reclamantul a concluzionat că procedura a fost viciată de
erori și neajunsuri, care au condus la încălcarea drepturilor
garantate de art. 8.
b) Guvernul

63. Potrivit Guvernului, nu a existat o ingerință în
dreptul reclamantului la respectarea vieții sale de familie.
64. În ceea ce privește perioada anterioară hotărârii
definitive a instanțelor interne, în procedura întemeiată pe
Convenția de la Haga, autoritățile statului și-au îndeplinit
obligațiile impuse de Convenție, care erau limitate la
introducerea cererii pentru înapoierea copilului, la solicitarea
reclamantului, la reprezentarea acestuia în fața instanțelor
și la promovarea tuturor căilor de atac împotriva hotărârilor
judecătorești care îi erau nefavorabile.
65. Mai mult, autorităților statului nu le reveneau
obligații suplimentare în temeiul Convenției de la Haga,
ținând cont de faptul că nici o instanță nu acordase
reclamantului dreptul de a exercita singur responsabilitatea
parentală sau vreun alt drept superior celui aparținând
mamei. Prin urmare, prezenta cauză se deosebește de
cauze precum: Ignaccolo-Zenide împotriva României
(Cererea nr. 31.679/96, CEDO 25 ianuarie 2000), Maire
împotriva Portugaliei (Cererea nr. 48.206/99, 26 iunie 2003)
și Iglesias Gil și A.U.I. împotriva Spaniei (Cererea
nr. 56.673/00, Hotărârea din 29 aprilie 2003), în care
reclamanților le fuseseră acordate astfel de drepturi prin
hotărâri judecătorești definitive.
66. Cu privire la procedura de înapoiere a copilului și la
rezultatul acesteia, nu a intervenit nici o ingerință în dreptul
reclamantului garantat de art. 8, în măsura în care
instanțele interne au decis că deplasarea copilului de către
soția reclamantului nu a fost îgreșită“ în sensul Convenției
de la Haga. Instanțele interne, care sunt mai potrivite
pentru a examina această chestiune, au analizat pe fond
toate argumentele prezentate de părți și au decis în baza
dreptului ungar privind încredințarea, care recunoaște
reclamantului și soției sale drepturi părintești egale. Nici un
element din motivarea instanțelor interne nu este de natură
să califice deciziile acestora drept arbitrare. Guvernul a
invocat precedente ca Olsson împotriva Suediei (Nr. 1),
(Hotărârea din 24 martie 1988, Seria A nr. 130, p. 32,
§ 68), Tiemann împotriva Franței și Germaniei [(dec.),
nr. 47.457/99 și nr. 47.458/99, CEDO 2000-IV], Hokkanen
împotriva Finlandei (Hotărârea din 23 septembrie 1994,
Seria A nr. 299-A, p. 20, § 55) și Bronda împotriva Italiei
(Hotărârea din 9 iunie 1998, Reports of Judgments and
Decisions 1998-IV, p. 1.491, § 59).
67. În consecință, Guvernul a arătat că din momentul în
care instanțele interne au stabilit că deplasarea copilului nu
a fost ilicită, cererea reclamantului de înapoiere a copilului
a încetat să îndeplinească cerințele Convenției de la Haga,
iar autoritățile române nu au obligații suplimentare față de
reclamant. Guvernul a invocat deciziile Curții în cauzele
Guichard împotriva Franței (Cererea nr. 56.838/00, Decizia
din 2 septembrie 2003) și Paradis și alții împotriva Germaniei
(Cererea nr. 4.783/03, Decizia din 15 mai 2003).
68. În măsura în care Curtea va considera că a existat
o ingerință în dreptul reclamantului, Guvernul arată că
aceasta este conformă cu art. 8 din Convenție. Instanțele
interne au respins cererea reclamantului în lumina
prevederilor Convenției de la Haga, care a fost ratificată
prin Legea nr. 100/1992. Hotărârile instanțelor servesc
interesului superior al copilului, în conformitate atât cu
Convenția de la Haga, cât și cu Convenția Europeană.

3. Evaluarea Curții

69. Curtea remarcă mai întâi faptul că relația dintre
reclamant și fiica sa intră în sfera vieții de familie, în
sensul art. 8 din Convenție.
70. Curtea reiterează că posibilitatea părintelui și a
copilului de a se bucura reciproc de compania celuilalt
reprezintă un element fundamental al vieții de familie, iar
măsurile naționale care stânjenesc această posibilitate
reprezintă o ingerință în dreptul protejat de art. 8 [a se
vedea, printre alte precedente, Tiemann (decizie) și
Bronda, p. 1.489, § 51, citate mai sus].
Evenimentele analizate în prezenta cauză, în măsura în
care angajează răspunderea statului pârât, reprezintă în
mod clar o ingerință în dreptul reclamantului la respectarea
vieții sale de familie, întrucât au limitat posibilitatea
acestuia de a se bucura de compania fiicei sale.
71. În consecință, Curtea trebuie să stabilească dacă
dreptul reclamantului la respectarea vieții sale de familie a
fost încălcat.
72. Deși obiectul esențial al art. 8 este protejarea
individului împotriva acțiunii arbitrare a autorităților publice,
există în plus și obligații pozitive inerente îrespectării“
efective a vieții de familie. Totuși, granițele dintre obligațiile
pozitive și cele negative ale statului, în temeiul acestui
articol, nu pot fi definite cu precizie. Cu toate acestea,
principiile aplicabile sunt similare. În ambele cazuri trebuie
avută în vedere obligația de a menține echilibrul corect
dintre interesele contrare ale persoanei și ale comunității în
ansamblu, în ambele situații statul beneficiind de o anumită
marjă de apreciere (a se vedea cauzele Ignaccolo-Zenide,
citată mai sus, § 94, Iglesias Gil și A.U.I., citată mai sus,
§ 48, și Sylvester împotriva Austriei, cererile nr. 36.812/97,
40.104/98, § 51, Hotărârea din 24 aprilie 2003).
73. Obligațiile pozitive impuse statelor de art. 8 includ
luarea măsurilor în vederea asigurării reunirii părintelui cu
copilul său (a se vedea cauzele Ignaccolo-Zenide, citată
mai sus, § 94, și Nuutinen împotriva Finlandei, cererile
nr. 32.842/96, § 127, CEDO 2000-VIII). Curtea a interpretat
deja aceste obligații pozitive în lumina Convenției de la
Haga, care conține în art. 7 o listă neexhaustivă de măsuri
ce trebuie luate de state pentru a asigura înapoierea
promptă a copilului, inclusiv inițierea procedurilor judiciare
(a se vedea Cauza Ignaccolo-Zenide, citată mai sus,
§ 95). Aceeași interpretare este valabilă în prezenta cauză,
în măsura în care, la data evenimentelor, atât România,
cât și Ungaria erau părți la Convenția de la Haga.
74. Curtea reține că Ministerul român, în calitate de
autoritate centrală în sensul Convenției de la Haga, a ales
să acționeze la cererea reclamantului de înapoiere a
copilului său. Reiese că autoritățile au acționat având
convingerea sinceră că deplasarea fusese ilicită.
75. Curtea reamintește că art. 13 din Convenția de la
Haga permite autorității centrale să respingă cererile care
sunt în mod vădit nefondate. O astfel de decizie a fost
deja considerată compatibilă cu art. 8 din Convenție în
Cauza Guichard citată mai sus. Cu toate acestea, în
prezenta cauză organele statului nu au respins cererea
reclamantului ci, dispunând inițierea procedurii judiciare, se
prezumă că au consimțit la toate obligațiile care le
reveneau în baza acelei convenții. În consecință, Curtea nu
poate accepta argumentul Guvernului că obligațiile acestuia
se limitau la inițierea procedurii judiciare de înapoiere a
copilului în fața instanțelor competente.
76. În plus, Curtea nu împărtășește opinia Guvernului
că autoritățile statale nu au obligații suplimentare în baza
Convenției de la Haga, întrucât nici o instanță nu a
acordat reclamantului responsabilitate parentală unică.
Curtea reamintește că dreptul privind încredințarea,
exercitat împreună de părinții care nu au divorțat, este

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.055/26.XI.2005
recunoscut de art. 3 lit. b) din Convenția de la Haga.
Această interpretare este susținută de Raportul Explicativ la
Convenția de la Haga (a se vedea paragraful 52 de mai
sus). Nici o prevedere din Convenție nu exclude cuplurile
căsătorite. Mai mult, Convenția de la Haga a fost
interpretată de instanțele naționale ale altor state europene
ca fiind aplicabilă anterior inițierii procedurii de divorț și
încredințare a copilului (a se vedea, inter alia, cauzele
Sylvester, citată mai sus, §§ 13 și 16 și Couderc împotriva
Republicii Cehe, Cererea nr. 54.429/00, Decizia din
30 ianuarie 2001).
77. Dreptul ungar, aplicabil în prezenta cauză, a
încredințat ambilor părinți exercitarea drepturilor părintești.
Nici unul dintre ei nu avea, prin urmare, drepturi părintești
superioare asupra fiicei lor (a se vedea paragraful 9 de
mai sus). În ceea ce privește domiciliul copilului, dreptul
ungar impunea mamei obligația de a obține acordul tatălui
sau al autorității tutelare ungare pentru a schimba domiciliul
copilului (a se vedea paragraful 15 de mai sus). Reiese
din actele dosarului că ea nu a îndeplinit această obligație.
În plus, abia la 8 octombrie 2003 domiciliul copilului a fost
stabilit oficial la mamă, în România (a se vedea paragraful
12 de mai sus).
78. Curtea admite că prezenta cauză este diferită față de
cauzele Ignaccolo-Zenide, Maire și Iglesias Gil și A.U.I., citate
mai sus, în care reclamanții erau în posesia unui ordin de
înapoiere pe care autoritățile statului nu l-au executat. Totuși,
această distincție are un impact redus asupra problemei
determinate de aplicarea art. 8 în prezenta cauză. În vreme
ce în cauzele precedente obligația autorităților de a acționa
izvora dintr-o hotărâre judecătorească, în prezenta cauză
obligația lor își are izvorul în dreptul ungar aplicabil și în
art. 3 din Convenția de la Haga.
79. În consecință, autoritățile române erau obligate să
se conformeze tuturor obligațiilor impuse de art. 7 din
Convenția de la Haga. Ele ar fi trebuit să ia sau să
determine luarea tuturor măsurilor provizorii, inclusiv cele
extrajudiciare, care ar fi putut ajuta la îprevenirea de noi
pericole pentru copil sau de pagube pentru părțile
interesate“. Cu toate acestea, autoritățile nu au luat nici o
astfel de măsură, limitându-se la reprezentarea reclamantului
în fața instanțelor române. Curtea consideră, prin urmare, că
autoritățile nu și-au respectat toate obligațiile ce le reveneau
în temeiul art. 7 din Convenția de la Haga.
80. În ceea ce privește interpretarea dată de instanțe
Convenției de la Haga, în lumina dreptului ungar, trebuie
menționat că toate instanțele care au examinat cauza au
exclus de la bun început aplicarea art. 3 din Convenția de
la Haga. Instanțele au considerat că, potrivit dreptului
ungar, reclamantul nu avea dreptul de a-i fi înapoiat
copilul. Totuși, reiese că acesta fusese deplasat de la
reședința sa obișnuită cu încălcarea formalităților impuse
de dreptul ungar. În plus, reclamantul nu a avut câștig de
cauză în încercarea sa de a obține restabilirea situației
anterioare, în ciuda faptului că exercitase alături de soția
sa drepturile părintești asupra copilului.
81. După părerea Curții, interpretarea dată de instanțele
române contrazice sensul evident al Convenției de la Haga,
ce transpare din însuși textul acesteia, din Raportul
Explicativ și din practica comună recunoscută (a se vedea
paragraful 76 de mai sus). Această interpretare privează
art. 3 și, pe cale de consecință, Convenția de la Haga
însăși, de o mare parte din efectul său util. În plus, având
în vedere că art. 8 din Convenție a fost examinat în lumina
Convenției de la Haga, interpretarea dată de instanțele
naționale acesteia din urmă a avut ca efect slăbirea
garanțiilor cuprinse în art. 8. În aceste împrejurări, Curtea
consideră că această cauză a depășit cadrul unei simple
chestiuni de interpretare și aplicare a legislației interne, care

15

aparține competenței exclusive a autorităților naționale.
Curtea concluzionează că interpretarea dată de instanțele
naționale garanțiilor din Convenția de la Haga a condus la
încălcarea art. 8 din Convenție (a se vedea, mutatis
mutandis, Cauza Iglesias Gil și A.U.I., citată mai sus, § 61).
82. În plus, în chestiuni ce țin de reunirea copiilor cu
părinții lor, caracterul adecvat al unei măsuri trebuie evaluat
și prin prisma rapidității executării sale, astfel de cazuri
necesitând soluționarea în procedură de urgență, având în
vedere faptul că trecerea timpului poate avea consecințe
iremediabile asupra relațiilor dintre copii și părintele care nu
locuiește cu aceștia (a se vedea cauzele Ignaccolo-Zenide,
citată mai sus, § 102, și Nuutinen, citată mai sus, § 110).
Într-adevăr, art. 11 din Convenția de la Haga impune un
termen de 6 săptămâni pentru luarea unei decizii,
nerespectarea acestui termen dând naștere obligației
organului de decizie de a motiva întârzierea. În ciuda acestei
urgențe recunoscute, în prezenta cauză a trecut o perioadă
de peste 12 luni de la data introducerii cererii reclamantului
de înapoiere a copilului și până la data adoptării hotărârii
definitive. Cu toate acestea, Guvernul nu a prezentat o
explicație satisfăcătoare privind această întârziere.
83. Curtea reamintește că interesele copilului sunt vitale
în astfel de cazuri. Astfel, este posibil ca, la 8 luni după
deplasarea fiicei reclamantului din Ungaria, decizia
instanțelor, potrivit căreia copilul s-a adaptat la noul mediu
și este în interesul său superior să rămână cu mama sa în
România, să fie justificată, cu toate că la acel moment nu
exista o hotărâre definitivă care să îi stabilească reședința
acolo (a se vedea paragrafele 12 și 15 de mai sus).
Totuși, deși Curtea acceptă că o schimbare în situația de
fapt poate justifica, în cazuri excepționale, o astfel de
decizie, ea trebuie să se asigure că schimbarea nu a fost
determinată de acțiunile sau de inacțiunile statului (a se
vedea, mutatis mutandis, Cauza Sylvester citată mai sus, § 59).
84. Constatând că perioada necesară instanțelor pentru
a lua o decizie definitivă în prezenta cauză nu corespunde
cerințelor de celeritate impuse de situație, Curtea
concluzionează că schimbarea împrejurărilor în care s-a
aflat copilul a fost influențată în mod considerabil de
reacția lentă a autorităților.
85. În temeiul concluziilor la care a ajuns la paragrafele
79, 81 și 84 de mai sus și deși statul pârât beneficiază de
o marjă de apreciere în această chestiune, Curtea
concluzionează că autoritățile române nu au făcut eforturi
adecvate și eficiente pentru a-l susține pe reclamant în
încercarea sa de a obține înapoierea copilului în vederea
exercitării drepturilor părintești. În consecință, a existat o
încălcare a art. 8 din Convenție.
B. Pretinsa încălcare a art. 13 din Convenție

86. Reclamantul afirmă că autoritățile române nu i-au
pus la dispoziție un remediu efectiv pentru a se plânge de
încălcarea art. 8, încălcând astfel art. 13 din Convenție,
care prevede:
îOrice persoană ale cărei drepturi și libertăți
recunoscute de prezenta convenție au fost încălcate are
dreptul să se adreseze efectiv unei autorități naționale,
chiar și atunci când încălcarea s-ar datora unor persoane
care au acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.“
87. Guvernul a arătat că reclamantul a avut deschisă
calea acțiunii pentru înapoierea copilului în fața organelor
judiciare din România. Instanțele naționale erau deplin
competente să soluționeze cauza și au examinat
argumentele reclamantului pe fond. Guvernul a reamintit că
art. 13 nu garantează reclamantului admiterea cererii sale
(a se vedea, mutatis mutandis, Cauza Lindberg împotriva
Suediei, Cererea nr. 48.198/99, Decizia din 15 ianuarie
2004).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.055/26.XI.2005

88. Cu toate acestea, având în vedere concluzia sa de
la paragraful 85 de mai sus, Curtea nu consideră necesar
să decidă separat asupra acestui capăt de cerere (a se
vedea, mutatis mutandis, Cauza Pavletic împotriva Slovaciei,
Cererea nr. 39.359/98, § 101, Hotărârea din 22 iunie 2004).
.............................................................................................
III. Aplicarea art. 41 din Convenție
93. Art. 41 din Convenție prevede:
îÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.“
A. Prejudiciul
1. Prejudiciul moral privind România

94. Reclamantul a pretins daune morale în valoare de
80.000 euro pentru încălcarea drepturilor sale de către
România.
95. Guvernul român a arătat că suma solicitată de
reclamant este excesivă și a solicitat o evaluare pe baze
echitabile, inspirată din jurisprudența Curții în cauze
similare.
96. Curtea consideră că nu există nici un motiv de
îndoială că reclamantul a suferit datorită imposibilității
înapoierii copilului său și a exercitării drepturilor părintești.
Consideră că simpla constatare a unei încălcări nu ar
reprezenta o satisfacție echitabilă. Având în vedere sumele
acordate în cauze similare (a se vedea cauzele IgnaccoloZenide, § 117; Sylvester, § 84; Iglesias Gil și A.U.I., § 67 și
Maire, § 82, citate mai sus, precum și Sophia Gudrun
Hansen împotriva Turciei, Cererea nr. 36.141/97, § 115,
Hotărârea din 23 septembrie 2003) și făcând o evaluare
pe baze echitabile, așa cum impune art. 41, Curtea acordă
reclamantului suma de 15.000 euro cu acest titlu.
............................................................................................

B. Cheltuieli de judecată

100. Reclamantul a pretins 1.100.000 forinți, aproximativ
4.550 euro, cu titlu de cheltuieli de judecată în procedurile
în fața instanțelor române și ungare, precum și 424.000
forinți (aproximativ 1.750 euro) cu titlu de onorarii de
avocat, din care 100.000 forinți (aproximativ 415 euro)
datorați fostului său avocat, domnul L. Molnar.
101. Ambele guverne au declarat că sunt de acord să
ramburseze acele cheltuieli de judecată pe care
reclamantul dovedește că le-a suportat efectiv în legătură
cu procedurile respective și în măsura în care au un
cuantum rezonabil.
102. În conformitate cu art. 60 § 2 din Regulamentul
Curții, care a fost adus la cunoștință reclamantului printr-o
scrisoare din data de 23 februarie 2004, reclamantul are
obligația de a prezenta documente doveditoare pentru
fiecare dintre sumele solicitate. În absența unor astfel de
documente, Curtea poate respinge cererea în tot sau în
parte.
103. Reclamantul și-a prezentat cererea fără a atașa
vreun document justificativ. Prin urmare, nu i se pot acorda
sumele integrale. Cu toate acestea, Curtea admite că
reclamantul trebuie să fi suportat unele costuri și cheltuieli
judiciare. În consecință, consideră rezonabil să îi acorde
suma de 1.000 euro cu acest titlu (fiecare guvern urmând
să plătească 500 euro).
C. Penalități de întârziere

104. Curtea consideră că penalitățile de întârziere
trebuie calculate în funcție de rata marginală de împrumut
practicată de Banca Centrală Europeană, la care se
adaugă trei puncte procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,
ÎN UNANIMITATE,
C U R T E A:

1. hotărăște că a fost încălcat art. 8 din Convenție de către România;
2. hotărăște că nu este necesar să examineze separat dacă a fost încălcat art. 13 din Convenție de către România;
..............................................................................................................................................................................................
4. hotărăște
a) că Guvernul român trebuie să plătească reclamantului, în termen de 3 luni de la data rămânerii definitive a
hotărârii, în conformitate cu art. 44 § 2 din Convenție, suma de 15.000 euro (cincispezece mii euro) cu titlu de daune
morale, la care se adaugă suma de 500 euro (cinci sute euro) cheltuieli de judecată, sume care se vor converti în forinți
ungurești la rata de schimb din data plății, la care se adaugă orice taxă ce ar putea fi percepută;
..............................................................................................................................................................................................
c) că de la data expirării termenului de 3 luni menționat mai sus și până la data plății, la sumele menționate va
fi plătită o dobândă simplă la o rată egală cu rata marginală de împrumut practicată de Banca Centrală Europeană în
perioada de întârziere la care se adaugă trei puncte procentuale;
5. respinge restul pretențiilor reclamantului privind acordarea unei satisfacții echitabile.
Redactată în limba engleză și comunicată în scris la 5 aprilie 2005, în conformitate cu art. 77 §§ 2 și 3 din
Regulament.
J.-P. Costa,
președinte

S. Dollé,
grefier

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.055/26XI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|064676]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

