Anul 173 (XVII) — Nr. 1.059

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbătă, 26 noiembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

1.068. — Decret pentru promulgarea Legii privind
acceptarea Codului pentru construcția și
echipamentul unităților mobile de foraj marin
(Codul MODU 1979) adoptat de Adunarea
Organizației Maritime Consultative Interguvernamentale prin Rezoluția A.414(XI) la Londra la
15 noiembrie 1979, a amendamentelor la Codul
MODU 1979 adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin anexa 18 din Raportul
Comitetului Securității Maritime la a cincizeci și

Pagina
noua sa sesiune la Londra la 13—24 mai 1991,
precum și a Codului din 1989 pentru construcția
și echipamentul unităților mobile de foraj marin
(Codul MODU 1989) adoptat de Adunarea
Organizației Maritime Internaționale prin Rezoluția
A.649 (16) la Londra la 19 octombrie 1989, astfel
cum a fost modificat de amendamentele adoptate
prin anexa 17 din Raportul Comitetului Securității
Maritime la a cincizeci și noua sa sesiune la
Londra la 13—24 mai 1991, și prin Rezoluția
MSC.38 (63) a Comitetului Securității Maritime la
Londra la 19 mai 1994 ............................................

LEGI ȘI DECRETE
315. — Lege privind acceptarea Codului pentru
construcția și echipamentul unităților mobile de
foraj marin (Codul MODU 1979) adoptat de
Adunarea Organizației Maritime Consultative
Interguvernamentale prin Rezoluția A.414(XI) la
Londra la 15 noiembrie 1979, a amendamentelor
la Codul MODU 1979 adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin anexa 18 din Raportul
Comitetului Securității Maritime la a cincizeci și
noua sa sesiune la Londra la 13—24 mai 1991,
precum și a Codului din 1989 pentru construcția
și echipamentul unităților mobile de foraj marin
(Codul MODU 1989) adoptat de Adunarea
Organizației Maritime Internaționale prin Rezoluția
A.649 (16) la Londra la 19 octombrie 1989, astfel
cum a fost modificat de amendamentele adoptate
prin anexa 17 din Raportul Comitetului Securității
Maritime la a cincizeci și noua sa sesiune la
Londra la 13—24 mai 1991, și prin Rezoluția
MSC.38 (63) a Comitetului Securității Maritime la
Londra la 19 mai 1994 ............................................

Nr.

2–3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2

Decizia nr. 558 din 25 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999
privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate de către regimurile instaurate în
România cu începere de la 6 septembrie 1940
până la 6 martie 1945 din motive etnice ...............

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.431. — Hotărâre privind transmiterea unor bunuri
mobile, proprietate privată a statului, din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea unor consilii județene și locale.........

5–7

1.432. — Hotărâre privind măsurile și instrumentele de
reglementare a filierei vitivinicole .............................

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.059/26.XI.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind acceptarea Codului pentru construcția și echipamentul unităților mobile de foraj marin
(Codul MODU 1979) adoptat de Adunarea Organizației Maritime Consultative Interguvernamentale
prin Rezoluția A.414(XI) la Londra la 15 noiembrie 1979, a amendamentelor la Codul MODU 1979
adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin anexa 18 din Raportul Comitetului Securității
Maritime la a cincizeci și noua sa sesiune la Londra la 13—24 mai 1991, precum și a Codului din 1989
pentru construcția și echipamentul unităților mobile de foraj marin (Codul MODU 1989) adoptat de
Adunarea Organizației Maritime Internaționale prin Rezoluția A.649 (16) la Londra la 19 octombrie 1989,
astfel cum a fost modificat de amendamentele adoptate prin anexa 17 din Raportul Comitetului
Securității Maritime la a cincizeci și noua sa sesiune la Londra la 13—24 mai 1991, și prin Rezoluția
MSC.38 (63) a Comitetului Securității Maritime la Londra la 19 mai 1994*)
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se acceptă Codul pentru construcția și
echipamentul unităților mobile de foraj marin (Codul MODU
1979) adoptat de Adunarea Organizației Maritime
Consultative Interguvernamentale prin Rezoluția A.414(XI) la
Londra la 15 noiembrie 1979, aplicabil unităților mobile de
foraj marin construite până la 1 mai 1991.
Art. 2. — Se acceptă amendamentele la Codul MODU
1979 adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin
anexa 18 din Raportul Comitetului Securității Maritime la
a cincizeci și noua sa sesiune la Londra la 13—24 mai
1991.
Art. 3. — Se acceptă Codul din 1989 pentru construcția
și echipamentul unităților mobile de foraj marin (Codul

MODU 1989) adoptat de Adunarea Organizației
Maritime Internaționale prin Rezoluția A.649 (16) la Londra
la 19 octombrie 1989, astfel cum a fost modificat de
amendamentele adoptate prin anexa 17 din Raportul
Comitetului Securității Maritime la a cincizeci și noua sa
sesiune la Londra la 13—24 mai 1991 și prin Rezoluția
MSC.38 (63) a Comitetului Securității Maritime la Londra la
19 mai 1994, aplicabil unităților mobile de foraj marin
construite la 1 mai 1991 sau după această dată.
Art. 4. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va lua măsurile necesare în vederea punerii în
aplicare a prevederilor prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE
București, 10 noiembrie 2005.
Nr. 315.

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acceptarea Codului pentru construcția și echipamentul unităților
mobile de foraj marin (Codul MODU 1979) adoptat de Adunarea Organizației Maritime Consultative
Interguvernamentale prin Rezoluția A.414 (XI) la Londra la 15 noiembrie 1979, a amendamentelor la
Codul MODU 1979 adoptate de Organizația Maritimă Internațională prin anexa 18 din Raportul
Comitetului Securității Maritime la a cincizeci și noua sa sesiune la Londra la 13—24 mai 1991,
precum și a Codului din 1989 pentru construcția și echipamentul unităților mobile de foraj marin (Codul
MODU 1989) adoptat de Adunarea Organizației Maritime Internaționale prin Rezoluția A.649 (16) la
Londra la 19 octombrie 1989, astfel cum a fost modificat de amendamentele adoptate prin anexa 17
din Raportul Comitetului Securității Maritime la a cincizeci și noua sa sesiune la Londra la 13—24 mai 1991,
și prin Rezoluția MSC.38(63) a Comitetului Securității Maritime la Londra la 19 mai 1994
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind acceptarea
Codului pentru construcția și echipamentul unităților mobile

de foraj marin (Codul MODU 1979) adoptat de Adunarea
Organizației Maritime Consultative Interguvernamentale prin

*) Codul pentru construcția și echipamentul unităților mobile de foraj marin (Codul MODU 1979) adoptat de Adunarea Organizației Maritime
Consultative Interguvernamentale prin Rezoluția A.414(XI) la Londra la 15 noiembrie 1979, amendamentele la Codul MODU 1979 adoptate de
Organizația Maritimă Internațională prin anexa 18 din Raportul Comitetului Securității Maritime la a cincizeci și noua sa sesiune la Londra la 13—24 mai
1991, precum și Codul din 1989 pentru construcția și echipamentul unităților mobile de foraj marin (Codul MODU 1989) adoptat de Adunarea
Organizației Maritime Internaționale prin Rezoluția A.649 (16) la Londra la 19 octombrie 1989, astfel cum a fost modificat de amendamentele adoptate
prin anexa 17 din Raportul Comitetului Securității Maritime la a cincizeci și noua sa sesiune la Londra la 13—24 mai 1991, și prin Rezoluția MSC.38
(63) a Comitetului Securității Maritime la Londra la 19 mai 1994, se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.059 bis abonament,
care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.059/26.XI.2005
Rezoluția A.414 (XI) la Londra la 15 noiembrie 1979, a
amendamentelor la Codul MODU 1979 adoptate de
Organizația Maritimă Internațională prin anexa 18 din
Raportul Comitetului Securității Maritime la a cincizeci și
noua sa sesiune la Londra la 13—24 mai 1991, precum și
a Codului din 1989 pentru construcția și echipamentul
unităților mobile de foraj marin (Codul MODU 1989)
adoptat de Adunarea Organizației Maritime Internaționale

3

prin Rezoluția A.649(16) la Londra la 19 octombrie 1989,
astfel cum a fost modificat de amendamentele adoptate
prin anexa 17 din Raportul Comitetului Securității Maritime
la a cincizeci și noua sa sesiune la Londra la 13—24 mai
1991, și prin Rezoluția MSC.38(63) a Comitetului Securității
Maritime la Londra la 19 mai 1994, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 noiembrie 2005.
Nr. 1.068.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 558
din 25 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de către regimurile instaurate
în România cu începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Cristina Toma

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Legii nr. 189/2000 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 pentru modificarea și
completarea Decretului-lege nr. 118/1990 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de
dictatura instaurată cu începere de la 6 martie 1945,
precum și celor deportate în străinătate ori constituite în
prizonieri, republicat, excepție ridicată de Maria Bălan în
Dosarul nr. 7.269/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție
— Secția de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde autorul excepției. Lipsește
Casa Județeană de Pensii Iași, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, autorul excepției evocă aspecte ce țin
de situația de fapt, considerând că dispozițiile Decretuluilege nr. 118/1990 au fost aplicate în mod arbitrar de către
instanța de judecată. Depune note scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca fiind neîntemeiată. Astfel, arată
că autorul excepției de neconstituționalitate critică modul de
aplicare a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999. Apreciază că prevederile de lege criticate nu
contravin art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât acestea
nu instituie privilegii sau discriminări pentru persoane aflate
în aceeași situație juridică.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 7.269/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Legii nr. 189/2000 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 pentru modificarea și
completarea Decretului-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din
motive politice de dictatura instaurată cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în străinătate ori
constituite în prizonieri, republicat, excepție ridicată de
Maria Bălan în cadrul unui litigiu de contencios
administrativ.
În motivarea excepției autorul acesteia susține că Legea
nr. 189/2000, prin încălcarea prevederilor art. 16 alin. (1)
din Constituție, cuprinde dispoziții contrare principiului
egalității în drepturi a tuturor cetățenilor, întrucât nu asigură
ca îatât cetățenii români din stânga Prutului, cât și din
dreapta Prutului, care au fost persecutați etnic, să
beneficieze în mod egal de prevederile Legii nr. 189/2000“.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile
Legii nr. 189/2000 sunt constituționale.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată nu vizează compatibilitatea actului normativ
contestat cu dispozițiile constituționale, ci interpretarea
acestuia de către instanța de judecată.
Invocă jurisprudența Curții Constituționale, respectiv
Decizia nr. 134/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 306 din 7 mai 2003, și Decizia

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.059/26.XI.2005

nr. 107/1995, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 85 din 26 aprilie 1996.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, deoarece nu aduc atingere
principiului egalității cetățenilor în fața legii, aceste dispoziții
aplicându-se tuturor persoanelor aflate în situația
reglementată de ipoteza normei juridice, fără privilegii sau
discriminări pe considerente arbitrare. Opțiunea legiuitorului
de a acorda reparații numai persoanelor persecutate de
regimurile instaurate în România nu contravine principiului
nediscriminării, întrucât îstatului român nu îi revine nici o
obligație față de cetățenii români asupra cărora au fost
exercitate măsuri politice sau dispoziții abuzive de
autoritățile altor state, în afara teritoriului său“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Conform actului de sesizare, critica de neconstituționalitate vizează Legea nr. 189/2000. Materia a fost și
este reglementată primar de Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999, care prin Legea de aprobare nr. 189/2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553
din 8 noiembrie 2000, a fost în totalitate modificată,
transformând-o dintr-un act normativ modificator al
Decretului-lege nr. 118/1990 într-un act normativ de
reglementare primară de sine stătătoare. Cu acest prilej a
fost modificat și titlul ordonanței în îOrdonanță privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de către
regimurile instaurate în România cu începere de la
6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice“.
Deși, formal, critica privește actul normativ în ansamblu,
observăm că, în conținut, aceasta se referă doar la modul
de stabilire a categoriilor de persoane beneficiare ale
drepturilor acordate, ceea ce constituie obiect de
reglementare al art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999, astfel cum a fost modificată prin Legea
nr. 586/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 808 din 7 noiembrie 2002, și prin Legea

nr. 323/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 635 din 13 iulie 2004. Astfel, numai acest
articol constituie obiectul excepției de neconstituționalitate,
care are următorul conținut: îBeneficiază de prevederile
prezentei ordonanțe persoana, cetățean român, care în
perioada regimurilor instaurate cu începere de la 6 septembrie
1940 până la 6 martie 1945 a avut de suferit persecuții din
motive etnice, după cum urmează:
a) a fost deportată în ghetouri și lagăre de concentrare din
străinătate;
b) a fost privată de libertate în locuri de detenție sau în
lagăre de concentrare;
c) a fost refugiată, expulzată sau strămutată în altă
localitate;
d) a făcut parte din detașamentele de muncă forțată;
e) a fost supraviețuitoare a trenului morții;
f) este soțul sau soția persoanei asasinate ori executate din
motive etnice sau în urma masacrelor îndreptate împotriva
populației minoritare, dacă ulterior nu s-a recăsătorit;
g) a fost evacuată din locuința pe care o deținea.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, care au
următorul cuprins: îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta este neîntemeiată și, în
consecință, urmează a fi respinsă pentru următoarele
considerente:
Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 este un act normativ
cu caracter reparatoriu, care prevede acordarea unor
drepturi cetățenilor români persecutați pe motive etnice de
regimurile instaurate în România în perioada 6 septembrie
1940—6 martie 1945.
Articolul 1 din ordonanță stabilește categoriile de
cetățeni care beneficiază de prevederile acestui act
normativ, în raport cu modalitățile și condițiile în care au
fost persecutați. Stabilirea drepturilor ce se acordă cu
caracter reparatoriu și a persoanelor beneficiare ține de
opțiunea liberă a legiuitorului, cu condiția să nu instituie
tratament juridic diferit pentru persoane care se află în
situații identice.
Textul de lege examinat nu conține dispoziții prin care
s-ar institui privilegii sau discriminări. Toate persoanele
aflate în aceeași situație beneficiază de aceleași drepturi.
Stabilirea faptului dacă o persoană sau alta se încadrează
ori nu în vreuna dintre măsurile de persecuție prevăzute în
ipoteza normei juridice reprezintă o problemă de aplicare a
legii, de competența exclusivă a instanței judecătorești.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de către regimurile instaurate în România cu începere de la
6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice, excepție ridicată de Maria Bălan în Dosarul nr. 7.269/2004
al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.059/26.XI.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor bunuri mobile, proprietate privată a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea unor consilii județene și locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor bunuri mobile,
proprietate privată a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea unor consilii județene și locale, în scopul
constituirii stocurilor pentru acordarea de ajutor populației
aflate în zonele calamitate.

Art. 2. — Patrimoniul Ministerului Apărării Naționale se
diminuează cu valoarea de inventar a bunurilor mobile
transmise potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Transportul și manipularea bunurilor de la
locurile de depozitare la beneficiari se suportă din bugetul
Ministerului Apărării Naționale.
Art. 4. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de proces-verbal încheiat între
părțile interesate, începând cu data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 noiembrie 2005.
Nr. 1.431.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor mobile, proprietate privată a statului, care se transmit din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea unor consilii județene și locale
Nr.
crt.

Denumirea
bunurilor

U.M.

1. Cort
cpl.
comandament
5,2 x 5,2

Cantitatea
(buc.)

12
11
4
1
20
30
10
6

Persoana juridică
de la care se
transmit bunurile

Persoana juridică
la care se
transmit bunurile

Ministerul Apărării
Naționale, U.M. 01068
Vânju Mare/SMFT
Ministerul Apărării
Naționale, U.M. 01035 DT
Slatina/SMFT
Ministerul Apărării
Naționale, U.M. 01725
Râmnicu Vâlcea/SMFT
Ministerul Apărării
Naționale, U.M. 01725
Râmnicu Vâlcea/SMFT
Ministerul Apărării
Naționale, U.M. 01261
Pitești/SMFT
Ministerul Apărării
Naționale, U.M. 02241
Buda/SMFA
Ministerul Apărării
Naționale, U.M. 01668
București/Cdm. Trs.
Ministerul Apărării
Naționale, U.M. 01753
Caransebeș/Cdm. Trs.

Consiliul Local al
Comunei Măru,
Județul Teleorman
Consiliul Local al
Comunei Conțești,
județul Teleorman
Consiliul Județean
Teleorman
Consiliul Județean
Teleorman
Consiliul Județean
Bacău
Consiliul Județean
Bacău
Consiliul Județean
Teleorman
Consiliul Local al
Comunei Mereni,
județul
Teleorman

Caracteristicile
tehnice

— anul de fabricație: 1984;
— data intrării în
folosință: 1984
— anul de fabricație: 1985;
— data intrării în
folosință: 1985
— anul de fabricație: 1984;
— data intrării în
folosință: 1984
— anul de fabricație: 1992;
— data intrării în
folosință: 1992
— anul de fabricație: 1988;
— data intrării în
folosință: 1988
— anul de fabricație: 1968;
— data intrării în
folosință: 1975
— anul de fabricație: 1974;
— data intrării în
folosință: 1975
— anul de fabricație: 1982;
— data intrării în
folosință: 1984

Prețul
unitar
(RON)

Valoarea
(RON)

3,97

47,64

3,97

43,67

3,97

15,88

253,29

253,29

3,97

79,4

3.642,4

109.272

3,97

39,70

2.636,15

15.816,9

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.059/26.XI.2005
Denumirea
bunurilor

U.M.

Cantitatea
(buc.)

1. Cort
cpl.
comandament
5,2 x 5,2

4

2. Cort sanitar
4,9 x 4,9

cpl.

6

cpl.

3

3. Cort grupă
4 x 4

13
2

4. Saltea deșeu buc.
textil

8
10
2
20
34

5. Fasole bătută
instant

kg

2.500
2.000

6. Bucătărie
portabilă
izotermă
A 32 L

cpl.

70
27
73
16
15
1
55
2
1
10
2
12

Persoana juridică
de la care se
transmit bunurile

Persoana juridică
la care se
transmit bunurile

Ministerul Apărării
Consiliul Județean
Naționale, U.M. 01013 Teleorman
Târgu Cărbunești/
Cdm. Trs.
Ministerul Apărării
Consiliul Local al
Naționale, U.M. 01035 DT Comunei Conțești,
Slatina/SMFT
județul
Teleorman
Ministerul Apărării
Consiliul Local al
Naționale, U.M. 01035 DT Comunei Conțești,
Slatina/SMFT
județul
Teleorman
Consiliul Județean
Bacău
Ministerul Apărării
Naționale, U.M. 02241 Consiliul Județean
Buda/SMFA
Bacău
Ministerul Apărării
Naționale, U.M. 02224
Râșnov/Cdm.Log. I
Ministerul Apărării
Naționale, U.M. 01517
Sihlea/Cdm. Log. I
Ministerul Apărării
Naționale, U.M. 02066
Galați/Cdm. Log. I
Ministerul Apărării
Naționale, U.M. 02316
Craiova/SMFT
Ministerul Apărării
Naționale, U.M. 02241
Buda/SMFA

Caracteristicile
tehnice

Prețul
unitar
(RON)

Valoarea
(RON)

— anul de fabricație: 1979;
— data intrării în
folosință: 1980

311,59

1.246,36

— anul de fabricație: 1981;
— data intrării în
folosință: 1981

2,25

13,5

— anul de fabricație: 1987;
— data intrării în
folosință: 1987

2,42

7,26

— anul de fabricație: 1968;
— data intrării în
folosință: 1975
— anul de fabricație: 1968;
— data intrării în
folosință: 1975
Consiliul Local al — anul de fabricație: 1983;
Orașului Comănești, — data intrării în
județul Bacău
folosință: 1989
Consiliul Local al — anul de fabricație: 1990;
Comunei Vulturu, — data intrării în
județul Vrancea
folosință: 1991
Consiliul Local al — anul de fabricație: 1988;
Comunei Cosmești, — data intrării în
județul Galați
folosință: 1989
Consiliul Județean
—
Vrancea
Consiliul Județean
—
Bacău
Consiliul Județean — anul de fabricație: 1968;
Bacău
— data intrării în
folosință: 1975
Consiliul Județean — anul de fabricație: 1968;
Vrancea
— data intrării în
folosință: 1975
Consiliul Județean — anul de fabricație: 1968;
Vrancea
— data intrării în
folosință: 1975
Consiliul Județean — anul de fabricație: 1968;
Galați
— data intrării în
folosință: 1975
Consiliul Județean — anul de fabricație: 1968;
Galați
— data intrării în
folosință: 1975
Consiliul Județean — anul de fabricație: 1968;
Galați
— data intrării în
folosință: 1975
Consiliul Județean — anul de fabricație: 1968;
Galați
— data intrării în
folosință: 1975
Consiliul Județean — anul de fabricație: 1968;
Galați
— data intrării în
folosință: 1975
Consiliul Județean — anul de fabricație: 1968;
Galați
— data intrării în
folosință: 1975
Consiliul Județean — anul de fabricație: 1968;
Galați
— data intrării în
folosință: 1975
Consiliul Județean — anul de fabricație: 1968;
Galați
— data intrării în
folosință: 1975
Consiliul Județean — anul de fabricație: 1968;
Galați
— data intrării în
folosință: 1975

1.657,88

21.552,44

1.493,59

2.987,18

0,49
121,29
120
24,24

3,92
1.212,9
240
484,8

18,73

636,82

9,49

23.725

9,49

18.980

267,92

18.754,4

11

297

267,92

19.558,16

3.024,23

48.387,68

549,961

8.249,415

415,3

415,3

267,92

14.735,6

436,5

873

296,06

296,06

183,51

1.835,1

34

68

11

132

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.059/26.XI.2005
Nr.
crt.

Denumirea
bunurilor

6. Bucătărie
portabilă
izotermă
A 32 L

Persoana juridică
de la care se
transmit bunurile

Persoana juridică
la care se
transmit bunurile

U.M.

Cantitatea
(buc.)

cpl.

6

Consiliul Județean
Galați

9

Ministerul Apărării
Consiliul Județean
Naționale, U.M. 02241 Galați
Buda/SMFA
Consiliul Județean
Galați

1

Caracteristicile
tehnice

Prețul
unitar
(RON)

— anul de fabricație: 1968;
— data intrării în
folosință: 1975
— anul de fabricație: 1968;
— data intrării în
folosință: 1975
— anul de fabricație: 1968;
— data intrării în
folosință: 1975

Valoarea
(RON)

7,5

45

0,7

6,3

0,54

0,54

310.312,215

TOTAL GENERAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind măsurile și instrumentele de reglementare a filierei vitivinicole
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 45/2005 privind organizarea pieței produselor agricole și agroalimentare, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 307/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Sectorul vitivinicol reprezintă un domeniu de
activitate de importanță națională, prioritar în strategia de
dezvoltare durabilă a agriculturii.
Art. 2. — Organismele instituționale pentru reglementarea
filierei vitivinicole sunt:
a) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
b) Consiliul pe produs îstruguri, must, vin, produse pe
bază de vin și produse procesate“;
c) Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură;
d) alte instituții cu rol în implementarea politicilor de
piață în domeniul vitivinicol, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 3. — Consiliul pe produs reprezintă structura
organizatorică la nivel național, prin care se realizează
cadrul de colaborare și parteneriat între instituțiile publice
cu atribuții în elaborarea strategiei, politicilor sectorului
vitivinicol și sectorul privat.
Art. 4. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale asigură realizarea cadrului juridic și a reglementărilor
specifice filierei vitivinicole, în colaborare cu organismele
parteneriale ale Consiliului pe produs îstruguri, must, vin,
produse pe bază de vin și produse procesate“.
Art. 5. — Partenerii pe filieră încheie în fiecare an de
piață pentru grupa de produse struguri, must, vin, produse
pe bază de vin și produse procesate acordul
interprofesional, care se avizează de Consiliul pe produs și
se recunoaste prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. — (1) Cu 30 de zile înaintea începerii anului de
piață, partenerii de pe filiera vitivinicolă pot conveni în
cadrul Consiliului pe produs asupra prețurilor indicative,
prețurilor de bază sau prețurilor de referință pentru
următoarele produse: struguri, must, vin, produse pe bază
de vin și produse procesate.

(2) Prețurile convenite conform prevederilor alin. (1) se
aprobă prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale.
Art. 7. — Măsurile și instrumentele de reglementare a
pieței vitivinicole cuprind:
a) sprijin financiar: plăți directe către producători sau
subvenții acordate producătorilor din filiera vitivinicolă;
b) intervenții pe piață;
c) schema privind comerțul exterior cu vin și produse pe
bază de vin:
— regim tarifar;
— contingente tarifare;
— subvenții pentru promovarea exportului.
Art. 8. — Programul de sprijin al filierei vitivinicole poate
să cuprindă și măsuri referitoare la:
a) susținerea financiară a programelor de reconversie,
restructurare a plantațiilor vitivinicole;
b) stocajul privat pentru must și vin de masă;
c) obținerea sucului de struguri;
d) utilizarea mustului în practicile oenologice;
e) distilarea obligatorie a subproduselor vitivinicole.
Art. 9. — (1) Fondurile necesare pentru finanțarea
măsurilor de reglementare a pieței vitivinicole se asigură de
la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în limita prevederilor
bugetare aprobate.
(2) Susținerea financiară a măsurilor de reglementare a
pieței vitivinicole se poate asigura și din fonduri private,
constituite pe filiera vitivinicolă, în condițiile legii.
Art. 10. — Se aprobă Strategia de dezvoltare a
sectorului vitivinicol românesc în perioada 2006—2015,
prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 11. — Consiliul pe produs sprijină activitățile
instituțiilor abilitate în exercitarea controlului în sectorul
producerii, prelucrării, depozitării și comercializării

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.059/26.XI.2005

următoarelor produse: struguri, must, vin, produse pe bază
de vin și produse procesate.

Art. 12. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 noiembrie 2005.
Nr. 1.432.
ANEXA Nr. 1

INSTITUȚII
cu rol în implementarea politicilor de piață în domeniul vitivinicol
1. Organizații profesionale ale producătorilor:
— Organizația Națională Interprofesională Vitivinicolă — ONIV;
— Asociații profesionale viticole regionale.
2. Organizații patronale:
— Patronatul Național al Viei și Vinului — PNVV.
3. Structuri cu rol în îndeplinirea atribuțiilor legate de
orientarea activităților din domeniul viticulturii și vinificației,
precum și pentru îndrumarea și controlul tehnic de specialitate în
realizarea producției vitivinicole:
— Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol —
ISCTV;
— Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și
alte Produse Vitivinicole — ONDOV;
— Oficiul Național al Viei și Vinului — ONVV.

4. Instituții de certificare și control:
— Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și Material
Săditor;
— Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară;
— Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor;
— laboratoarele publice pentru controlul calității și igienei
vinului: Valea Călugărească județul Prahova, Blaj județul Alba și
Odobești județul Vrancea.
5. Instituție publică care funcționează în subordinea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale:
— Agenția Națională de Consultanță Agricolă — ANCA.
6. Institute de cercetare:
— Institutul de Cercetare Dezvoltare pentru Viticultură și
Vinificație Valea Călugărească — ICDVV — Valea Călugărească;
— Institutul Național de Cercetare Dezvoltare pentru
Biotehnologii în Horticultură Ștefănești — INCDBH — Ștefănești.
ANEXA Nr. 2

STRATEGIA
de dezvoltare a sectorului vitivinicol românesc în perioada 2006—2015
Mecanismele și instrumentele de reglementare a pieței
produselor vitivinicole se pun în aplicare de către organismele
instituționale prevăzute în lege cu atribuții în domeniu pentru a
asigura îndeplinirea următoarelor obiective ce constituie cadrul
general de dezvoltare a sectorului vitivinicol:
1. Scăderea vârstei medii a plantațiilor vitivinicole pe rod:
— de la 23 de ani în prezent la 17 ani în 2014.
2. Creșterea suprafețelor apte să producă vin DOC:
— de la 15.000 ha la minimum 30.000 ha.
3. Direcțiile de producție a vinului să reprezinte o pondere în
suprafața viticolă astfel:
— soiuri pentru vinuri albe: de la 70% la 46%;
— soiuri pentru vinuri roșii: de la 23% la 45%;
— soiuri pentru vinuri aromate: de la 7% la 9%.
4. Ponderea din totalul producției de vin, pe clase de calitate,
să reprezinte:
— vin de masă: de la 70% la 42%;
— vin de masă cu indicație geografică: de la 20% la 31%;
— vin cu denumire de origine controlată: de la 10% la 27%.

5. Ponderea în cultură a soiurilor de vin:
— soiuri autohtone — 50%, din care:
a) 41% soiuri albe;
b) 50% soiuri roșii;
c) 9% soiuri aromate;
— soiuri străine — 50%, din care:
a) 40% soiuri albe;
b) 50% soiuri roșii;
c) 10% soiuri aromate.
6. Creșterea producției de vin de la 5,3 milioane hectolitri la
8 milioane hectolitri.
7. Creșterea consumului pe cap de locuitor de la 22,3 l la
37,0 l.
8. Defrișarea în perioada 2007—2014 a 30.000 ha HPD din
arealele viticole în extravilanul localităților.
9. Adoptarea unui program de restructurare-reconversie a
plantațiilor viticole, corelat cu sursele de sprijin financiar din buget
MAPDR, SAPARD, UE și cu sursele proprii ale viticultorilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.059/26.XI.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|064713]
ISSN 1453—4495

