PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 106

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 2 februarie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 504 din 16 noiembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 29 alin. (1) și art. 401 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului .................................................................

aprobarea Normelor pentru stabilirea claselor de
aplicare gradată a cerințelor sistemelor de
management al calității în fabricarea produselor și
realizarea serviciilor destinate instalațiilor nucleare .....
1–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
407/2004. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare privind

DECIZII

ALE

Pagina

CURȚII

1.

5–13

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Comitetului pentru Produse
Medicinale Veterinare................................................

14–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 504
din 16 noiembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) și art. 401
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29 alin. (1) și art. 40 1 din Legea

nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială
îPractic Service“ — S.R.L. în Dosarul nr. 1.222/2003 al
Tribunalului București — Secția a VII-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar
de administratorul Societății Comerciale îPractic Service“ —
S.R.L., prin care se solicită amânarea cauzei, deoarece în
perioada 12 octombrie 2004 — 12 ianuarie 2005 acesta
este plecat în străinătate.
Având cuvântul asupra acestei chestiuni prealabile,
reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a cererii formulate, în temeiul art. 24 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/2.II.2005

Constituție, referitor la dreptul la apărare, precum și al
art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Deliberând, Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 14 din
Legea nr. 47/1992 și ale art. 156 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, respinge cererea de amânare.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată. În acest sens
arată că procedura prevăzută de Legea nr. 64/1995 a fost
instituită de legiuitor ca un mijloc de constrângere a
debitorului care nu și-a îndeplinit obligațiile de plată de
bunăvoie, iar dreptul de proprietate și prerogativele sale, în
special dreptul de dispoziție, trebuie exercitate în condițiile
legii, cu respectarea drepturilor creditorilor. În ceea ce
privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401
arată că nici aceasta nu poate fi reținută, textul criticat
fiind conform cu litera și spiritul dispozițiilor constituționale
invocate. Aceste dispoziții de lege conțin o serie de
reglementări menite să asigure și să ocrotească un mediu
economic sănătos, neaducându-se astfel atingere textului
constituțional al art. 135 alin. (2) lit. a).
De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat cu
privire la constituționalitatea acestor texte de lege, statuând
de nenumărate ori că acestea sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 1.222/2003, Tribunalul București — Secția a VII-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) și
art. 40 1 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată
de Societatea Comercială îPractic Service“ — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 29 din Legea
nr. 64/1995 încalcă principiul garantării și ocrotirii dreptului
de proprietate prin aceea că se limitează atât dreptul de
administrare, cât și dreptul de dispoziție al debitorului
asupra bunurilor din patrimoniul său. Dispozițiile art. 401
din Legea nr. 65/1994 ce permit ridicarea dreptului de
administrare al debitoarei este în contradicție cu dispozițiile
art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție. De asemenea,
dispozițiile de lege criticate înfrâng și libertatea comerțului,
libertate ce este garantată expres de art. 135 alin. (2)
lit. a) din Constituție, deoarece favorizează concurența
neloială și se creează un cadru comercial defavorabil
debitorului, care nu mai este în măsură să-și valorifice
potențialul economic. Atâta timp cât declanșarea procedurii
prevăzute de textele de lege criticate nu este condiționată
de dovedirea bunei credințe a creditorului, se creează un
cadru favorabil pentru exercitarea unei concurențe neloiale
de către alți comercianți, care pot să își atingă, prin
intermediul acestei proceduri, obiectivul de a scoate de pe
piață un concurent. De asemenea, înregistrarea mențiunii
de deschidere a procedurii prevăzute de Legea nr. 64/1995
la Registrul Comerțului afectează în mod iremediabil
activitatea economică a debitorului, efectele acesteia
răsfrângându-se asupra relațiilor comerciale stabile ale

debitorului cu diverși parteneri de afaceri. Prin interdicțiile
pe care le stabilește, art. 40 1 din Legea nr. 64/1995
limitează dreptul debitorului de a-și desfășura liber
activitatea comercială, patrimoniul său fiind indisponibilizat,
nemaiputând constitui o garanție în derularea operațiunilor
de comerț. Totodată, prin faptul că debitorul este lipsit de
dreptul de a-și conduce activitatea, legea, și implicit statul,
nu mai asigură crearea unui cadru comercial care are ca
scop obținerea de venituri, acoperirea datoriilor și existența
unui profit, mai mult nu poate contribui la realizarea
scopului pentru care legea a fost adoptată, și anume
reorganizarea judiciară, acoperirea creanțelor existente și
continuarea activității debitorului după închiderea procedurii.
Tribunalul București — Secția a VII-a comercială
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens arată că în situația ridicării
dreptului de administrare a bunurilor prevăzută de art. 401
din Legea nr. 64/1995 operează doar o indisponibilizare a
bunurilor, care nu afectează în esență dreptul de
proprietate al debitorului. Prin dispozițiile art. 29 din Legea
nr. 64/1995 nu se urmărește doar lichidarea debitorului, ci
și instituirea unei proceduri care are ca scop onorarea
creanțelor comerciale. În ceea ce privește invocarea
dispozițiilor art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție, arată că
dispozițiile criticate instituie o procedură specială de
executare silită, pentru plata pasivului debitorului aflat în
încetare de plăți, prin care se urmărește realizarea unei
egalități între creditori. În continuare face referire la
jurisprudența Curții Constituționale, care de nenumărate ori
a statuat că dispozițiile art. 29 alin. (1) și art. 40 1 din
Legea nr. 64/1995 sunt constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că dispozițiile
art. 29 din Legea nr. 64/1995 reglementează dreptul
oricărui creditor de a formula cerere introductivă de
deschidere a procedurii reorganizării judiciare și a
falimentului împotriva unui debitor care cel puțin 30 de zile
a încetat plățile. Procedura reorganizării judiciare și a
falimentului este o procedură specială de executare silită,
aplicabilă unui debitor aflat în insolvență timp de cel puțin
30 de zile, procedură prin care se urmărește și realizarea
unei egalități între creditori, întrucât fiecare dintre aceștia
are dreptul la urmărirea debitorului său. Așa fiind, nu pot fi
acceptate susținerile autorului excepției referitoare la
încălcarea prevederilor art. 44 alin. (1) și (2) din
Constituție. Având în vedere procedura prevăzută de Legea
nr. 64/1995, precum și scopul legii care este instituirea
unei proceduri pentru plata pasivului debitorului aflat în
încetare de plăți, se respectă întocmai prevederile art. 135
alin. (1) lit. a) din Constituție privind obligația statului de a
asigura libertatea comerțului și protecția concurenței loiale.
În ceea ce privește critica dispozițiilor art. 401 din Legea
nr. 64/1995, arată că acestea nu au un caracter absolut, ci
unul flexibil, întrucât instanța poate stabili limitele exercitării
dreptului de administrare de către debitor în funcție de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/2.II.2005
împrejurările concrete ale cauzei. În continuare se face
referire la jurisprudența Curții Constituționale, care de
nenumărate ori a statuat că dispozițiile art. 29 alin. (1) și
art. 401 din Legea nr. 64/1995 sunt constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În ceea ce privește
critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1)
și art. 401 din Legea nr. 64/1995, față de art. 135 alin. (2)
lit. a) din Constituție, arată că, spre deosebire de
procedura de drept comun, cea instituită de Legea
nr. 64/1995 urmărește executarea unor creanțe certe,
lichide și exigibile față de debitorul care nu numai că nu
își îndeplinește de bunăvoie obligația de plată, ci se află
de cel puțin 30 de zile în încetare de plată și din această
cauză este prezumat a fi în insolvență. Cererea creditorilor
de deschidere a procedurii prevăzute de Legea nr. 64/1995
dă posibilitatea de a se acționa în mod eficient în scopul
evitării unor situații care ar produce consecințe mai grave
și pe o zonă mai largă a raporturilor comerciale, dacă ar fi
lăsate să dureze peste termenul prevăzut, realizându-se
astfel respectarea întocmai a obligației statului de a asigura
libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, precum și
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor
factorilor de producție. În ceea ce privește critica de
neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. (1) și
art. 401 din Legea nr. 64/1995 față de art. 44 alin. (1) din
Constituție, arată că aceasta nu este întemeiată deoarece
conținutul și limitele dreptului de proprietate, precum și
creanțele asupra statului sunt stabilite de lege, în cazul de
față chiar de dispozițiile criticate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legat sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 29 alin. (1) și art. 401 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 608 din 13 decembrie 1999, cu modificările și
completările ulterioare. Textele de lege criticate au
următorul conținut:
— Art. 29 alin. (1): îOrice creditor care are una sau mai
multe creanțe certe, lichide și exigibile poate introduce la
tribunal o cerere împotriva unui debitor care este prezumat în
insolvență din cauza încetării plăților față de acesta timp de cel
puțin 30 de zile, în următoarele condiții:
a) dacă creanțele izvorăsc din raporturi de muncă sau
raporturi obligaționale civile, acestea trebuie să aibă un
cuantum superior valorii însumate a 6 salarii medii pe

3

economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data
formulării cererii introductive;
b) în celelalte cazuri, creanțele trebuie să aibă un cuantum
superior echivalentului în lei al sumei de 3.000 euro, calculat la
data formulării cererii introductive;
c) în cazul unui creditor care deține creanțe din ambele
categorii menționate la lit. a) și b), cuantumul total al creanțelor
trebuie să fie superior valorii însumate a 6 salarii medii pe
economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data
formulării cererii introductive.“;
— Art. 401: î(1) Deschiderea procedurii ridică debitorului
dreptul de administrare — constând în dreptul de a-și conduce
activitatea, de a-și administra bunurile din avere și de a
dispune de acestea —, dacă acesta nu și-a declarat, în
condițiile art. 26 alin. (1) lit. f) sau, după caz, art. 32 alin. (1),
intenția de reorganizare.
(2) Cu excepția cazurilor prevăzute expres de lege,
prevederile alin. (1) sunt aplicabile și bunurilor pe care debitorul
le-ar dobândi ulterior deschiderii procedurii.
(3) Judecătorul-sindic va putea ordona ridicarea, în tot sau
în parte, a dreptului de administrare al debitorului o dată cu
desemnarea unui administrator, indicând totodată și condițiile
de exercitare a acestuia.
(4) Dreptul de administrare al debitorului încetează de drept
la data la care se dispune începerea falimentului.
(5) Creditorii, comitetul creditorilor ori reprezentantul
membrilor sau, după caz, al asociaților/acționarilor pot oricând
adresa judecătorului-sindic o cerere de a se ridica debitorului
dreptul de administrare, având ca justificare pierderile continue
din averea debitorului sau lipsa probabilității de realizare a unui
plan rațional de activitate.
(6) Judecătorul-sindic va examina în termen de 15 zile
cererea prevăzută la alin. (5), într-o ședință la care vor fi citați
debitorul, creditorii, administratorul, comitetul creditorilor și
reprezentantul membrilor sau, după caz, al asociaților/
acționarilor.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile art. 44
alin. (1) și (2) și ale art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituția
României, care au următorul conținut:
— Art. 44 alin. (1) și (2): î(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.“;
— Art. 135 alin. (2) lit. a): î(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;“.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995 au mai format obiectul controlului de
constituționalitate. Astfel, prin numeroase decizii, de
exemplu Decizia nr. 97 din 4 martie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 339 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/2.II.2005

19 aprilie 2004, Decizia nr. 73 din 26 februarie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262
din 25 martie 2004, Decizia nr. 245 din 10 iunie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 548
din 30 iulie 2003, Decizia nr. 332 din 16 septembrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.034 din 9 noiembrie 2004, Curtea a respins excepțiile
de neconstituționalitate având ca obiect prevederile art. 29
din Legea nr. 64/1995. Cu acele ocazii, Curtea a statuat
că procedura reorganizării judiciare și a falimentului
reglementată de Legea nr. 64/1995 este una specială, prin
care nu se urmărește, ca în dreptul comun, stabilirea
existenței unui drept de creanță și a obligației corelative de
plată, ci executarea unor creanțe certe, lichide și exigibile
față de un debitor care nu numai că nu își îndeplinește de
bunăvoie obligația de plată, ci se află, timp de cel puțin 30
de zile, în încetare de plată, deci în stare de insolvență.
De asemenea, Curtea a statuat că nu se poate reține
critica conform căreia dispozițiile art. 29 din Legea
nr. 64/1995 încalcă dreptul de proprietate al debitorului,
prin faptul că dau posibilitatea oricărui creditor să solicite
deschiderea procedurii reorganizării judiciare sau a
falimentului unui debitor care nu poate dispune de
patrimoniul său pentru realizarea scopurilor economice la
care este îndreptățit în calitate de comerciant, întrucât
numai creditorii care îndeplinesc toate condițiile prevăzute
de dispozițiile art. 29 din Legea nr. 64/1995 pot formula o
cerere de deschidere a procedurii reorganizării judiciare
sau a falimentului unui debitor care, de asemenea, se
încadrează în condițiile prevăzute de aceleași dispoziții
legale. Astfel, pentru a se putea cere deschiderea
procedurii reorganizării judiciare sau a falimentului,
creditorul trebuie să aibă o creanță certă, lichidă și
exigibilă, în cuantum superior echivalentului în lei al sumei
de 3.000 euro, calculat la data formulării cererii
introductive, iar debitorul trebuie să fi încetat plățile timp de
cel puțin 30 de zile. Totodată, Curtea a reținut că
procedura prevăzută de Legea nr. 64/1995 a fost instituită
de legiuitor ca un mijloc de constrângere a debitorului care

nu și-a îndeplinit obligațiile de plată de bunăvoie, iar
dreptul de proprietate și prerogativele sale, în special
dreptul de dispoziție, trebuie exercitate în condițiile legii, cu
respectarea drepturilor creditorilor. În acest sens, dispozițiile
art. 1718 din Codul civil stabilesc, cu valoare de principiu,
că patrimoniul unei persoane reprezintă gajul general al
creditorilor acesteia pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor
sale. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 135 alin. (2)
lit. a) din Constituție, Curtea a constatat că și această
susținere este nefondată, întrucât scopul Legii nr. 64/1995
fiind tocmai instituirea unei proceduri pentru plata pasivului
debitorului aflat în încetare de plăți, prin dispozițiile criticate
se realizează respectarea întocmai a obligației statului de a
asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale,
precum și crearea cadrului favorabil pentru valorificarea
tuturor factorilor de producție.
În ceea ce privește critica art. 40 1 din Legea
nr. 64/1995, Curtea a reținut prin Decizia nr. 138 din
8 aprilie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 300 din 6 mai 2003, că aceste reglementări
nu numai că nu încalcă dispozițiile constituționale invocate,
ci, dimpotrivă, sunt conforme cu litera și spiritul acestora,
ele având ca finalitate ridicarea dreptului de a-și conduce
activitatea pentru debitorul față de care s-a declanșat
procedura de reorganizare și faliment și care suferă
pierderi continue din averea sa ori se află în situația în
care nu există probabilitatea de realizare a unui plan
rațional de activitate și încredințarea acestei administrări
unui administrator sau lichidator. De asemenea, prin
Decizia nr. 318 din 14 septembrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 992 din
28 octombrie 2004, Curtea a statuat că posibilitatea ridicării
dreptului debitorului de a-și conduce activitatea se înscrie
în reglementările menite să asigure îndeplinirea obligației
statului de a ocroti libertatea comerțului, concurența loială
și condițiile necesare pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție, neaducându-se astfel atingere textului
constituțional al art. 135 alin. (2) lit. a).

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) și art. 401 din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială îPractic Service“ — S.R.L. în
Dosarul nr. 1.222/2003 al Tribunalului București — Secția a VII-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 noiembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/2.II.2005

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
privind aprobarea Normelor pentru stabilirea claselor de aplicare gradată
a cerințelor sistemelor de management al calității în fabricarea produselor
și realizarea serviciilor destinate instalațiilor nucleare
În conformitate cu prevederile:
• Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
• Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare al Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele pentru stabilirea claselor
de aplicare gradată a cerințelor sistemelor de management
al calității în fabricarea produselor și realizarea serviciilor
destinate instalațiilor nucleare, prezentate în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Normele menționate la art. 1 intră în vigoare
la 60 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Direcția controlul calității din cadrul Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Lucian Biro
București, 29 noiembrie 2004.
Nr. 407.

ANEXĂ

NORME
pentru stabilirea claselor de aplicare gradată a cerințelor sistemelor de management
al calității în fabricarea produselor și realizarea serviciilor destinate instalațiilor nucleare
CAPITOLUL I
Generalități
Art. 1. — Normele privind cerințele generale pentru
sistemele de management al calității aplicate la realizarea,
funcționarea și dezafectarea instalațiilor nucleare stabilesc
modalitatea de clasificare a structurilor, sistemelor și
componentelor în funcție de importanța pentru securitate
nucleară și riscul radiologic, în 4 clase distincte.
Art. 2. — Cerințele specifice pentru sistemele de
management al calității aplicate activităților de fabricare a
produselor și realizare a serviciilor destinate instalațiilor
nucleare, prevăzute în normele Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare (CNCAN), trebuie îndeplinite
în totalitate de organizațiile responsabile care fabrică
structuri, sisteme și componente încadrate în clasa 1 de
securitate nucleară sau realizează servicii destinate
acestora.
Art. 3. — Normele privind cerințele generale pentru
sistemele de management al calității aplicate la realizarea,
funcționarea și dezafectarea instalațiilor nucleare stabilesc
4 clase de aplicare gradată a cerințelor sistemelor de
management al calității, care se aplică la fabricarea

structurilor, sistemelor și componentelor sau realizarea
serviciilor destinate acestora, în funcție de importanța lor
pentru securitatea nucleară.
CAPITOLUL II
Scop
Art. 4. — (1) Prezentele norme sunt emise în
conformitate cu prevederile Legii nr. 111/1996 privind
desfășurarea în siguranță a activităților nucleare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, pentru:
a) detalierea criteriilor specifice pentru stabilirea claselor
de aplicare gradată a cerințelor sistemului de management
al calității în activitățile de fabricare a structurilor, sistemelor
și componentelor instalațiilor nucleare sau realizarea
serviciilor destinate acestora;
b) stabilirea cerințelor minime necesare prevăzute în
normele privind cerințele specifice pentru sistemele de
management al calității aplicate activităților de realizare a
structurilor, sistemelor și componentelor instalațiilor nucleare
sau de execuție a serviciilor destinate acestora, pentru
fiecare dintre cele 4 clase de aplicare gradată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/2.II.2005

(2) Prezentele norme fac parte din normele privind
sistemele de management al calității aplicate instalațiilor
nucleare.
CAPITOLUL III
Domeniu de aplicare
Art. 5. — (1) Prezentele norme se aplică de către
organizațiile responsabile pentru stabilirea:
a) claselor de aplicare gradată a cerințelor normelor de
management al calității;
b) cerințelor minime necesare prevăzute în normele de
management al calității pentru fiecare din cele 4 clase de
aplicare gradată.
(2) Prezentele norme se aplică numai pentru activitățile
definite de normele specifice privind cerințele specifice
pentru sistemele de management al calității aplicate
activităților de fabricare a produselor și de furnizare a
serviciilor destinate instalațiilor nucleare.
CAPITOLUL IV
Definiții
Art. 6. — Definițiile din Legea nr. 111/1996, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și din normele
privind cerințele generale pentru sistemele de management
al calității aplicate la realizarea, funcționarea și
dezafectarea instalațiilor nucleare se aplică și prezentelor
norme.
CAPITOLUL V
Metodologie de stabilire a claselor și cerințelor
de aplicare gradată a elementelor sistemelor
de management al calității
SECȚIUNEA I
Generalități

Art. 7. — (1) Organizațiile responsabile pentru
proiectarea structurilor, sistemelor și componentelor
instalațiilor nucleare trebuie să le clasifice din punct de
vedere al importanței acestora pentru securitatea nucleară
a instalației nucleare.
(2) Clasificarea stabilită din punct de vedere al
securității nucleare pentru o structură, sistem și
componentă nu implică automat încadrarea în aceeași
clasă a subcomponentelor acestora.
(3) Organizațiile responsabile pentru fabricarea
structurilor, sistemelor și componentelor instalațiilor nucleare
sunt obligate să stabilească, prin compartimente de
specialitate sau prin organizații responsabile pentru
proiectare, subcomponentele care îndeplinesc funcție de
securitate în cadrul structurii, sistemului sau componentei
pe care le fabrică.
Art. 8. — (1) Organizațiile responsabile pentru
proiectarea structurilor, sistemelor și componentelor
instalațiilor nucleare sunt obligate să stabilească clase de
aplicare gradată de la 1 la 4 a cerințelor de management
al calității utilizat la realizarea acestora, utilizând
metodologia descrisă în prezentele norme.
(2) Clasa 1 de aplicare gradată a cerințelor sistemelor
de management al calității impune respectarea tuturor
cerințelor prevăzute în normele specifice pentru activități de
fabricație în domeniul nuclear, în timp ce clasa 4 de
aplicare gradată a cerințelor sistemelor de management al
calității impune un set de cerințe minime stabilite conform
prezentelor norme, care, implementate, asigură încrederea
necesară că structurile, sistemele și componentele

îndeplinesc cerințele tehnice și funcționale stabilite prin
documentația de proiectare.
Art. 9. — Clasa de aplicare gradată a cerințelor
sistemelor de management al calității la fabricarea
structurilor, sistemelor și componentelor se stabilește
luându-se în considerare două componente distincte, și
anume:
a) o componentă fixă conținând factori de natură
tehnică și de securitate nucleară, respectiv factorii (1), (2),
(4) și (5) din secțiunea a II-a;
b) o componentă variabilă conținând factori ce depind
de tehnologiile de fabricație, maturitatea proiectelor și
experiența furnizorilor de produse, respectiv factorul (3) din
secțiunea a II-a.
Art. 10. — Clasa de aplicare gradată a cerințelor
sistemelor de management al calității se consemnează în
documentația de proiectare a structurilor, sistemelor și
componentelor și reprezintă componenta fixă calculată de
proiectant.
Art. 11. — Atunci când apar tehnologii/soluții de
proiectare noi sau furnizorii produc structuri, sisteme sau
componente solicitate pentru prima dată, organizațiile
responsabile cu aprovizionarea utilizează, pe lângă
componenta fixă, și componenta variabilă pentru a impune
cerințele suplimentare necesare la procurarea acestora.
Art. 12. — Modificarea clasei de aplicare gradată a
cerințelor sistemelor de management al calității, înscrisă în
documentația de proiectare, reprezintă o modificare de
proiect și se efectuează în conformitate cu normele privind
sistemele de management al calității aplicabile activităților
de proiectare a instalațiilor nucleare.
SECȚIUNEA a II-a
Factori utilizați la stabilirea clasei de aplicare gradată
a cerințelor sistemelor de management al calității

Art. 13. — Factorul (1) — Securitate nucleară — se
referă la cerințele de funcționare impuse structurii,
sistemului sau componentei pentru a îndeplini funcția de
securitate impusă sistemului din care face parte. La
stabilirea acestui factor se vor lua în considerare:
a) probabilitatea apariției unor defecțiuni în timpul
utilizării structurii, sistemului sau componentei în instalația
nucleară și consecințele asupra îndeplinirii funcției de
securitate atribuite;
b) cerințele impuse pentru funcționarea structurii,
sistemului sau componentei în condiții deosebite de mediu,
temperatură ridicată sau scăzută, umiditate ridicată sau
câmpuri mari de radiații, precum și în condițiile de seism
impuse prin proiect.
Art. 14. — Factorul (2) — Complexitatea procesului de
proiectare — se referă în principal la definirea dificultăților
de elaborare a documentației de proiectare a structurii,
sistemului sau componentei, complexitatea elaborării
proiectului, analizelor și dezvoltării lui, incluzând, după caz,
analiza proiectului, analize de eforturi/tensiuni și analize
seismice.
Art.
15.
—
Factorul
(3)
—
Maturitatea
proiectului/fabricației — se referă la proiecte existente
verificate în practică și îmbunătățite ca urmare a
informațiilor primite de la utilizatori privind comportarea în
funcționare a structurilor, sistemelor sau componentelor. De
asemenea, acest factor ține cont și de experiența pe care
o are producătorul pentru realizarea acestora în baza unui
proiect existent.
Art. 16. — Factorul (4) — Complexitatea procesului de
fabricație — definește complexitatea procesului de execuție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/2.II.2005
a structurii, sistemului sau componentelor. De asemenea,
factorul definește dificultățile de realizare și verificare a
caracteristicilor definite prin specificații de proiectare.
Art. 17. — Factorul (5) — Eficiența economică — se
referă la probabilitatea de apariție a unor defecte și la
consecințele economice ale acestora. Efectele economice
se calculează ținându-se cont de urmările unei funcționări
defectuoase, responsabilitățile juridice, garanțiile, pierderile

economice datorate nefuncționabilității structurii, sistemului
sau componentei.
Art. 18. — În tabelul nr. 1 este prevăzut punctajul
acordat fiecăruia dintre factorii definiți la art. 13—17, pe
baza căruia, prin calcul descris la secțiuna a III-a, se
stabilește clasa de aplicare gradată a cerințelor sistemului
de management al calității în activitățile de fabricare.
TABELUL Nr. 1

Punctajul acordat fiecărui factor care contribuie la stabilirea clasei de aplicare gradată
a cerințelor sistemelor de management al calității în activitatea de fabricare
Factorii de evaluare

(1) Securitate nucleară
— Produsul nu îndeplinește funcție de securitate în cadrul sistemului, dar sistemul
are funcție de securitate
— Produsul îndeplinește funcție de securitate pe un sistem clasa 4 de securitate
fără a avea cerințe EQ și/sau seism
— Produsul îndeplinește funcție de securitate pe un sistem clasa 4 de securitate
și are cerințe de calificare la mediu și/sau seism
— Produsul îndeplinește funcție de securitate pe un sistem clasa 3 de securitate
fără a avea cerințe de calificare la mediu și/sau seism
— Produsul îndeplinește funcție de securitate pe un sistem clasa 3 de securitate
și are cerințe de calificare la mediu și/sau seism
— Produsul îndeplinește funcție de securitate pe un sistem clasa 2 de securitate
fără a avea cerințe de calificare la mediu sau seism
— Produsul îndeplinește funcție de securitate pe un sistem clasa 2 de securitate și
are cerințe de calificare la mediu și/sau seism
— Produsul îndeplinește funcție de securitate pe un sistem clasa 1 de securitate
fără a avea cerințe de calificare la mediu sau seism
— Produsul îndeplinește funcție de securitate pe un sistem clasa 1 de securitate
și are cerințe de calificare la mediu și/sau seism
(2) Complexitatea procesului de proiectare
— Efortul de proiectare este minim și simplu
— Efortul de proiectare este simplu, dar implică multiple discipline
— Proiectul se realizează printr-o combinare de elemente pentru care există
proiecte verificate în practică, pentru aceeași utilizare implicând multiple
discipline și verificări complexe
— Proiectul implică cerințe de verificare complexe și necesitatea validărilor
independente, utilizându-se softuri speciale pentru realizare
(3) Maturitatea proiectului fabricației
— Proiectul este pentru un produs de catalog sau proiecte de serie verificate în
practică și care se află în producția curentă a fabricantului
— Modificarea unui proiect verificat în practică pentru o altă utilizare de către
fabricantul inițial al produsului
— Proiectul este verificat în practică, dar produsul este prima oară fabricat de
furnizor
— Proiectul este pentru un produs nou, pus în practică pentru prima oară
(4) Complexitatea procesului de fabricație
— Produsul nu are caracteristici critice sau condiționate reciproc, iar fabricarea lor
necesită doar câteva procese simple, tehnologiile de fabricație fiind comune
în industrie
— Produsul are caracteristici relativ ușor de realizat, iar fabricarea necesită un
număr semnificativ de procese simple
— Produsul are câteva caracteristici critice în limite de toleranță strânse, iar
fabricarea lor necesită câteva procese complexe
— Produsul are un număr semnificativ de caracteristici critice în limite de
toleranță strânse, iar fabricarea lor necesită un număr semnificativ de procese
și tehnologii complexe

Punctajul
acordat

0
10
20
25
30
35
40
50
60
0
4
8
10

0
4
8
10

0
4
6
8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/2.II.2005
Punctajul
acordat

Factorii de evaluare

— Produsul are un număr mare de caracteristici critice cu toleranțe mici și
condiționate reciproc, iar fabricarea lor necesită un număr mare de procese și
tehnologii complexe și calificarea ridicată a personalului de execuție
(5) Eficiența economică
— Orice defect apărut în exploatare conduce la dificultăți și cheltuieli suplimentare
neglijabile
— Orice defect apărut în exploatare îngreunează exploatarea și conduce la
cheltuieli suplimentare într-o măsură limitată
— Orice defect apărut în exploatare îngreunează activitățile de exploatare și
conduce la cheltuieli suplimentare mari
— Orice defect apărut în exploatare îngreunează exploatarea și conduce la
cheltuieli suplimentare într-o măsură importantă
— Orice defect apărut în exploatare conduce la nefuncționarea instalației și la
cheltuieli suplimentare extrem de mari (incluzând cheltuielile de îndepărtare a
consecințelor)

SECȚIUNEA a III-a
Calculul clasei de aplicare gradată a cerințelor sistemelor
de management al calității pentru activitatea de fabricare

Art. 19. — (1) În funcție de criteriile prevăzute în tabelul
nr. 1 se stabilește punctajul pentru fiecare factor. Punctajul
stabilit pentru fiecare factor se însumează. În funcție de
intervalele prevăzute în tabelul nr. 2, pentru suma astfel
obținută se stabilește clasa de aplicare gradată a cerințelor
sistemului de management al calității.
(2) În cazul în care suma obținută este mai mică decât
10, componenta/subcomponenta se va considera de cea
mai bună calitate comercială și se va procura de la
furnizorii care au implementate sisteme de management al
calității dezvoltate în baza standardelor privind sistemele de
management al calității recunoscute internațional.
(3) Pentru materialele sau produsele utilizate în procesul
de fabricație, dar care nu intră în componența produsului
final sau nu au importanță funcțională pentru produs, nu se
impun cerințe specifice pentru sistemul de management al
calității la procurarea de pe piața liberă.
Art. 20. — Clasa de aplicare gradată a cerințelor
sistemelor de management al calității, care trebuie înscrisă
în documentația de proiectare pentru structuri, sisteme și
componente, se obține prin metodologia prevăzută la
art. 19, după însumarea punctajelor stabilite pentru factorii
(1), (2), (4) și (5).
TABELUL Nr. 2

Selectarea clasei de aplicare gradată a cerințelor
sistemelor de management al calității
Suma obținută

71—100
41—70
21—40
10—20

Clasa de aplicare

Clasa
Clasa
Clasa
Clasa

1
2
3
4

Art. 21. — (1) Pentru sistemele, structurile și
componentele pentru care s-a stabilit în documentația de
proiectare clasa de aplicare gradată a cerințelor sistemului
de management al calității în conformitate cu prevederile

10

0
4
6
8
10

art. 20, organizația responsabilă pentru aprovizionarea
acestora este obligată să analizeze suplimentar și
contribuția factorului (3) — Maturitatea proiectului/fabricației
la calculul clasei de aplicare gradată a cerințelor sistemelor
de management al calității.
(2) Clasa de aplicare a cerințelor sistemului de
management al calității în cazul aprovizionării structurilor,
sistemelor și componentelor se stabilește după următoarea
formulă:
Suma obținută = A + [(B–A) x 0,75] + C,
în care:
A — valoarea minimă din coloana îSuma obținută“ a
tabelului nr. 2, corespunzătoare clasei de aplicare
gradată a cerințelor sistemului de management al
calității stabilite în documentația de proiectare
pentru structura, sistemul sau componenta pentru
care se efectuează calculul;
B — valoarea maximă din coloana îSuma obținută“ a
tabelului nr. 2, corespunzătoare clasei de aplicare
gradată a cerințelor sistemului de management al
calității stabilite în documentația de proiectare
pentru structura, sistemul sau componenta pentru
care se efectuează calculul;
C — valoarea punctelor obținute ca urmare a evaluării
factorului (3) — Maturitatea proiectului/fabricației.
În funcție de suma obținută prin această formulă se
stabilește clasa de aplicare gradată a cerințelor sistemului
de management al calității din tabelul nr. 2, valabile pentru
procurarea structurii, sistemului sau componentei respective.
Art. 22. — Clasa de aplicare gradată a cerințelor
sistemelor de management al calității înscrisă în
documentația de proiectare a structurilor, sistemelor și
componentelor reprezintă cerința minimă pe care
organizațiile responsabile cu aprovizionarea acestora sunt
obligate să o înscrie în documentele de aprovizionare.
Art. 23. — Clasa de aplicare gradată a cerințelor
sistemelor de management al calității aplicat
subcomponentelor din cadrul structurilor, sistemelor și
componentelor instalațiilor nucleare se stabilește
utilizându-se metodologia prezentată la art. 19—22, clasa
obținută fiind cel mult egală sau mai mică decât cea a
structurii, sistemului ori componentei din care face parte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/2.II.2005
CAPITOLUL VI
Calculul clasei de aplicare gradată a cerințelor sistemelor
de management al calității pentru serviciile destinate
structurilor, sistemelor și componentelor instalațiilor
nucleare
Art. 24. — Clasa de aplicare gradată a cerințelor
sistemelor de management al calității pentru realizarea
serviciilor destinate structurilor, sistemelor și componentelor
instalațiilor nucleare se calculează de către organizațiile
responsabile care contractează realizarea acestor servicii
utilizând metodologia prezentată la art. 19, cu deosebirea
că punctajul se stabilește în funcție de criteriile factorilor
prevăzuți în tabelul nr. 3.
Art. 25. — Factorii utilizați pentru calculul clasei de
aplicare gradată a cerințelor sistemelor de management al
calității pentru realizarea serviciilor destinate structurilor,

sistemelor și componentelor instalațiilor nucleare au aceeași
semnificație ca cei prezentați la art. 13—17, cu
următoarele precizări:
a) factorul (2) — Complexitatea procesului de proiectare —
nu se aplică în cazul serviciilor, cu excepția cazurilor
în care sunt proiecte specifice pentru realizarea
serviciului cu indicarea clasei de aplicare gradată a
cerințelor sistemului de management al calității;
b) factorul (3) — Maturitatea proiectului/fabricației —
este înlocuit cu factorul — Maturitatea tehnologiilor
utilizate — care se referă la experiența pe care o
are furnizorul serviciului în domeniul de activitate
specificat;
c) factorul (4) — Complexitatea procesului de fabricație —
este înlocuit cu factorul — Complexitatea activităților
de execuție — care se referă la tehnologiile și
calificarea necesare îndeplinirii serviciului.

TABELUL Nr. 3

Punctajul acordat fiecărui factor care contribuie la stabilirea clasei de aplicare gradată
a cerințelor sistemelor de management al calității la realizarea serviciilor
Factorii de evaluare

(1) Securitatea nucleară
Rezultatele serviciului destinat unei structuri, sistem sau componente:
— nu au influență asupra îndeplinirii funcției specifice a acestora, indiferent de clasa
de securitate atribuită acestora
— de clasa 4 de securitate nucleară au influență asupra îndeplinirii cerințelor de
securitate nucleară sau contribuie la luarea deciziilor referitoare la aspectele de
securitate nucleară
— de clasa 3 de securitate nucleară au influență asupra îndeplinirii cerințelor de
securitate nucleară sau contribuie la luarea deciziilor referitoare la aspectele de
securitate nucleară
— de clasa 2 de securitate nucleară au influență asupra îndeplinirii cerințelor de
securitate nucleară sau contribuie la luarea deciziilor referitoare la aspectele de
securitate nucleară
— de clasa 1 de securitate nucleară au influență asupra îndeplinirii cerințelor de
securitate nucleară sau contribuie la luarea deciziilor referitoare la aspectele de
securitate nucleară
(2) Maturitatea tehnologiilor utilizate
Tehnologiile utilizate pentru execuția serviciilor destinate stucturilor, sistemelor sau
componentelor sunt:
— standard și nu trebuie omologate sau validate, iar organizația ce le execută
are o experiență de minimum 5 ani în domeniu și le execută curent
— standard, dar sunt necesare autorizări/certificări specifice, iar organizația ce le
execută are o experiență de minimum 5 ani în domeniu și le execută curent,
fără a fi existat retrageri sau pierderi ale autorizației
— standard, dar sunt necesare autorizări/certificări specifice, iar organizația ce le
execută are o experiență sub 5 ani în domeniu și nu există date privind
performanța în domeniu
— nestandard, neconvenționale, special concepute pentru o anumită activitate și
sunt necesare autorizări/certificări specifice activităților de execuție, iar
organizația ce le execută are o experiență de minimum 5 ani în domeniu și le
execută curent
— nestandard, neconvenționale, special concepute pentru o anumită activitate și
sunt necesare autorizări/certificări specifice activităților de execuție, iar
organizația ce le execută are o experiență sub 5 ani în domeniu, dar nu există
date privind performanța în domeniu

Punctajul
acordat

10

30

40

50

60

0

5

10

15

20

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/2.II.2005
Punctajul
acordat

Factorii de evaluare

(3) Complexitatea activităților de execuție
— execuția serviciului solicită un număr relativ mic de persoane fără calificări
deosebite și un număr relativ restrâns de activități simple, fără a fi necesare
coordonări/planificări complexe sau documentarea activităților
— execuția serviciului necesită utilizarea de echipamente complexe și calificări
speciale pentru mânuirea acestora, iar rezultatul serviciului depinde de calitatea
acestora
— execuția serviciului se poate face numai în baza unor pregătiri și planificări
temeinice bine documentate, iar rezultatele trebuie verificate și confirmate
independent

0

5

10

(4) Eficiența economică
— rezultatele serviciului nu influențează operabilitatea structurii, sistemului sau
componentelor și nu pot conduce la pierderi economice
— rezultatele serviciului sunt utilizate în analize și decizii privind exploatarea
structurilor, sistemelor și componentelor ale căror defectări pot conduce la
pierderi de producție
— rezultatele serviciilor efectuate asupra structurilor, sistemelor și componentelor
influențează calitatea acestora și pot conduce la pierderi importante economice

CAPITOLUL VII
Stabilirea cerințelor pentru aplicare gradată
Art. 26. — În funcție de clasa de aplicare gradată
stabilită de organizația responsabilă pentru procurarea
structurii, sistemului sau componentei, organizația
responsabilă pentru fabricarea acesteia sau realizarea
serviciului trebuie să implementeze cerințele sistemului de
management al calității, prevăzute în tabelul cuprins în
anexa la prezentele norme.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 27. — Prezentele norme intră în vigoare în termen
de 60 de zile de la publicarea lor în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 28. — Pentru documentațiile de proiectare a
sistemelor, structurilor și componentelor instalațiilor nucleare
realizate înainte de data intrării în vigoare a prezentelor
norme, categoriile de asigurare a calității, stabilite în
acestea pe baza normelor CNCAN specifice abrogate, se
echivalează cu clasele de aplicare gradată a cerințelor
sistemului de management al calității, valabile pentru

0

5
10

activitățile de fabricare a structurilor, sistemelor și
componentelor.
Art. 29. — Pentru proiectele sistemelor, structurilor și
componentelor instalației nucleare existente la data intrării
în vigoare a prezentelor norme, prevederile acestora privind
stabilirea clasei de aplicare a cerințelor sistemului de
management al calității se aplică pentru:
a) modificările de proiectare, atunci când componentele
din sistem sunt afectate de modificări;
b) documentația de proiectare în care nu sunt stabilite
categorii de asigurare a calității pentru structuri, sisteme și
componente în conformitate cu normele CNCAN specifice
abrogate.
Art. 30. — Deținătorii instalațiilor nucleare pot aplica altă
metodologie de clasificare a structurilor, sistemelor și
componentelor în funcție de importanța pentru securitatea
nucleară decât cea prevăzută în normele privind cerințele
generale pentru sistemele de management al calității,
aplicate la realizarea, funcționarea și dezafectarea
instalațiilor nucleare, numai cu aprobarea CNCAN. În
acest caz, deținătorii instalațiilor nucleare trebuie să
transmită în prealabil la CNCAN un document care să
justifice și să detalieze corespondența dintre clasificarea
utilizată și cea din normele menționate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/2.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/2.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/2.II.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/2.II.2005

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Comitetului pentru Produse Medicinale Veterinare
În baza prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
văzând Referatul de aprobare nr. 30.032 din 5 ianuarie 2005 întocmit de Direcția generală sanitară veterinară,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comitetului pentru Produse Medicinale
Veterinare, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele centrale de profil,

direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, și toți cei
interesați vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Liviu Harbuz
București, 11 ianuarie 2005.
Nr. 1.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind organizarea, funcționarea și atribuțiile Comitetului pentru Produse Medicinale Veterinare
1. Se aprobă Regulamentul privind organizarea și
funcționarea Comitetului pentru Produse Medicinale
Veterinare. Comitetul pentru Produse Medicinale Veterinare,
denumit în continuare Comitet, aprobă autorizarea
comercializării produselor medicinale de uz veterinar,
desfășurându-și activitatea pe baza prezentului regulament.
2. Comitetul este condus de un președinte și are în
componența sa 2 vicepreședinți, un secretar și 19 membri,
specialiști din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor, un reprezentant al
Colegiului Medicilor Veterinari din România, cadre
universitare din învățământul veterinar superior,
reprezentanți ai cercetării farmaceutice, controlului și
siguranței alimentelor, sănătății animalelor din cadrul
institutelor naționale veterinare de referință, conform anexei
nr. 1 la prezentul regulament.
3. Directorul Institutului pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar coordonează
activitatea Comitetului, stabilind data și locul de convocare
a întrunirii acestuia. Datele întrunirii Comitetului se stabilesc
după un calendar întocmit în primele două luni ale anului
în curs, cu o periodicitate trimestrială care nu poate fi
modificată ulterior sub nici un motiv.
4. În cazul absenței președintelui Comitetului, atribuțiile
acestuia sunt preluate de către vicepreședinte.
5. Membrii Comitetului, cu excepția personalului
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor și al Institutului pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar, nu vor
participa la testările clinice pentru produsele medicinale de
uz veterinar.
6. În cadrul procedurii de supunere la vot, în cazul unui
balotaj de voturi, președintele va stabili decizia finală.
7. Comitetul se întrunește în ședințe la intervale de cel
mult 3 luni sau ori de câte ori este necesar, fiind valabil
constituit prin prezența a cel puțin jumătate plus unu din
numărul total al membrilor. Lucrările Comitetului vor fi
conduse de președintele Comitetului. Autorizațiile se aprobă
cu întrunirea a cel puțin două treimi din voturile membrilor
prezenți.

8. Membrii Comitetului sunt convocați cu cel puțin 5 zile
înaintea datei la care urmează să aibă loc ședința. Cu
această ocazie se fac cunoscute ordinea de zi și agenda
problemelor ce urmează a fi discutate în ședință.
9. Discuțiile și hotărârile Comitetului privind problemele
înscrise pe ordinea de zi vor fi consemnate în cadrul unui
proces-verbal întocmit de secretariatul Comitetului.
Hotărârile Comitetului devin valabile prin exprimarea a două
treimi din voturile membrilor Comitetului, participanți la
ședința de lucru.
10. Autorizațiile de comercializare și/sau de fabricație
pentru produsele medicinale de uz veterinar, supuse
dezbaterii în cadrul ședinței Comitetului, vor fi emise de
Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar, în termen de 5 zile de la
prezentarea de către solicitant a facturii de achitare a
tarifelor de autorizare.
11. Comitetul poate invita cu ocazia ședințelor sale și
alți specialiști și experți, în scopul rezolvării unor probleme
deosebite cuprinse în ordinea de zi, aceștia având numai
rol consultativ, fără drept de vot. Specialiștii nominalizați pot
fi delegați din partea Agenției Naționale a Medicamentului,
din partea fabricanților de produse medicinale veterinare
indigene și din partea importatorilor de produse medicinale
de uz veterinar sau a altor instituții de interes în domeniu.
În plenul său, Comitetul împreună cu membrii comitetului
consultativ își vor desfășura ședințele numai după
finalizarea ședințelor ordinare ale Comitetului. Nu este
permisă participarea invitaților la ședințele ordinare de lucru
ale Comitetului. Secretariatul Comitetului va redacta un alt
proces-verbal, în care se va stipula ordinea de zi a
comitetului lărgit, în care se vor consemna sugestiile
membrilor consultanți.
12. Membrii comitetului consultativ vor fi anunțați despre
participarea lor prin fax, cu 5 zile înaintea datei ședinței.
Nominalizarea fabricanților de produse medicinale indigene
și de import va fi făcută de către directorul Institutului
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar.
13. Secretariatul Comitetului are următoarele atribuții:
a) primește spre analizare documentația referitoare la
produsele biologice, medicamentele, dezinfectantele,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/2.II.2005
insecticidele, aditivii furajeri și alte produse de uz veterinar,
propuse prin cererea de avizare a oportunității, în vederea
obținerii autorizației de comercializare;
b) solicită, ori de câte ori este necesar, completarea
documentației depuse în vederea avizării Comitetului;
c) convoacă toți membrii Comitetului la data și locul
stabilite pentru desfășurarea lucrărilor și face cunoscute
membrilor Comitetului ordinea de zi și agenda problemelor
ce urmează a fi discutate;
d) urmărește termenele stabilite pentru predarea
rezultatelor verificărilor de laborator și a testărilor clinice
pentru medicamente, aditivi furajeri și alte produse de uz
veterinar, la care participă unitățile autorizate prevăzute în
anexa nr. 2 la prezentul regulament.
14. Comitetul are următoarele atribuții:
a)
stabilește
oportunitatea
autorizării
pentru
comercializarea în țară a unui produs din import sau a
fabricării unui produs indigen;
b) stabilește strategia de utilizare a produselor
medicinale de uz veterinar;
c) dispune componența echipei de specialiști care va
efectua testarea clinică pentru produsele medicinale
veterinare pentru care aceasta este obligatorie;
d) Comitetul nu nominalizează unitatea în care se vor
desfășura testările clinice; propunerea unității/unităților în
care se va efectua testarea clinică revine în sarcina
persoanei fizice/juridice care a solicitat autorizarea de
comercializare, iar aprobarea acestei propuneri va fi
acordată de Comitet;
e) avizează autorizarea pentru comercializarea
medicamentelor, produselor biologice, kiturilor de diagnostic,
aditivilor furajeri și a altor produse de uz veterinar din
import și indigene, după examinarea rezultatelor de
laborator și a testării clinice, după caz, conform
metodologiei în vigoare;
f) analizează informațiile referitoare la problemele de
farmacovigilență apărute la produsele farmaceutice de uz
veterinar, în special la cele cu reacții adverse apărute la
animale, și realizează evaluarea științifică a acestor date;
g) în cazul în care se constată în cadrul programului de
farmacovigilență reacții adverse ce nu prezintă un pericol
pentru viața animalelor și care nu sunt menționate în
documentația tehnică a produsului respectiv, Comitetul
retrage temporar autorizația de comercializare/fabricație a
produsului
în
cauză.
Reluarea
activității
de
comercializare/fabricație se va putea realiza numai după
modificarea documentației tehnice prin adăugarea textului
referitor la reacția adversă respectivă. Documentația tehnică
astfel întocmită va fi supusă, contra cost, unei noi evaluări
în cadrul viitoarei ședințe ordinare a Comitetului;
h) în cazul în care se constată în cadrul programului de
farmacovigilență reacții adverse ce prezintă pericol pentru
viața animalelor, Comitetul retrage autorizația de
comercializare/fabricație a produsului în cauză. Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța

15

Alimentelor va fi pusă la curent cu această decizie și va
lua toate măsurile în conformitate cu prevederile legale
pentru retragerea de pe piață și utilizarea produsului
incriminat. La propunerea Comitetului, secretariatul acestuia
va transmite datele privind apariția reacțiilor adverse grave
Agenției Europene pentru Evaluarea Medicamentului
(E.M.E.A.);
i) în cazul în care autorizația de comercializare/fabricație
se deteriorează sau se pierde, eliberarea unui duplicat se
va face numai după declararea de către deținătorul
autorizației respective a pierderii ei, prin publicarea într-un
cotidian de largă circulație, și după achitarea tarifelor
corespunzătoare eliberării unei autorizații noi;
j) în cazul schimbării datelor din autorizația de
comercializare/fabricație, la cererea deținătorului autorizației
respective, emiterea unei noi autorizații se va face numai
după operarea modificărilor solicitate și achitarea tarifelor
echivalente;
k) Comitetul va consulta Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar și
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor și va redacta un ghid pentru
colectarea, verificarea și prezentarea rapoartelor privind
reacțiile adverse suspecte, stabilind cerințele tehnice pentru
schimbul electronic de informații pe probleme de
farmacovigilență veterinară între producător și/sau
deținătorul autorizației de comercializare, pe de o parte, și
autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor competentă, pe de altă parte. Rapoartele
privind reacțiile adverse suspecte apărute la animale vor fi
transmise Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor;
l) dispune stabilirea unei anchete în cazul apariției unor
accidente sau intoxicații în urma utilizării produselor
medicinale veterinare în scopul elucidării cauzelor;
m) examinează problematica referitoare la farmacovigilență
privind: oportunitatea autorizării comercializării, extinderea
formei de prezentare și poate propune modificarea,
suspendarea sau retragerea, după caz, a autorizației de
comercializare și/sau a autorizației de fabricație pentru
produsele medicinale veterinare deja supuse procedurii de
autorizare;
n) propune efectuarea de controale referitoare la modul
în care se desfășoară importul și exportul de produse
medicinale veterinare (felul produsului, forma farmaceutică,
producătorul, țara de origine, ambalajul, cantitatea, termenul
de valabilitate, lotul de fabricație etc.); controalele
respective vor fi efectuate de către medicii veterinari oficiali
din cadrul direcției generale de profil;
o) autorizația de comercializare și/sau autorizația de
fabricație sunt valabile timp de 5 ani de la data emiterii.
Solicitarea de reautorizare va fi anunțată cu cel puțin
3 luni înainte de expirarea valabilității;
p) avizul de oportunitate acordat de Comitet este valabil
6 luni de la data discutării în ședință.

ANEXA Nr. 1
la regulament
COMPONENȚA

Comitetului pentru Produse Medicinale Veterinare
1. Director general — Direcția generală sanitară
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor — președinte
2. Director general — Direcția generală inspecție,
control, inspecție la frontieră și coordonarea institutelor
veterinare — vicepreședinte

3. Director — Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar —
vicepreședinte
4. Director tehnic — Institutul pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar —
secretar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/2.II.2005

5. Șef serviciu produse medicamentoase de uz
veterinar, aditivi furajeri, furaje și protecția mediului din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor — membru
6. Director — Direcția sănătatea animalelor din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor — membru
7. Director — Direcția igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor — membru
8. Director — Direcția inspecție, control și coordonare
PIF din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor — membru
9. Director — Institutul de Diagnostic și Sănătate
Animală — membru
10. Director — Institutul de Igienă și Sănătate Publică
Veterinară — membru
11. Membru al Biroului executiv al Colegiului Medicilor
Veterinari din România — membru
12. Profesor/conferențiar universitar la Facultatea de
Medicină Veterinară București — Catedra de Boli
Infecțioase — membru
13. Profesor/conferențiar universitar la Facultatea de
Medicină Veterinară București — Catedra Farmacologie —
membru
14. Profesor/conferențiar universitar la Facultatea de
Medicină Veterinară București — Catedra Microbiologie —
membru

15. Profesor/conferențiar universitar la Facultatea de
Medicină Veterinară București — Catedra Parazitologie —
membru
16. Profesor/conferențiar universitar la Facultatea de
Medicină Veterinară Iași — Catedra Patologie Medicală —
membru
17. Profesor/conferențiar universitar la Facultatea de
Medicină Veterinară Cluj — Catedra Infecțioase,
parazitologie și microbiologie, Disciplina Microbiologie,
imunologie, epidemiologie — membru
18. Profesor/conferențiar universitar la Facultatea de
Medicină Veterinară București — Catedra Obstetricăginecologie — membru
19. Profesor/conferențiar universitar la Facultatea de
Medicină Veterinară Timișoara — Catedra Zooigienă —
membru
20. Profesor/conferențiar universitar la Facultatea de
Medicină Veterinară București — Catedra de expertiză și
control al produselor de origine animală — membru
21. Șef secție — Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar — Secția
Control fizico-chimic — membru
22. Șef secție — Institutul pentru Controlul Produselor
Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar — Secția
Control produse biologice — membru.
ANEXA Nr. 2
la regulament

LISTA

unităților autorizate care participă la efectuarea operațiunilor de testare clinică în vederea autorizării
pentru comercializare a produselor medicinale veterinare
1. Institutul pentru Controlul Produselor Biologice și
Medicamentelor de Uz Veterinar — coordonator și
responsabil al acestei activități
2. Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală
3. Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară
4. Facultatea de Medicină Veterinară București
5. Facultatea de Medicină Veterinară Cluj-Napoca
6. Facultatea de Medicină Veterinară Timișoara
7. Facultatea de Medicină Veterinară Iași
8. Unitățile de producție nominalizate prin protocolul de
testare clinică, ce întrunesc condițiile necesare, cu

participarea specialiștilor autorizați de Comitetul pentru
Produse Medicinale Veterinare.
Specialiștii desemnați de către Comitetul pentru Produse
Medicinale Veterinare din cadrul Institutului pentru Controlul
Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz Veterinar,
din cadrul Institutului de Diagnostic și Sănătate Animală și
din cadrul Institutului de Igienă și Sănătate Publică
Veterinară, împreună cu specialiștii din facultățile de
medicină veterinară, vor efectua testări clinice, potrivit
protocolului de testare clinică aprobat de Institutul pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106/2.II.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

&JUYDGY|002340]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

