Anul 173 (XVII) — Nr. 1.064

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 noiembrie 2005

SUMAR

Pagina

Pagina
art. 91 2 din Codul de procedură penală și ale
art. 13 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Departamentul
Național Anticorupție .................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 551 din 18 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 3 și art. 299 alin. 3 din Codul de procedură
civilă, ale art. II din Legea nr. 195/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, precum și a
dispozițiilor art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească ..........................

2–4

Decizia nr. 554 din 25 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă.......

5–7

Decizia nr. 595 din 8 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

Nr.

8–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.816. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea Regulamentului
pentru circulația trenurilor și manevra vehiculelor
feroviare — nr. 005 ..................................................

10

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
221. — Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice
privind contribuția de asigurări sociale de sănătate

10–31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 551
din 18 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și art. 299 alin. 3
din Codul de procedură civilă, ale art. II din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, precum și a dispozițiilor art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și art. 299 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, ale art. II din Legea
nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, precum și a dispozițiilor art. 25
alin. 3 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, excepție ridicată de Marin Frunză în
Dosarul nr. 104/2005 al Curții de Apel Galați — Secția
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate a prevederilor art. 25 alin. 3 din
Legea nr. 92/1992, ca fiind inadmisibilă, întrucât acestea au
fost abrogate prin Legea nr. 304/2004. Referitor la
dispozițiile art. II din Legea nr. 195/2004, consideră că
acestea nu au legătură cu cauza și, ca atare, excepția
este inadmisibilă. Cu privire la celelalte dispoziții legale
criticate pune concluzii de respingere a excepției ca fiind
neîntemeiată, întrucât acestea nu contravin prevederilor
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 104/2005, Curtea de Apel Galați — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 3 și art. 299 alin. 3 din Codul de procedură
civilă, ale art. II din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
precum și a dispozițiilor art. 25 alin. 3 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească. Excepția a
fost ridicată de Marin Frunză în cauza având ca obiect
recursul declarat de acesta împotriva unei hotărâri
pronunțate de Tribunalul Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
considerând că recursul declarat de el împotriva hotărârii
Tribunalului Galați ar trebui să fie judecat de Înalta Curte

de Casație și Justiție, iar nu de Curtea de Apel Galați,
autorul susține că dispozițiile legale atacate îsunt
discriminatorii, totalitare, dictatoriale, inchizitoriale“, deoarece
încalcă dreptul la un recurs efectiv la o instanță națională,
dreptul la un proces echitabil, principiul universalității,
principiul statului de drept și dreptul la apărare. De
asemenea, apreciază că prevederile art. II din Legea
nr. 195/2004 și ale art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992
sunt neconstituționale, deoarece încalcă dreptul la apărare,
acesta nemaifiind garantat în situația în care se scot
recursurile de pe rolul Înaltei Curți de Casație și Justiție și
se trimit pe cale administrativă unei instanțe inferioare în
grad sau se trimit prin încheiere irevocabilă de declinare a
competenței, dată în sala de consiliu, fără citarea părților.
De asemenea, susține că, în aceste cazuri, justițiabilul este
supus unei discriminări, acesta neputând exercita nici o
cale de atac împotriva hotărârilor judecătorești, consecința
fiind încălcarea dreptului la un proces echitabil.
Curtea de Apel Galați — Secția contencios
administrativ și fiscal și-a exprimat opinia în sensul că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
competența de judecată este stabilită prin lege, astfel încât
nimic nu se opune ca, în anumite situații, recursul să fie
dat și în competența altor instanțe în afară de instanța
supremă.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, arătând că, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, îcompetența instanțelor judecătorești și procedura
de judecată sunt prevăzute numai prin lege“. Prin Legea
nr. 195/2004 a fost introdus la art. 299 din Codul de
procedură civilă textul alin. 3, potrivit căruia, în situațiile în
care hotărârile judecătorești sunt supuse numai recursului,
judecarea acestei căi de atac este de competența instanței
imediat superioare celei ce a pronunțat hotărârea în cauză
sau, după caz, de competența instanței expres prevăzute
de lege, asupra constituționalității acestei reglementări
Curtea pronunțându-se prin Decizia nr. 137/2005. Însă, prin
Legea nr. 219/2005, s-a reconsiderat competența privind
judecarea recursului și totodată a fost abrogat alin. 3 al
art. 299 din Codul de procedură civilă, critica de
neconstituționalitate rămânând astfel fără obiect.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată. Cât privește
critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și ale
art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă față de
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, apreciază că
dispozițiile legale criticate nu conțin norme contrare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005
principiului egalității cetățățenilor în fața legii, deoarece se
aplică tuturor celor aflați în situația prevăzută de ipoteza
normei legale.
Referitor la criticile de neconstituționalitate raportate la
prevederile art. 21, 24, 124 și 126 din Constituție și ale
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, arată că acestea nu pot fi reținute,
deoarece instituirea regulilor de desfășurare a procesului în
fața instanțelor judecătorești este de competența exclusivă
a legiuitorului. Astfel, stabilirea unor reguli privind
competența materială a instanțelor nu contravine dreptului
părților la un proces echitabil și la soluționarea cauzei
într-un termen rezonabil, deoarece nu se interzice părților
de a apela la toate instanțele judecătorești sau de a se
prevala de toate garanțiile procesuale care condiționează,
într-o societate democratică, dreptul la un proces echitabil.
În acest sens sunt și deciziile Curții Constituționale
nr. 130/2005, nr. 137/2005 și nr. 436/2004.
Cu privire la art. 53 din Constituție, apreciază că
dispozițiile legale criticate nu pun în discuție restrângerea
exercițiului unor drepturi sau libertăți fundamentale.
Pe de altă parte, apreciază că art. 1, 4, 15 și 31 din
Constituție nu au incidență în cauza de față.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992, arată că
aceasta este inadmisibilă, întrucât aceste dispoziții au fost
abrogate prin Legea nr. 304/2004, iar potrivit art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională se
pronunță numai cu privire la dispozițiile dintr-o lege sau
dintr-o ordonanță în vigoare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 și art. 299 alin. 3 din Codul de procedură
civilă, dispozițiile art. II din Legea nr. 195/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, lege publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004, precum și dispozițiile
art. 25 alin. 3 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997.
La data formulării excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile cuprinse în art. 3 și art. 299 alin. 3 din Codul
de procedură civilă aveau următorul conținut:
— Art. 3: îCurțile de apel judecă:
1. în primă instanță, procesele și cererile în materie de
contencios administrativ privind actele autorităților și instituțiilor
centrale;
2. ca instanțe de apel, apelurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de judecătorii și tribunale în primă
instanță, dacă prin lege nu se prevede altfel;
21. ca instanțe de recurs, recursurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de tribunale în apel, precum și în orice
alte cazuri expres prevăzute de lege;
3. în orice alte materii date prin lege în competența lor.“;

3

— Art. 299 alin. 3: îÎn situațiile în care, potrivit dispozițiilor
prezentului cod sau ale legii speciale, încheierile sau alte
hotărâri pronunțate de instanțele judecătorești sunt supuse
numai recursului, judecarea acestei căi de atac este de
competența instanței imediat superioare celei care a pronunțat
hotărârea în cauză sau, după caz, de competența instanței
expres prevăzute de lege.“
Ulterior sesizării Curții Constituționale, prin art. I pct. 3
din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, art. 3 din Codul
de procedură civilă a fost modificat, păstrându-se soluția
legislativă, iar prin art. I pct. 45 din aceeași lege, alin. 3 al
art. 299 a fost abrogat.
Astfel, dispozițiile legale criticate au, în prezent,
următorul conținut:
— Art 3 din Codul de procedură civilă: îCurțile de apel
judecă:
1. în primă instanță, procesele și cererile în materie de
contencios administrativ privind actele autorităților și instituțiilor
centrale;
2. ca instanțe de apel, apelurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de tribunale în primă instanță;
3. ca instanțe de recurs, recursurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de tribunale în apel sau împotriva
hotărârilor pronunțate în primă instanță de tribunale, care,
potrivit legii, nu sunt supuse apelului, precum și în orice alte
cazuri expres prevăzute de lege;
4. în orice alte materii date prin lege în competența lor.“;
— Art. II din Legea nr. 195/2004: î(1) Recursurile
împotriva hotărârilor date fără drept de apel potrivit legii în
vigoare la data pronunțării lor și aflate pe rolul Înaltei Curți de
Casație și Justiție se trimit spre judecată instanțelor imediat
superioare celor care au pronunțat hotărârea în primă instanță.
(2) Recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție și care au ca obiect hotărâri prin care tribunalele au
judecat apeluri se trimit spre judecată curților de apel.
(3) Recursurile prevăzute la alin. (1) și (2), a căror
admisibilitate în principiu nu a fost examinată până la data
intrării în vigoare a prezentei legi, se scot de pe rol și se trimit,
pe cale administrativă, instanțelor devenite competente să le
judece, iar în cazul în care admisibilitatea în principiu a fost
examinată, se trimit prin declinarea competenței, prin încheiere
irevocabilă, dată în camera de consiliu, fără citarea părților.“
În ceea ce privește dispozițiile art. 25 alin. 3 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, potrivit
cărora, îCa instanțe de recurs, curțile de apel judecă
recursurile declarate împotriva hotărârilor pronunțate de
tribunale în apel, precum și în alte cauze prevăzute de lege“,
acestea au fost abrogate expres prin art. 144 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 827 din 13 septembrie 2005, nefiind preluate în noua
reglementare.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 4
referitoare la unitatea poporului și egalitatea între cetățeni,
ale art. 11 privind dreptul internațional și dreptul intern, ale
art. 15 privind universalitatea, ale art. 16 referitoare la
egalitatea cetățenilor în fața legii, ale art. 20 relative la
tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 21
privind accesul liber la justiție, ale art. 31 privind dreptul la
informație, ale art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți, ale art. 124 privind înfăptuirea
justiției și ale art. 126 privind instanțele judecătorești.
De asemenea, autorul excepției consideră că se încalcă
și prevederile art. 6 privind dreptul la un proces echitabil,
ale art. 13 privind dreptul la un recurs efectiv, ale art. 14
privind interzicerea discriminării și ale art. 17 privind
interzicerea abuzului de drept, din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

precum și ale art. 1, 2 și 7 privind egalitatea în drepturi,
ale art. 6 referitoare la dreptul fiecărui om de a-i fi
recunoscută calitatea de subiect de drept, ale art. 8 privind
dreptul de a sesiza instanțele judecătorești, ale art. 10
privind dreptul persoanei de a fi audiată în mod echitabil și
public de un tribunal independent și imparțial, ale art. 11
referitoare la prezumția de nevinovăție și ale art. 30 privind
interpretarea Declarației, din Declarația Universală a
Drepturilor Omului.
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată următoarele:
I. În ceea ce privește dispozițiile art. 25 alin. 3 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească,
Curtea constată că acestea au fost abrogate prin Legea
nr. 304/2004, înaintea sesizării Curții Constituționale prin
Încheierea din 19 aprilie 2005, dispozițiile sale nefiind
preluate în noua reglementare.
Potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională decide asupra excepțiilor privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau ordonanță în vigoare.
Ca atare, excepția de neconstituționalitate a art. 25
alin. 3 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească este inadmisibilă.
II. Referitor la dispozițiile art. 299 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, Curtea constată că acestea au fost
abrogate prin art. I pct. 45 din Legea nr. 219/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609
din 14 iulie 2005, deci ulterior sesizării Curții
Constituționale prin Încheierea din 19 aprilie 2005.
Prin urmare, având în vedere că abrogarea acestor
dispoziții legale, care constituie obiectul excepției de
neconstituționalitate, a intervenit ulterior sesizării Curții
Constituționale, excepția de neconstituționalitate a acestora
a devenit inadmisibilă.
III. Cu privire la dispozițiile art. 3 din Codul de
procedură civilă și ale art. II din Legea nr. 195/2004,
Curtea constată că acestea nu contravin prevederilor
constituționale invocate de autorul excepției, pentru
următoarele considerente:
Conform prevederilor art. 126 alin. (2) și art. 129 din
Constituție, competența instanțelor judecătorești și
procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege, iar

căile de atac pot fi exercitate numai în condițiile legii și,
ca atare, legiuitorul este suveran în adoptarea regulilor de
procedură, însă, evident, respectând și celelalte principii și
dispoziții constituționale.
Prin modificarea dispozițiilor legale care reglementează
competența curților de apel ca instanțe de recurs s-a
urmărit de către legiuitor deblocarea activității de
soluționare a recursurilor de către Înalta Curte de Casație
și Justiție și, prin urmare, o mai bună administrare a
justiției, asigurându-se totodată părților dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, așa cum a statuat și Curtea Constituțională prin
numeroase decizii recente, de exemplu prin Decizia
nr. 333/2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 766 din 23 august 2005. Cu această ocazie
Curtea a mai reținut că noua soluție legislativă nu instituie
nici o discriminare de natură a contraveni principiului
egalității de tratament între subiectele de drept, iar
consacrarea posibilității de a exercita o cale de atac
împotriva soluției de trimitere a dosarului, pe cale
administrativă sau prin încheiere de declinare de
competență, la instanța devenită competentă potrivit noii
reglementări ar fi fost nu doar neproductivă, ducând la
tergiversarea soluționării cauzei, ci, totodată, inutilă față de
caracterul imperativ al normelor în materie de competență.
Nu se poate primi nici susținerea autorului excepției în
sensul că prevederile legale criticate contravin liberului
acces la justiție, prevăzut de art. 21 din Constituție,
precum și dreptului la un recurs efectiv, prevăzut de
art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, întrucât, pe de o parte, autorul
excepției are dreptul la o cale de atac, iar pe de altă
parte, recursul avut în vedere de acesta se judecă de
către o instanță judecătorească.
Ca atare, Curtea observă că prevederile și principiile
constituționale și cele din actele internaționale invocate de
autorul excepției nu sunt încălcate de dispozițiile legale
criticate, iar cu privire la pretinsa încălcare a prevederilor
art. 31 din Constituție referitoare la dreptul la informație,
Curtea reține că acestea nu au pertinență în cauza de
față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 299 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Marin Frunză în Dosarul nr. 104/2005 al Curții de Apel Galați — Secția contencios
administrativ și fiscal.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 alin. 3 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, excepție ridicată de același autor în același dosar.
3. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 din Codul de procedură
civilă și ale art. II din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 554
din 25 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului în Dosarul nr. 11.759/2004 al
Judecătoriei Pitești.
La apelul nominal răspunde Ion Romică Sandu,
personal, procedura de citare fiind legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, partea prezentă solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
instanța de contencios constituțional s-a mai pronunțat
asupra constituționalității dispozițiilor art. 403 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, de exemplu prin Decizia nr. 324
din 14 iunie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 600 din 12 iulie 2005, statuând că
acestea sunt constituționale. Arată că soluția adoptată este
valabilă și în prezenta cauză, întrucât nu au apărut
elemente noi, de natură a determina reconsiderarea
jurisprudenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 12 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 11.759/2004, Judecătoria Pitești a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate contravin
dispozițiilor art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (1)
și (2), art. 44, 53 și art. 124 alin. (2) din Constituție. Astfel,
se arată că modalitatea de calcul a cauțiunii nu este
evidențiată, iar îcauțiunea poate fi de o valoare apropiată
sumei ce face obiectul contestației la executare, putându-se
ajunge la situația în care suspendarea executării să nu mai
fie de folos“. De asemenea, se arată că obligativitatea plății
cauțiunii este de natură a discrimina între posibilii
contestatori pe criteriul averii. Cauțiunea reprezintă o

măsură de siguranță inutilă, pentru că suspendarea
executării se dispune de către instanță după analizarea
fondului cauzei.
Judecătoria Pitești apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece
condiționarea judecării capătului de cerere privind
suspendarea executării silite de plata unei cauțiuni nu
aduce atingere principiului statului de drept, nu creează
privilegii și nu reprezintă o discriminare, obligația de plată a
cauțiunii justificându-se pentru protejarea creditorului, care
poate să își asigure recuperarea unui eventual prejudiciu
suferit ca urmare a suspendării executării silite. În ceea ce
privește invocarea dispozițiilor art. 21 din Constituție, se
arată că prevederile de lege criticate nu au interzis accesul
la justiție și nici nu a fost îngrădită exercitarea acestui
drept, dimpotrivă, au fost stabilite condițiile în care se
poate exercita acest drept. De asemenea, se arată că
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă nu încalcă
nici dispozițiile art. 44, 53 și 124 din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată. În acest sens, arată că
dispoziția de lege criticată nu vine în contradicție cu
prevederile art. 16 din Constituție, deoarece egalitatea în
fața legii se apreciază față de persoanele aflate în situații
similare, or, obligația depunerii cauțiunii subzistă în toate
cazurile în care se cere suspendarea executării silite,
pentru orice parte care formulează contestație la executare.
În ceea ce privește invocarea dispozițiilor art. 21 din
Legea fundamentală, se arată că nici acesta nu a fost
încălcat, deoarece, potrivit alin. 3 al art. 403 din Codul de
procedură civilă, autorul cererii de suspendare poate
formula recurs, inclusiv în ceea ce privește cuantumul
cauțiunii, în cazul în care apreciază că acesta este
exagerat. De asemenea, se arată că nu poate fi reținută
nici critica potrivit căreia prevederile criticate vin în
contradicție cu dispozițiile art. 44 din Constituție, deoarece
procedura contestației la executare asigură garanții
suficiente pentru protecția dreptului de proprietate al tuturor
părților implicate în proces, prin însuși faptul că le oferă
posibilitatea de a contesta executarea, de a solicita
suspendarea acesteia, iar în cazul admiterii contestației și
desființării titlului executoriu sau a înseși executării silite,
persoanele interesate au dreptul la întoarcerea executării
prin restabilirea situației anterioare acesteia. Se arată, în
continuare, că nu poate fi reținută nici critica potrivit căreia
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă încalcă
prevederile art. 53 din Constituție, deoarece, potrivit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

art. 126 alin. (2) din Constituție, care prevede că procedura
de judecată și competența instanțelor judecătorești sunt
prevăzute numai prin lege, este la latitudinea autorității
legiuitoare stabilirea competenței instanței de a fixa
cuantumul cauțiunii cerute pentru suspendarea executării
silite, în funcție de specificul fiecărei cauze.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată. În ceea ce
privește critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă față de
prevederile art. 44 din Constituție, arată că procedura
contestației la executare asigură garanții suficiente pentru
protecția dreptului de proprietate al tuturor părților implicate
în proces, prin însuși faptul că le oferă posibilitatea de a
contesta executarea, de a solicita suspendarea acesteia,
iar, în cazul admiterii contestației și desființării titlului
executoriu sau a înseși executării silite, persoanele
interesate au dreptul la întoarcerea executării prin
restabilirea situației anterioare acesteia. De asemenea, nu
poate fi reținută nici critica potrivit căreia dispozițiile
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă vin în
contradicție cu prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție,
deoarece dispozițiile de lege criticate nu conțin norme
contrare principiului egalității cetățenilor în fața legii, ele
fiind aplicabile nu doar unei categorii de persoane, ci
oricărei persoane aflate în situațiile menționate în ipoteza
normei. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă
față de prevederile art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție,
se arată că aceasta nu poate fi reținută, deoarece
instituirea unei obligații de plată a cauțiunii, ca o condiție a
suspendării executării, are o dublă finalitate, și anume, pe
de-o parte, aceea de a constitui o garanție pentru creditor,
cât privește acoperirea eventualelor daune suferite ca
urmare a întârzierii executării silite, prin efectul suspendării
acesteia, și, pe de altă parte, de a preveni și limita
eventualele abuzuri în valorificarea unui atare drept de
către debitorii rău-platnici. Întrucât plata cauțiunii nu
constituie o condiție de admisibilitate a contestației la
executare, ci exclusiv pentru a putea solicita suspendarea
executării silite, instituirea acestei obligații nu poate fi
calificată ca o modalitate de a împiedica accesul liber la
justiție. Cât privește critica de neconstituționalitate a
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă față de
art. 53 din Constituție, se arată că aceasta nu poate fi
reținută, întrucât dispozițiile de lege criticate nu pun în
discuție restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertăți
fundamentale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din

Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
articol introdus prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, ordonanță publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000. Textul
de lege criticat are următorul conținut:
— Art. 403 alin. 1: îPână la soluționarea contestației la
executare sau a altei cereri privind executarea silită, instanța
competentă poate suspenda executarea, dacă se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în
care legea dispune altfel.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (1) și (2),
art. 44, 53 și art. 124 alin. (2) din Constituție, care au
următorul conținut:
— Art. 1 alin. (3): îRomânia este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertățile cetățenilor, libera dezvoltare a personalității umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintă valori supreme, în
spiritul tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21 alin. (1) și (2): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“;
— Art. 44: î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietate publică a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altă
natură discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația
de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.
(6) Despăgubirile prevăzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergență, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinătăți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul
licit al dobândirii se prezumă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“;
— Art. 124 alin. (2): îJustiția este unică, imparțială și
egală pentru toți.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin raportare la
prevederile art. 21 din Constituție. Astfel, prin numeroase
decizii, precum Decizia nr. 36 din 25 ianuarie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 156
din 22 februarie 2005, Decizia nr. 227 din 18 mai 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482
din 28 mai 2004, Decizia nr. 375 din 28 septembrie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 940
din 14 octombrie 2004, și Decizia nr. 404 din 7 octombrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.027 din 8 noiembrie 2004, Curtea Constituțională a
statuat că textul de lege criticat este constituțional. Cu
acele prilejuri Curtea a constatat că art. 403 alin. 1 din
Codul de procedură civilă reglementează condițiile
procedurale de admisibilitate a unui capăt de cerere
intermediar, formulat prin cererea introductivă sau separat,
în cadrul contestației la executare. Textul de lege criticat
constituie o normă de procedură, iar, potrivit prevederilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, îcompetența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai
prin lege“. Constituția, consacrând dreptul fundamental de
acces liber la justiție, nu interzice stabilirea prin lege a
anumitor condiții, reguli de procedură, în privința exercitării
acestui drept. Pe de altă parte, dreptul la un proces
echitabil trebuie asigurat tuturor părților din proces. Pentru
aceste motive, condiționarea suspendării executării silite de
depunerea unei cauțiuni, în cuantum stabilit de instanța

7

judecătorească, se impune pentru prevenirea exercitării
abuzive a dreptului de a cere suspendarea executării,
precum și pentru protejarea intereselor legitime ale
creditorilor, legate de executarea cât mai operativă a
creanțelor lor, stabilite prin titluri executorii. În același timp,
depunerea cauțiunii constituie o garanție în sensul că, în
urma respingerii contestației la executare, creditorul va
putea cere și obține despăgubiri pentru pagubele suferite
datorită întârzierii executării silite.
De asemenea, Curtea constată că dispozițiile criticate
au mai fost supuse controlului de constituționalitate și sub
aspectul încălcării principiului constituțional al dreptului de
proprietate. Astfel, prin Decizia nr. 227 din 18 mai 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482
din 28 mai 2004, Curtea a reținut că procedura contestației
la executare asigură garanții suficiente atât pentru ocrotirea
accesului liber la justiție, cât și pentru protecția dreptului
de proprietate al tuturor părților implicate în proces, prin
însuși faptul că le oferă posibilitatea de a contesta
executarea, de a solicita suspendarea acesteia, iar, în
cazul admiterii contestației și desființării titlului executoriu
sau a înseși executării silite, persoanele interesate au
dreptul la întoarcerea executării prin restabilirea situației
anterioare acesteia.
Cu privire la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, prin
raportare la art. 16 din Constituție, se constată că, în
măsura în care reglementarea dedusă controlului se aplică
tuturor celor aflați în situația prevăzută în ipoteza normei
legale, fără nici o discriminare pe considerente arbitrare,
critica cu un atare obiect nu este întemeiată.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor
art. 53 din Constituție, se reține că acestea sunt aplicabile
numai în ipoteza în care există o restrângere a exercitării
drepturilor și libertăților fundamentale ale cetățenilor,
restrângere care, astfel cum s-a arătat anterior, nu s-a
constatat.
De asemenea, Curtea constată că prevederile art. 1
alin. (3) și art. 124 alin. (2) din Constituție nu au relevanță
în cauza dedusă controlului.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele
statuate prin deciziile menționate își mențin valabilitatea și
în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului în Dosarul nr. 11.759/2004 al Judecătoriei Pitești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 595
din 8 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 912
din Codul de procedură penală și ale art. 13 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 43/2002 privind Departamentul Național Anticorupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marilena Mincă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 912 din Codul de procedură
penală și ale art. 13 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național
Anticorupție, excepție ridicată de Gyorgydeak Jozsef în
Dosarul nr. 1.980/2004 al Tribunalului Harghita.
La apelul nominal se constată lipsa autorului excepției,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției ca nefondată, întrucât apreciază că
prevederile de lege criticate nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 10 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 1.980/2004, Tribunalul Harghita a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 912 din Codul de procedură penală și ale
art. 13 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național
Anticorupție, excepție ridicată de inculpatul Gyorgydeak
Jozsef, trimis în judecată pentru săvârșirea infracțiunii de
dare de mită.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia, referindu-se exclusiv la aspecte practice din
activitatea organelor judiciare în cauza dedusă judecății,
susține că dispozițiile de lege criticate încalcă prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2), privind egalitatea
în drepturi, și ale art. 20, referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, precum și ale
art. 17 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, referitoare la interzicerea
abuzului de drept.
Tribunalul Harghita apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată, deoarece
îtextul art. 912 din Codul de procedură penală nu conține
prevederi care să aducă atingere drepturilor și libertăților
fundamentale ale omului“ și că înorma procesual penală
cuprinde suficiente garanții pentru a nu se aduce vătămare
acestor drepturi și libertăți“.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece nici una dintre susținerile
autorului excepției nu a fost motivată, fiind doar enunțate
articolele din Constituție pretins a fi încălcate prin
dispozițiile art. 912 din Codul de procedură penală și ale
art. 13 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. În acest
sens, arată că prevederile art. 912 din Codul de procedură
penală nu contravin sub nici un aspect dispozițiilor din
Legea fundamentală referitoare la egalitatea în drepturi a
cetățenilor, întrucât nu instituie privilegii sau discriminări pe
criterii de rasă, de naționalitate, de origine etnică, de limbă,
de religie, de sex, de opinie, de apartenență politică, de
avere sau de origine socială, prevăzute de art. 4 alin. (2)
din Constituție. În ceea ce privește critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 față de
art. 16 alin. (1) din Constituție, Avocatul Poporului arată că
principiul egalității presupune un tratament juridic diferit la
situații diferite, astfel încât îstabilirea unui tratament juridic
diferențiat în cazul categoriilor de personal prevăzut de
dispozițiile legale criticate reprezintă o opțiune a legiuitorului
și este justificată de calitatea persoanei care săvârșește
fapta ce intră în competența Parchetului Național
Anticorupție ca parchet specializat în combaterea
infracțiunilor de corupție“. Cu referire la prevederile art. 20
din Constituție și ale art. 17 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, opinează în
sensul lipsei lor de incidență în cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie, pe de o parte, dispozițiile
art. 91 2 din Codul de procedură penală, referitoare la
organele care efectuează interceptarea și înregistrarea
convorbirilor sau comunicărilor, precum și procedura ce se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005
desfășoară în îndeplinirea acestor activități procedurale, iar,
pe de altă parte, prevederile art. 13 alin. (2) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43 din 4 aprilie
2002 privind Parchetul Național Anticorupție, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din
11 aprilie 2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 503 din 11 iulie 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 523 din 18 iulie 2002,
prevederi referitoare la competența după calitatea persoanei
a Parchetului Național Anticorupție.
Anterior sesizării Curții, art. 13 alin. (2) lit. b) a fost
modificat prin dispozițiile art. II pct. 12 din titlul I al Cărții II
din Legea nr. 161/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003, precum și
prin prevederile art. IV pct. 9 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 24/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 365 din 27 aprilie 2004, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 601/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.227 din 20 decembrie 2004. Astfel, art. 13 alin. (2)
lit. b) a devenit art. 13 alin. (1) lit. b), acest din urmă text
constituind în realitate obiect al excepției.
De asemenea, ulterior sesizării Curții Constituționale,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 a fost
modificată și completată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 134 din 29 septembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din
7 octombrie 2005, modificându-se atât titlul ordonanței
(care va avea următorul cuprins: îOrdonanță de urgență
privind Departamentul Național Anticorupție“), cât și
conținutul art. 13 alin. (1) lit. b).
Față de cele arătate, Curtea urmează a se pronunța
asupra constituționalității dispozițiilor art. 912 din Codul de
procedură penală și ale art. 13 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Departamentul Național Anticorupție.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
aceste dispoziții legale sunt încălcate prevederile art. 16
alin. (1) și (2), privind egalitatea în drepturi, și ale art. 20,
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului. De asemenea, apreciază că sunt încălcate și
dispozițiile art. 17 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, referitoare la
interzicerea abuzului de drept.

9

Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea reține următoarele:
I. În ceea ce privește dispozițiile art. 912 din Codul de
procedură penală, referitoare la organele care efectuează
interceptarea și înregistrarea convorbirilor sau comunicărilor,
precum și procedura ce se desfășoară în îndeplinirea
acestor activități procedurale, se constată că autorul
excepției nu își motivează excepția de neconstituționalitate
pe neconcordanța acestui text de lege cu prevederile
art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, ci evidențiază numai
aspecte ce privesc exclusiv activitatea organelor de
urmărire penală în cauza dedusă judecății.
Întrucât, potrivit art. 2 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
îCurtea Constituțională asigură controlul constituționalității
legilor [...] și a ordonanțelor Guvernului“, iar nu aplicarea în
concret a acestora, ceea ce este de competența exclusivă
a organelor judiciare, se constată că susținerile autorului
excepției privind neconstituționalitatea prevederilor art. 912
din Codul de procedură penală, în raport cu art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție, nu pot fi reținute.
II. Prevederile art. 13 alin. (1) lit. b) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Departamentul
Național Anticorupție, cu modificările ulterioare, sunt, în
opinia autorului excepției, neconstituționale în raport cu
dispozițiile constituționale referitoare la egalitatea în drepturi
[art. 16 alin. (1) și (2)] și cu cele referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului (art. 20). În
argumentarea acestei susțineri, autorul excepției nu invocă
nici un motiv din care să rezulte modul în care textul de
lege criticat încalcă dispozițiile constituționale menționate, ci
se referă exclusiv la aspecte practice din activitatea
organelor judiciare în cauza respectivă, care nu au nici o
legătură cu competența după calitatea persoanei a
Departamentului Național Anticorupție. Astfel fiind, se
constată că nici aceste susțineri nu pot fi reținute.
Referitor la dispozițiile art. 17 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
invocate, de asemenea, în susținerea excepției, dispoziții
privind interzicerea abuzului de drept, se reține, așa cum
susține și Avocatul Poporului, că acestea nu au incidență
în cauza de față, neavând legătură cu textele criticate.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 912 din Codul de procedură penală și ale art. 13
alin. (1) lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Departamentul Național Anticorupție, excepție
ridicată de Gyorgydeak Jozsef în Dosarul nr. 1.980/2004 al Tribunalului Harghita.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru circulația trenurilor și manevra
vehiculelor feroviare — nr. 005
În temeiul prevederilor art. 4 lit. e) ultima liniuță din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității
Feroviare Române — AFER, prevăzut în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și
funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru circulația
trenurilor și manevra vehiculelor feroviare — nr. 005,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin se aplică
Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.,
Societății Naționale de Transport Feroviar Călători îC.F.R.
Călători“ — S.A., Societății Naționale de Transport Feroviar
de Marfă îC.F.R. Marfă“ — S.A., gestionarilor de
infrastructură feroviară, altor operatori de transport feroviar,
operatorilor de manevră feroviară și operatorilor economici
care desfășoară operațiuni de transport feroviar și/sau care
dețin vehicule feroviare.
Art. 3. — Autoritatea Feroviară Română — AFER,
Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.,
Societatea Națională de Transport Feroviar Călători îC.F.R.
Călători“ — S.A., Societatea Națională de Transport
Feroviar de Marfă îC.F.R. Marfă“ — S.A., alți gestionari de
infrastructură feroviară, operatori de transport feroviar,
operatori economici care desfășoară operațiuni de transport
feroviar și/sau care dețin vehicule feroviare vor duce la
îndeplinire prezentul ordin.

Art. 4. — Prevederile prezentului ordin se aplică și
operatorilor economici care dețin în proprietate sau
închiriate linii ferate industriale și/sau vehicule feroviare,
care au acces pe infrastructura feroviară.
Art. 5. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea juridică, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 6. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare în termen
de 180 de zile de la data publicării.
(2) Până la data intrării în vigoare a prezentului ordin
Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. va
edita Regulamentul pentru circulația trenurilor și manevra
vehiculelor feroviare — nr. 005.
(3) Până la data intrării în vigoare a prezentului ordin
conducerea persoanelor juridice prevăzute la art. 2 și 4 va
asigura instruirea și examinarea întregului personal cu
responsabilități în siguranța circulației trenurilor, privind
aplicarea prevederilor Regulamentului pentru circulația
trenurilor și manevra vehiculelor feroviare — nr. 005.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
Instrucția de mișcare — nr. 100, ediția 1997, precum și
orice dispoziție contrară își încetează aplicabilitatea.
Art. 8. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 26 octombrie 2005.
Nr. 1.816.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.064 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind contribuția de asigurări sociale de sănătate
Având în vedere Hotărârea Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 16 din
31 octombrie 2005 privind avizarea Normelor metodologice privind contribuția de asigurări sociale de sănătate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

11

în temeiul dispozițiilor art. 52 alin. (2), art. 55 alin. (5) și art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
contribuția de asigurări sociale de sănătate, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu
București, 4 noiembrie 2005.
Nr. 221.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind contribuția de asigurări sociale de sănătate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Fondul național unic de asigurări sociale
de sănătate se constituie din contribuții ale persoanelor
fizice și juridice, subvenții de la bugetul de stat, precum și
din donații, sponsorizări, dobânzi, venituri obținute din
exploatarea patrimoniului Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate (CNAS) și al caselor de asigurări de sănătate
(CAS), precum și din alte venituri, în condițiile legii.
(2) Colectarea contribuțiilor de la salariați, precum și de
la persoanele fizice și juridice care angajează personal
salariat se face în contul unic deschis pe seama Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate prin organele fiscale
teritoriale, cu respectarea dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 86/2003 privind reglementarea unor măsuri în materie
financiar-fiscală, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 609/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Colectarea contribuțiilor de la persoanele fizice, altele
decât cele care realizează venituri din salarii, se face în
baza declarației-model, prevăzută în anexa nr. 1, în contul
unic deschis pe seama Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, prin casele de asigurări de sănătate județene, a
municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
prin Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești,
denumite în continuare case de asigurări de sănătate, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 2. — (1) Calitatea de asigurat o au toți cetățenii
români cu domiciliul în țară, precum și cetățenii străini și
apatrizii care au domiciliul în România sau au solicitat și
obținut prelungirea dreptului de ședere temporară în
România în condițiile legii și fac dovada plății contribuției
de asigurări sociale de sănătate la fond, denumită în
continuare contribuție, în condițiile legii și ale prezentelor
norme metodologice.
(2) Calitatea de asigurat încetează odată cu pierderea
dreptului de domiciliu sau de ședere în România, cu

decesul sau cu declararea judecătorească a morții
asiguratului.
(3) Drepturile de asigurare încetează după 3 luni de la
ultima plată a contribuției.
(4) Cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene și ai
altor state cu care România a încheiat acorduri, înțelegeri,
convenții sau protocoale internaționale cu prevederi în
domeniul sănătății beneficiază de acoperirea serviciilor
medicale acordate pe teritoriul României, în condițiile
prevăzute de acordurile, înțelegerile, convențiile sau
protocoalele încheiate între România și țara respectivă.
(5) Asigurarea socială de sănătate este facultativă
pentru următoarele categorii de persoane care nu se
încadrează în prevederile alin. (4):
a) membrii misiunilor diplomatice acreditate în România;
b) cetățenii străini și apatrizii care se află temporar în
țară;
c) cetățenii români cu domiciliul în străinătate, care se
află temporar în țară.
(6) Prin sintagma care se află temporar în țară se înțelege
vizita, turismul, misiunea, transportul, activitățile sportive,
activitățile culturale, științifice, umanitare, tratamentul
medical de scurtă durată sau alte situații asemănătoare,
efectuate de către cetățenii români cu domiciliul în
străinătate, precum și de cetățenii străini și apatrizi.
CAPITOLUL II
Contribuția angajatorului
Art. 3. — În sensul prezentelor norme metodologice, se
consideră angajator persoana fizică sau juridică la care își
desfășoară activitatea asigurații, pe bază de contract
individual de muncă sau în baza unui statut special
prevăzut de lege.
Art. 4. — (1) Angajatorii au obligația să calculeze, să
rețină și să vireze lunar în contul deschis la unitățile
teritoriale ale Trezoreriei Statului în a căror rază sunt luați
în evidență ca plătitori de impozite și taxe, contribuția de
7% datorată pentru asigurarea sănătății personalului din
unitatea respectivă, raportat la fondul de salarii realizat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

(2) Prin fond de salarii realizat, în sensul prezentelor
norme metodologice, se înțelege totalitatea sumelor
constituite și utilizate de persoanele fizice și juridice pentru
plata drepturilor salariale sau/și drepturilor asimilate
salariilor, așa cum sunt definite în legislația fiscală.
(3) Orice schimbare care are loc în nivelul veniturilor va
fi evidențiată în declarația lunară privind obligațiile la
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate,
depusă de angajator la unitatea teritorială a Trezoreriei
Statului la care este luat în evidență ca plătitor de impozite
și taxe.
CAPITOLUL III

i) sumele acordate de organizații nonprofit și de alte
entități neplătitoare de impozit pe profit, peste limita de 2,5
ori nivelul legal stabilit pentru indemnizația primită pe
perioada delegării și detașării în altă localitate, în țară și în
străinătate, în interesul serviciului, pentru salariații din
instituțiile publice;
j) indemnizația administratorilor, precum și suma din
profitul net, cuvenite administratorilor societăților comerciale
potrivit actului constitutiv sau stabilite de adunarea generală
a acționarilor;
k) orice alte sume sau avantaje de natură salarială ori
asimilate salariilor, așa cum sunt definite de legislația
fiscală.

Contribuția asiguraților
SECȚIUNEA a 2-a
SECȚIUNEA 1
Asigurații salariați

Art. 5. — (1) Contribuția lunară a persoanelor asigurate
se stabilește sub forma unei cote de 6,5%, aplicată asupra
veniturilor din salarii sau a celor asimilate acestora, care
sunt supuse impozitului pe venit. Angajatorul are obligația
calculării, reținerii și virării lunare integrale a contribuției
datorate de către persoana asigurată în contul deschis pe
seama Casei Naționale de Asigurări de Sănătate la
unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului în a căror rază
angajatorii sunt luați în evidență ca plătitori de impozite și
taxe.
(2) Sunt considerate venituri din salarii toate veniturile
în bani și/sau în natură obținute de o persoană fizică ce
desfășoară o activitate în baza unui contract individual de
muncă sau a unui statut special prevăzut de lege,
indiferent de perioada la care se referă, de denumirea
veniturilor ori de forma sub care ele se acordă, inclusiv
indemnizațiile pentru incapacitate temporară de muncă.
(3) Veniturile din salarii sau asimilate salariilor cuprind:
a) indemnizațiile din activități desfășurate ca urmare a
unei funcții de demnitate publică, stabilite potrivit legii;
b) indemnizațiile din activități desfășurate ca urmare a
unei funcții alese în cadrul persoanelor juridice fără scop
lucrativ;
c) drepturile de soldă lunară, indemnizațiile, primele,
premiile, sporurile și alte drepturi ale personalului militar,
acordate potrivit legii;
d) indemnizația lunară brută, precum și suma din profitul
net, cuvenite administratorilor la companii/societăți naționale,
societăți comerciale la care statul sau o autoritate a
administrației publice locale este acționar majoritar, precum
și la regiile autonome;
e) sumele primite de membrii fondatori ai societăților
comerciale constituite prin subscripție publică;
f) sumele primite de reprezentanții în adunarea generală
a acționarilor, în consiliul de administrație, în comitetul de
direcție și în comisia de cenzori;
g) sumele primite de reprezentanții în organisme
tripartite, potrivit legii;
h) indemnizația lunară a asociatului unic, la nivelul
valorii înscrise în declarația de asigurări sociale, dar nu
mai puțin de un salariu minim brut pe țară;

Asigurații care exercită profesii libere sau sunt autorizați
potrivit legii să desfășoare activități independente

Art. 6. — (1) Veniturile din activități independente
asupra cărora se calculează contribuția sunt: veniturile
comerciale, veniturile din profesii libere și veniturile din
drepturi de proprietate intelectuală, realizate în mod
individual și/sau într-o formă de asociere, inclusiv din
activități adiacente.
(2) Sunt considerate venituri comerciale veniturile din
fapte de comerț ale asiguraților, din prestări de servicii,
altele decât cele prevăzute la alin. (3), precum și din
practicarea unei meserii.
(3) Constituie venituri din profesii libere veniturile obținute
din exercitarea profesiilor medicale, farmaceutice, de
avocat, notar, executor judecătoresc, auditor financiar,
consultant fiscal, expert contabil, contabil autorizat,
consultant de plasament în valori mobiliare, arhitect sau a
altor profesii reglementate asemănătoare, desfășurate în
mod independent, în condițiile legii.
(4) Veniturile din valorificarea sub orice formă a
drepturilor de proprietate intelectuală provin din brevete de
invenție, desene și modele, mostre, mărci de fabrică și de
comerț, procedee tehnice, know-how, din drepturi de autor
și drepturi conexe dreptului de autor și altele asemenea.
Art. 7. — (1) Persoanele care exercită profesii libere
sau sunt autorizate potrivit legii să desfășoare activități
independente au obligația de a vira trimestrial contribuția
sub forma unei cote de 6,5% aplicate asupra:
a) venitului net din activități independente determinat ca
diferență între venitul brut și cheltuielile aferente realizării
venitului, deductibile, cu excepția prevederilor art. 49 și 50
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare, pentru persoanele ale căror
venituri sunt determinate pe baza venitului net anual
determinat pe baza contabilității în partidă simplă;
b) normelor de venit, stabilite de Ministerul Finanțelor
Publice prin nomenclatorul activităților pentru care venitul
se stabilește pe bază de norme de venit, în cazul
persoanelor ale căror venituri sunt determinate pe bază de
norme de venit.
(2) În cazul persoanelor care obțin venituri din activități
independente ale căror venituri sunt determinate pe bază
de normă de venit și care beneficiază de o reducere a
normelor de venit, cota de 6,5% se va aplica la norma

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005
redusă, determinată potrivit reglementărilor în vigoare
pentru impunerea veniturilor respective.
(3) Pentru veniturile din drepturile de proprietate
intelectuală realizate în mod individual și/sau într-o formă
de asociere, contribuția în cotă de 6,5% se calculează la
aceste venituri și se plătește de către persoana care le
realizează.
Art. 8. — (1) Contribuabilii care realizează venituri din
activități independente virează trimestrial contribuția
calculată la venitul estimat, până la data de 15 a ultimei
luni din fiecare trimestru.
(2) Diferențele rămase de achitat, calculate în raport de
decizia de impunere anuală, se plătesc în termen de cel
mult 60 de zile de la data comunicării deciziei de
impunere, perioadă pentru care nu se calculează și nu se
datorează dobânzi.
(3) În situația în care contribuabilii care realizează
venituri din activități independente, la finele anului,
înregistrează pierderi sau realizează venituri la nivelul
fiecărei luni sub nivelul salariului de bază minim brut pe
țară, contribuția se calculează prin aplicarea cotei de 6,5%
la nivelul unui salariu de bază minim brut pe țară pentru
fiecare lună.
(4) Contribuabilii care se încadrează la alin. (3) vor
achita diferențele de contribuție rezultate din plata
trimestrială a unei contribuții mai mici decât cea rezultată
din aplicarea lunară a cotei de 6,5% la nivelul unui salariu
de bază minim brut pe țară, în termen de cel mult 60 de
zile de la finele anului pentru care s-au efectuat plățile
trimestriale anticipate.
(5) La expirarea termenului prevăzut la alin. (2) și (4),
pentru sumele datorate și rămase neachitate se vor
percepe dobânzi și penalități de întârziere conform
procedurii instituite prin Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
SECȚIUNEA a 3-a
Asigurații care realizează venituri din agricultură și silvicultură,
stabilite potrivit normelor de venit pentru persoanele fizice
care nu au calitatea de angajator și nu se încadrează
la secțiunea a 2-a

Art. 9. — (1) Persoanele care realizează venituri nete
anuale pe bază de norme de venit din agricultură și
silvicultură, potrivit Legii nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, cu excepția persoanelor fizice care
au calitatea de angajator sau care realizează venituri din
activități independente, au obligația de a plăti trimestrial
contribuția în cotă de 6,5% asupra acestor venituri, stabilite
pe baza normelor de venit, aprobate de direcțiile generale
ale finanțelor publice teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice.
(2) Contribuția trimestrială datorată de persoanele care
nu fac parte din familiile beneficiare de ajutor social și care
realizează venituri din agricultură și silvicultură sub nivelul
salariului de bază minim brut pe țară se stabilește prin
aplicarea cotei de 6,5% asupra sumei reprezentând o
treime din salariul de bază minim brut pe țară, pentru
fiecare lună.

13

SECȚIUNEA a 4-a
Asigurații beneficiari ai indemnizației de șomaj
și alocației de sprijin

Art. 10. — (1) Beneficiarii indemnizației de șomaj și ai
alocației de sprijin sunt asigurați în sistemul asigurărilor
sociale de sănătate, iar contribuția bănească lunară în cotă
de 6,5% se aplică asupra indemnizației de șomaj sau,
după caz, asupra alocației de sprijin și se suportă din
bugetul asigurărilor pentru șomaj, respectiv din bugetul
asigurărilor sociale de stat.
(2) Contribuția se calculează și se virează, odată cu
plata drepturilor bănești, de către cei care efectuează plata
acestor drepturi, unităților teritoriale ale Trezoreriei Statului
în contul deschis pe seama Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate până la data de 25 a lunii următoare celei
pentru care se efectuează plata.
SECȚIUNEA a 5-a
Asigurații care realizează venituri brute din cedarea
folosinței bunurilor, veniturilor din dividende și dobânzi

Art. 11. — (1) Persoana asigurată are obligația plății
contribuției sub forma unei cote de 6,5% aplicate asupra
veniturilor realizate din cedarea folosinței bunurilor,
veniturilor din dividende și dobânzi, numai în cazul în care
nu realizează venituri de natura celor prevăzute la art. 51
alin. (2) lit. a)—d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) În cazul în care veniturile anuale de natura celor
prevăzute la art. 12 și 13 sunt sub nivelul a 12 salarii de
bază minime brute pe țară anual, contribuția datorată de
persoanele beneficiare de venit se stabilește prin aplicarea
cotei de 6,5% asupra valorii corespunzătoare a 12 salarii
minime brute pe țară.
Art. 12. — (1) Veniturile din cedarea folosinței bunurilor
sunt veniturile, în bani și/sau în natură, provenind din
cedarea folosinței bunurilor mobile și imobile, obținute de
proprietar, uzufructuar sau alt deținător legal, altele decât
veniturile din activități independente.
(2) Venitul brut reprezintă totalitatea sumelor în bani
și/sau echivalentul în lei al veniturilor în natură, realizate
de proprietar, uzufructuar sau alt deținător legal, majorate
cu valoarea cheltuielilor ce cad, conform dispozițiilor legale,
în sarcina proprietarului, uzufructuarului sau a altui
deținător legal, dacă sunt efectuate de cealaltă parte
contractantă.
(3) Contribuția pentru aceste categorii de venituri se
achită anual, până la data de 25 ianuarie a anului următor
celui pentru care se face plata.
Art. 13. — (1) Prin veniturile din dividende și dobânzi
prevăzute la art. 51 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se înțelege veniturile din investiții, inclusiv
câștigurile din transferul titlurilor de valoare, așa cum sunt
definite acestea în Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

(2) Pentru veniturile impozabile din dividende obligația
calculării și reținerii contribuției de 6,5% revine persoanelor
juridice odată cu plata acestora către acționari sau asociați.
Contribuția pentru veniturile din dividende calculată și
reținută la data plății dividendelor se virează până la
data de 25 a lunii următoare celei în care s-a făcut plata
dividendelor. În cazul în care dividendele distribuite nu au
fost plătite până la sfârșitul anului în care s-au aprobat
situațiile financiare anuale, contribuția se plătește până la
data de 31 decembrie a anului respectiv.
(3) Pentru veniturile impozabile realizate din dobânzi și
din transferul titlurilor de valoare, contribuția în cotă de
6,5% se virează de către asigurații care realizează astfel
de venituri, anual, până la data de 25 a lunii ianuarie a
anului următor celui în care se face calculul dobânzii.

SECȚIUNEA a 7-a
Persoane care beneficiază de asigurare cu plata contribuției
din alte surse

Art. 15. — (1) Contribuțiile pentru persoanele prevăzute
la art. 6 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se calculează după următoarea formulă:
Numărul de zile lucrătoare
Salariul de bază
în care s-a aflat în
minim brut
incapacitate temporară de
pe țară x 2 x 6,5%
x muncă, din luna pentru care
Numărul de zile
se face calculul și în care
lucrătoare din luna în care
indemnizația se suportă din
se face calculul
bugetul asigurărilor sociale
de stat

SECȚIUNEA a 6-a
Asigurații care realizează alte venituri care se supun
impozitului pe venit

Art. 14. — (1) Prin sintagma alte venituri care se supun
impozitului pe venit prevăzută la art. 51 alin. (2) lit. e) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se înțelege
următoarele venituri impozabile:
a) veniturile obținute din jocuri de noroc;
b) veniturile sub formă de câștiguri din transferul
dreptului de proprietate asupra valorilor mobiliare și părților
sociale;
c) venituri din vânzarea bunurilor în regim de
consignație;
d) venituri din activități desfășurate în baza contractelor
de agent, comision sau mandat comercial;
e) venituri din activități desfășurate în baza
contractelor/convențiilor civile încheiate potrivit Codului civil;
f) venituri din activitatea de expertiză contabilă și
tehnică, judiciară și extrajudiciară;
g) venitul obținut de o persoană fizică dintr-o asociere
cu o persoană juridică contribuabil, potrivit titlului II din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, care nu generează o persoană juridică.
(2) Pentru situațiile prevăzute la alin. (1) contribuția în
cotă de 6,5% se aplică asupra diferenței dintre venitul brut
și cheltuielile deductibile potrivit Legii nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Pentru veniturile impozabile prevăzute la alin. (1),
contribuția în cotă de 6,5% se achită numai în situația în
care persoana asigurată nu realizează venituri de natura
celor prevăzute la art. 51 alin. (2) lit. a)—d) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Contribuția se virează anual, până la data de 25 a
lunii ianuarie a anului următor celui în care se face plata
acestor venituri.
(5) În cazul în care persoanele care au obligația să se
asigure realizează venituri anuale de natura celor prevăzute
la alin. (1) sub nivelul a 12 salarii de bază minime brute
pe țară, contribuția datorată de aceste persoane se
stabilește prin aplicarea cotei de 6,5% asupra valorii
corespunzătoare a 12 salarii minime brute pe țară.

(2) Pentru indemnizațiile aferente zilelor care nu se
suportă din bugetul asigurărilor sociale de stat, calculul și
plata contribuției se fac de către angajator prin aplicarea
cotelor de 7%, respectiv 6,5%, la aceste sume.
(3) Angajatorii vor reține din contribuția datorată
bugetului asigurărilor sociale de stat sumele reprezentând
contribuția de 6,5% a asiguraților aflați în incapacitate
temporară de muncă, în concediu de sarcină și lăuzie,
conform prevederilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Contribuția persoanelor aflate în concediu pentru
creșterea copilului până la vârsta de 2 ani și în cazul
copilului cu handicap până la împlinirea vârstei de 3 ani se
calculează prin aplicarea cotei de 6,5% asupra sumei
reprezentând valoarea a două salarii minime brute pe țară
și se suportă din bugetul asigurărilor sociale de stat, cu
excepția persoanelor care intră sub incidența Legii
nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului militar din instituțiile publice de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil din
aceste instituții, cu modificările și completările ulterioare,
pentru care contribuția în cotă de 6,5%, calculată asupra
valorii a două salarii minime brute pe țară, se suportă din
aceeași sursă din care se suportă indemnizațiile pentru
creșterea copilului.
(5) Contribuția lunară pentru persoanele aflate în
concediu de risc maternal și care nu realizează alte
venituri impozabile se stabilește prin aplicarea cotei de
6,5% asupra sumei reprezentând valoarea unui salariu
minim brut pe țară.
(6) Contribuția persoanelor fizice asigurate în cadrul
asigurărilor sociale de stat pe bază de declarație, aflate în
concediu pentru creșterea copilului, se virează de casa de
pensii la care persoana în cauză a depus declarația.
SECȚIUNEA a 8-a
Persoane asigurate prin efectul legii fără plata contribuției

Art. 16. — (1) În situația în care persoanele prevăzute
la art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002, cu modificările și completările ulterioare,
realizează și alte venituri decât cele pentru care sunt
asigurate fără plata contribuției, acestea datorează
contribuția prevăzută de lege pentru aceste venituri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005
(2) Persoanele care sunt instituționalizate prin legi
speciale și care realizează și alte venituri decât cele
provenite din drepturile bănești acordate de aceste legi,
precum și cele provenite din pensii au obligația plății
contribuției de 6,5%, calculată asupra acestor venituri.
Art. 17. — (1) Persoanele care beneficiază de
asigurările sociale de sănătate fără plata contribuției,
potrivit art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002, cu modificările și completările ulterioare, vor
face dovada încadrării în una dintre categoriile enumerate în
articolul menționat prin documente justificative — adeverință
sau carnet de asigurat, potrivit fiecărei categorii, astfel:
a) pentru copii în vârstă de până la 18 ani, care nu
realizează venituri din muncă, cu act de identitate;
b) pentru tinerii cu vârsta cuprinsă între 18 și 26 de
ani, cu carnetul de elev sau de student, vizat la zi, și cu
declarație pe propria răspundere în sensul că nu realizează
alte venituri din muncă;
c) pentru persoanele cu handicap, pe baza certificatului
de încadrare într-un grad de handicap și a declarației pe
propria răspundere în sensul că nu realizează alte venituri
impozabile decât cele provenite din drepturile bănești
acordate de legile speciale prin care li se stabilește
această calitate, precum și cele provenite din pensii sau
alte surse și se află în îngrijirea familiei;
d) soțul, soția și părinții aflați în îngrijirea unei persoane
asigurate, pe baza documentelor care atestă calitatea de
asigurat a acesteia și a declarațiilor pe propria răspundere,
din care să rezulte că se află în îngrijirea unei persoane
asigurate și că nu realizează venituri impozabile;
e) beneficiarii Decretului-lege nr. 118/1990 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive
politice de dictatura instaurată cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în străinătate ori constituite
în prizonieri, republicat, cu modificările și completările
ulterioare, ai Legii nr. 44/1994 privind veteranii de război,
precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de
război, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ai Legii nr. 309/2002 privind recunoașterea și acordarea
unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în
cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada
1950—1961, precum și persoanele prevăzute la art. 2 din
Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și
acordarea unor drepturi urmașilor acestora, răniților, precum
și luptătorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, pe
baza documentației doveditoare și a declarației, dacă nu
realizează alte venituri decât cele provenite din drepturile
bănești acordate de aceste legi, precum și cele provenite
din pensii;
f) pentru pensionarii de asigurări sociale, pensionarii
militari, pensionarii I.O.V.R. și alte categorii de pensionari,
pe baza cuponului mandatului poștal de achitare a
drepturilor sau a talonului de plată prin cont curent
personal deschis la o unitate bancară și a declarației pe
propria răspundere, din care să rezulte că nu realizează
alte venituri impozabile decât cele provenite din pensie. În
cazul pierderii acestor documente sau până la dobândirea
lor, calitatea de pensionar poate fi dovedită cu o

15

adeverință eliberată de instituția care administrează fondul
respectiv;
g) pentru persoanele care fac parte dintr-o familie care
are dreptul la ajutor social, potrivit Legii nr. 416/2001
privind venitul minim
garantat, cu modificările și
completările ulterioare, pe baza adeverinței eliberate de
către primarul localității, din care să rezulte calitatea de
beneficiar de ajutor social;
h) pentru bolnavii cu afecțiuni incluse în programele
naționale de sănătate stabilite de Ministerul Sănătății, până
la vindecarea respectivei afecțiuni, dacă nu realizează
venituri din muncă, pensie sau din alte surse, pe baza
documentului justificativ de includere în cadrul acestor
programe și a unei declarații pe propria răspundere că nu
realizează venituri din muncă, pensie sau din alte surse;
i) pentru persoanele care se află în executarea
măsurilor prevăzute în art. 105, 113 și 114 din Codul
penal și pentru persoanele care se află în perioada de
amânare sau de întrerupere a executării pedepsei privative
de libertate, dacă nu au venituri, pe baza adeverinței
emise de instituția respectivă sau de instituția în grija
căreia se află persoana;
j) pentru femeile însărcinate sau lăuze, dacă nu au nici
un venit ori au venituri sub salariul de bază minim brut
pe țară, pe baza adeverinței medicale, a certificatului de
naștere a copilului — pentru lăuze, precum și a declarației
pe propria răspundere că nu realizează alte venituri sau pe
baza documentelor justificative că realizează venituri sub
salariul de bază minim brut pe țară.
(2) Asiguratul are obligația de a anunța în termen de
15 zile medicul de familie și casa de asigurări de sănătate
despre orice schimbare care poate conduce la modificarea
condițiilor de dobândire a calității de asigurat fără plata
contribuției.
(3) Unitățile abilitate să elibereze documentele
menționate la alin. (1) care fac dovada achitării contribuției
și deținerii calității de asigurat sunt următoarele:
a) persoanele fizice și juridice la care își desfășoară
activitatea asigurații — salariați;
b) casele de asigurări de sănătate, pe baza evidențelor
organizate privind plata contribuției pentru categoriile
prevăzute la art. 51 alin. (2) lit. b)—e) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
c) medicul curant sau medicul coordonator al
programului național de sănătate pentru bolnavii cu
afecțiuni incluse în cadrul programelor stabilite de Ministerul
Sănătății.
SECȚIUNEA a 9-a
Alte categorii de persoane asigurate

Art. 18. — (1) Pentru asigurații prevăzuți la art. 7
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002, cu modificările și completările ulterioare,
contribuția lunară se calculează prin aplicarea cotei de
13,5% la valoarea a două salarii de bază minime brute pe
țară pentru un pachet de servicii stabilit prin contractulcadru, începând cu luna în care s-a făcut solicitarea privind
asigurarea socială de sănătate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

(2) Cetățenii străini și apatrizii care solicită prelungirea
dreptului de ședere temporară în România în condițiile
legislației care reglementează regimul străinilor în România
au obligația plății unei contribuții sub forma unei cote de
6,5%, calculată asupra veniturilor impozabile realizate pe
teritoriul României, conform art. 51 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Persoanele menționate la alin. (2) care nu realizează
venituri impozabile pe teritoriul României și care nu fac
dovada calității de asigurat vor achita o contribuție lunară
calculată prin aplicarea cotei de 6,5% la valoarea unui
salariu de bază minim brut pe țară.
(4) Persoanele care au obligația de a se asigura și nu
pot dovedi plata contribuției sunt obligate, pentru a obține
calitatea de asigurat, să achite contribuția legală pe ultimii
3 ani, începând cu data solicitării de servicii medicale,
calculată la salariul de bază minim brut pe țară, sau de la
data de la care plata contribuției era obligatorie, dacă
perioada scursă este mai mică de 3 ani, fără să se
calculeze dobânzi și penalități de întârziere. Începând cu
luna următoare, asigurații a obligația plății lunare, până la
data de 25 a lunii, a contribuției calculate la salariul de
bază minim brut pe țară.
(5) Prevederile alin. (4) se aplică numai pentru
persoanele care au solicitat servicii medicale fără să poată
face dovada calității de asigurat și care nu au realizat
venituri impozabile pe ultimii 3 ani, începând cu data
solicitării de servicii medicale sau de la data de la care
plata contribuției era obligatorie, dacă perioada scursă este
mai mică de 3 ani. În situația în care aceste persoane au
realizat venituri impozabile, contribuția, precum și dobânzile
și penalitățile de întârziere aferente se vor calcula asupra
acestor venituri pe perioada în care au fost realizate cu
respectarea termenului de prescripție privind obligațiile
fiscale.
(6) Pentru persoanele care se prezintă la casa de
asigurări de sănătate unde sunt asigurate în vederea plății
contribuției, aceasta, precum și dobânzile și penalitățile de
întârziere aferente se calculează, începând cu data de la
care plata contribuției era obligatorie, la veniturile
impozabile realizate. În cazul în care nu au fost realizate
astfel de venituri, contribuția se calculează la salariul de
bază minim brut pe țară din perioada pentru care se
calculează contribuția.
(7) Persoanele care au obligația să se asigure, altele
decât cele prevăzute la alin. (4), care nu realizează venituri
impozabile și care nu se încadrează în categoriile de
persoane care beneficiază de asigurarea socială de
sănătate fără plata contribuției, plătesc contribuția lunară
calculată prin aplicarea cotei de 6,5% la un salariu minim
brut pe țară.
(8) Străinii cărora li s-a acordat una dintre formele de
protecție prevăzute la art. 1 lit. a) și b) din Ordonanța
Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, republicată, sunt obligați, pentru a
obține calitatea de asigurat, să plătească contribuția sub
forma unei cote de 6,5% calculată asupra veniturilor
impozabile realizate, începând cu data obținerii respectivei

forme de protecție. În situația în care nu realizează venituri
impozabile plătesc contribuția lunară calculată prin aplicarea
cotei de 6,5% la un salariu minim brut pe țară.
(9) Persoanele plecate la muncă în străinătate care își
păstrează domiciliul sau reședința în România, pentru a-și
menține drepturile de asigurare, au obligația să plătească
contribuția prin aplicarea cotei de 6,5% la veniturile
impozabile realizate în România, iar în situația în care nu
realizează astfel de venituri, o contribuție lunară calculată
prin aplicarea cotei de 6,5% la valoarea unui salariu de
bază minim brut pe țară.
CAPITOLUL IV
Constituirea Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate
Art. 19. — (1) Persoanele juridice și persoanele fizice,
în calitate de angajator, care, potrivit legii, au obligația de
plată către Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate, declară aceste obligații la organele fiscale
teritoriale la care sunt luate în evidență ca plătitori de
impozite și taxe. Listele nominale cu salariații se depun la
casele de asigurări de sănătate la care aceștia au optat
sau unde figurează înscrise punctele de lucru stabile,
filialele sau sucursalele persoanelor juridice, potrivit
modelelor prevăzute în anexele nr. 3 și 4.
(2) Persoanele fizice asigurate pe bază de declarație de
asigurare de sănătate declară obligațiile către Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate, potrivit
declarațiilor-model prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
Declarațiile privind obligațiile la Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate se depun la casele de
asigurări de sănătate pentru care aceștia au optat.
(3) Obligația virării contribuției la Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate revine angajatorilor până la
data de 25 a lunii următoare celei pentru care se face
plata drepturilor salariale.
(4) Termenele de plată a contribuțiilor la Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate sunt:
a) data plății drepturilor salariale pe luna în curs, în
cazul angajatorilor care efectuează plata drepturilor salariale
lunar, care nu poate fi stabilită mai târziu de data de 25 a
lunii următoare celei pentru care se datorează plata;
b) data plății chenzinei a 2-a, în cazul angajatorilor ce
efectuează plata drepturilor salariale chenzinal, care nu
poate fi stabilită mai târziu de data de 25 a lunii următoare
celei pentru care se datorează plata.
Art. 20. — (1) Listele privind evidența nominală a
asiguraților și a obligațiilor de plată către Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate se vor depune la
casele de asigurări de sănătate pe suport electronic și pe
suport hârtie (listate la imprimantă, semnate și ștampilate).
(2) Listele în format electronic vor fi transmise pe suport
tip dischetă FD 3,5“ Microsoft DOS sau CD-ROM, în dublu
exemplar. Suportul electronic va conține 3 fișiere tip DBF
(înregistrări de lungime fixă) pentru fiecare tip de
declarație, care vor avea în mod obligatoriu următoarele
denumiri și conținut:
— anexa nr. 3a) conține datele aferente coasiguraților;
— anexa nr. 3b) conține datele aferente coasiguraților;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005
— anexa nr. 3c) conține datele aferente angajatorului.
Ordinea câmpurilor din structura fișierelor este
obligatorie, indiferent dacă acestea se completează sau nu,
și sunt de lungime fixă.
În descrierea de mai jos, îTip câmp“ are următoarea
semnificație:
N — numeric, aliniat la dreapta;
C — caracter (alfanumeric), aliniat la stânga, fără :,:,,,..
(semne diacritice).
Totodată, se va respecta obligatoriu denumirea
câmpurilor date în structurile de fișier.
Descrierea organizării înregistrărilor din fișiere este
prezentată în anexa nr. 3.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 21. — (1) În cazul plăților în numerar efectuate de
persoanele fizice, obligația la Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate se consideră plătită la data
înscrisă în documentul de plată eliberat de organele sau
persoanele abilitate ale caselor de asigurări.
(2) Pentru neachitarea la termenul de scadență de către
angajatorii și asigurații care au obligația plății contribuției,
aceștia datorează după acest termen dobânzi și penalități
de întârziere, potrivit prevederilor legale în materie de
colectare a creanțelor fiscale.
(3) Termenul de prescripție a plății contribuției se
stabilește în același mod cu cel prevăzut pentru obligațiile
fiscale.
(4) Reținerea și nevărsarea de către plătitori a
obligațiilor datorate bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate reprezentând contribuții cu
reținere la sursă, în cel mult 30 de zile de la scadență,
constituie infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de la
6 luni la 2 ani sau cu amendă de la 10.000 lei (RON) la
50.000 lei (RON), potrivit prevederilor legale în materie
privind colectarea creanțelor fiscale.
(5) Completarea declarației prevăzute la art. 8 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu
modificările și completările ulterioare, cu date nereale,
având ca efect denaturarea evidențelor privind asigurații,
stadiul de cotizare sau contribuțiile față de Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate constituie infracțiune
de fals în declarații și se pedepsește conform prevederilor
art. 289 din Codul penal.
(6) În cazul neachitării contribuțiilor datorate bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate de
către persoanele fizice asigurate pe bază de declarație,
Casa Națională de Asigurări de Sănătate sau casele de
asigurări de sănătate, după caz, prin organele de
executare proprii, vor proceda la aplicarea procedurii de
executare silită pentru încasarea obligațiilor fiscale
principale și accesorii reprezentând contribuții, potrivit
prevederilor legale în materie de colectare a creanțelor
fiscale.

17

(7) Nerespectarea obligațiilor de plată duce la
diminuarea pachetului de servicii de bază, astfel cum este
prevăzut la art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Diminuarea pachetului de servicii de bază are loc după
3 luni de la ultima plată integrală a contribuției lunare.
Art. 22. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 96 și 97 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu modificările și
completările ulterioare, precum și constatarea, controlul,
colectarea și soluționarea contestațiilor pentru contribuțiile
datorate de persoanele juridice și persoanele fizice care au
calitatea de angajator se realizează de Ministerul Finanțelor
Publice și unitățile sale subordonate, care au și calitatea
de creditor bugetar.
(2) Controlul, colectarea și soluționarea contestațiilor în
cazul persoanelor fizice asigurate pe baza declarației de
asigurare al cărei model se regăsește în anexa nr. 5 se
efectuează de către casele de asigurări de sănătate prin
structurile de control proprii.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la art. 96 și 97 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se fac, în cazul persoanelor fizice asigurate pe
bază de declarație, de către casele de asigurări de
sănătate prin structurile de control proprii.
(4) Personalul împuternicit prin ordin al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate să exercite
controlul asupra contribuțiilor datorate Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate de persoanele fizice
asigurate pe bază de declarație îndeplinește, conform legii,
o funcție ce implică exercițiul autorității de stat, primind o
legitimație corespunzătoare în acest sens.
(5) Modelul legitimației de control pentru personalul
prevăzut la alin. (4) se aprobă prin ordin al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
(6) Orice faptă săvârșită împotriva organului de control
se sancționează potrivit legii penale.
(7) Legitimațiile se eliberează de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, prin Serviciul evidență, control și
urmărire creanțe, pentru personalul împuternicit să
controleze încasarea contribuțiilor la Fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate de la persoanele fizice
asigurate în condițiile legii.
(8) În aplicarea prevederilor art. 96—100 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu modificările și
completările ulterioare, se vor utiliza formularele-model
aprobate prin ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate.
Art. 23. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

21
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

ANEXA Nr. 3a)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

ANEXA Nr. 3b)
la normele metodologice

24

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

*)

ANEXA Nr. 3c)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

Structura .dbf pentru anexa nr. 3a)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

27

Structura .dbf pentru anexa nr. 3b)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

Structura .dbf pentru anexa nr. 3c)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

29
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.064/28.XI.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei noi —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

română
română,

1.480
250

370,00
—

370,00
—

370,00
—

370,00
—

maghiară

1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

117
100
350

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

și alte

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
u RODIPET — S.A.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, bd. Basarabia nr. 256
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.064/28.XI.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|064768]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

