PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 1.071

I

Marți, 29 noiembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

1.118. — Decret privind conferirea Semnului onorific
În Serviciul Patriei unor maiștri militari și subofițeri
din Serviciul de Protecție și Pază .........................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.439. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor din Fondul de intervenție la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2005, pentru măsurile ce trebuie să se
aplice pentru limitarea difuzării influenței aviare.....

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
119. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind protecția animalelor în timpul transportului

3–16

833. — Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind aprobarea Normelor specifice de
securitate a muncii pentru fabricarea lianților și
azbocimentului ...........................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/29.XI.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei
unor maiștri militari și subofițeri din Serviciul de Protecție și Pază
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 10 pct. 4 și ale art. 11 pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerile directorului Serviciului de Protecție și Pază,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2005 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de
activitate în domeniul apărării, ordinii publice și siguranței
naționale, maiștrilor militari și subofițerilor prevăzuți în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2005 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de
activitate în domeniile apărării, ordinii publice și siguranței

naționale, maistrului militar și subofițerilor prevăzuți în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2005 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de
activitate în domeniile apărării, ordinii publice și siguranței
naționale, maiștrilor militari și subofițerilor prevăzuți în
anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 21 noiembrie 2005.
Nr. 1.118.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru măsurile ce trebuie să se aplice
pentru limitarea difuzării influenței aviare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004 și al
art. 26 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța

Alimentelor din Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/29.XI.2005
suma de 4.500.000 lei (RON), la capitolul 67.01
îAgricultură și silvicultură“, titlul îSubvenții“.
(2) Pentru asigurarea fondurilor prevăzute la alin. (1) se
suplimentează Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului
cu suma de 4.500.000 lei (RON) din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2005.
(3) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru
măsuri de limitare a difuzării bolii influenței aviare în
teritoriu, pentru intensificarea supravegherii prin examene
serologice și virusologice la păsările domestice și sălbatice
din zonele afectate, precum și pe întregul teritoriu al

3

României, ținând cont de contagiozitatea bolii și de
impactul economico-social al acesteia.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat, precum și în volumul și în structura
bugetului Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor pe anul 2005.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor răspunde de modul de
utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a sumelor
alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 noiembrie 2005.
Nr. 1.439.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind protecția animalelor în timpul transportului
Văzând Referatul de aprobare nr. 35.800 din 14 noiembrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
protecția animalelor în timpul transportului, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin constituie transpunerea
Directivei Consiliului nr. 91/628/CEE privind protecția
animalelor în timpul transportului, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 340 din
11 decembrie 1991, p. 17.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Dan Marcu
București, 14 noiembrie 2005.
Nr. 119.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/29.XI.2005
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind protecția animalelor în timpul transportului
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — (1) Prezenta normă sanitară veterinară se
aplică în cazul transportului de:
a) solipede domestice și animale domestice din speciile
bovine, ovine, caprine și porcine;
b) păsări, păsări domestice și iepuri domestici;
c) pisici și câini domestici;
d) alte mamifere și păsări;
e) alte animale vertebrate și animale cu sânge rece.
(2) Prezenta normă sanitară veterinară nu se aplică:
a) — transportului care nu este de natură comercială
sau al oricărui animal individual însoțit de o persoană fizică
ce răspunde pe durata transportului de acest animal;
— transportului de animale de companie care însoțesc
proprietarul într-o călătorie privată;
b) fără a se aduce atingere prevederilor naționale
existente, prezenta normă sanitară veterinară se aplică
transportului de animale efectuat:
(i) până la o distanță de 50 km, calculați de la
locul de plecare al transportului până la locul de
destinație; sau
(ii) pentru efectivele de animale din ferme de
creștere sau de îngrășare, pentru care se
folosesc vehicule agricole sau mijloace de
transport care aparțin fermelor, în cazul în care
circumstanțele geografice necesită transhumanța
sezonieră a anumitor specii de animale.
Art. 2. — (1) În scopul prezentei norme sanitare
veterinare, definițiile art. 2 al Normei sanitare veterinare
privind controlalele veterinare pentru comerțul dintre
România și statele membre ale Uniunii Europene cu
produse animaliere și de origine animală, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 21/2003, ce transpune în legislația națională Directiva
nr. 89/662/CEE, definițiile Normei sanitare veterinare privind
controalele veterinare și zootehnice aplicabile comerțului
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu unele
animale vii și produse de origine animală, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 580/2002, ce transpune în legislația națională Directiva
nr. 90/425/CEE, ale Normei sanitare veterinare ce stabilește
principiile care reglementează organizarea controalelor
veterinare privind produsele care intră în România din țări
terțe, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 71/2003, ce transpune în
legislația națională Directiva nr. 97/78/CE, ale Normei
sanitare veterinare privind stabilirea principiilor care
reglementează organizarea controalelor veterinare pentru
animalele care intră în România din țări terțe, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 83/2003, ce transpune în legislația națională Directiva
nr. 91/496/CEE, trebuie să se aplice când este necesar.
(2) În plus, se vor aplica și următoarele definiții:
a) mijloc de transport — acele părți ale vehiculelor
terestre, vehiculelor de cale ferată, vapoarelor sau
aeronavelor folosite pentru încărcarea și transportul

animalelor, precum și containerele pentru transportul pe
uscat, pe mare sau aerian;
b) transport — orice mișcare de animale efectuată cu
un mijloc de transport ce presupune încărcarea și
descărcarea de animale;
c) punct de oprire — un loc unde călătoria este
întreruptă pentru odihnă, hrănirea sau adăparea animalelor;
d) punct de transfer — un loc unde transportul este
întrerupt pentru transferul animalelor dintr-un mijloc de
transport în altul;
e) loc de plecare — locul la care, fără a se aduce
atingere prevederilor art. 1 alin. (2) lit. b) din prezenta
normă sanitară veterinară, animalele sunt încărcate prima
dată într-un mijloc de transport sau orice loc în care
animalele au fost descărcate și adăpostite timp de 24 de
ore, adăpate, furajate și, dacă este necesar, îngrijite, dar
excluzând orice punct de oprire sau punct de transfer.
Târgurile de animale și centrele de colectare aprobate
în concordanță cu legislația națională transpusă în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene pot, de
asemenea, să fie considerate ca puncte de plecare:
(i) atunci când primul loc de încărcare a animalelor
este la mai puțin de 50 km de târgurile sau de
centrele menționate;
(ii) atunci când, deși distanța prevăzută la pct. (i)
este de peste 50 km, animalele au avut o
perioadă de odihnă a cărei durată trebuie să fie
determinată, iar animalele au fost adăpate și
furajate înainte de a fi reîncărcate;
f) loc de destinație — locul în care animalul este în final
descărcat dintr-un mijloc de transport, dar excluzând
punctul de oprire și punctul de transfer;
g) călătorie — transportul de la locul de plecare la locul
de destinație;
h) perioadă de odihnă — o perioadă continuă în cursul
unei călătorii în timpul căreia animalele nu sunt mutate din
mijlocul de transport;
i) transportator — orice persoană fizică sau juridică ce
transportă animale pe cont propriu ori în contul unei
persoane terțe sau asigurând o persoană terță cu un mijloc
de transport de animale, când acest transport este de
natură comercială și este efectuat în scopul obținerii de
venituri.
CAPITOLUL II
Transfer și controale pe teritoriul României
Art. 3. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că:
a) transportul de animale pe teritoriul României se
efectuează în conformitate cu prevederile prezentei norme
sanitare veterinare la care se face referire în cap. I.A, II,
III, IV și V din anexa la prezenta normă sanitară
veterinară:
(i) spațiile alocate (densitățile de încărcare) pentru
animale în mijloacele de transport trebuie să fie
în conformitate cu cele prevăzute în cap. VI al
anexei la prezenta normă sanitară veterinară, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/29.XI.2005
referire la animale și mijloace de transport
menționate la acel capitol;
(ii) timpul de călătorie, perioadele de odihnă,
intervalele de furajare și adăpare pentru unele
categorii de animale trebuie să fie în
conformitate cu prevederile cap. VII din anexa la
prezenta normă sanitară veterinară cu privire la
animalele menționate în acest capitol, fără a
aduce atingere prevederilor Regulamentului
(CEE) nr. 3.820/85;
b) nici un animal nu trebuie să fie transportat dacă nu
este pregătit pentru călătoria programată și dacă nu s-au
luat măsurile corespunzătoare pentru îngrijirea lui în timpul
transportului și la sosirea la locul de destinație. Animalele
bolnave sau rănite nu sunt considerate pregătite pentru
transport. Aceste prevederi nu se aplică:
(i) animalelor care prezintă răniri ușoare sau
îmbolnăviri pentru care transportul nu va cauza
suferințe inutile;
(ii) animalelor care sunt transportate în scopul
cercetărilor științifice aprobate de autoritatea
veterinară competentă;
c) animalele care se îmbolnăvesc sau se rănesc în
timpul transportului trebuie să primească primul ajutor cât
mai curând posibil; acestea vor primi consultanță veterinară
de specialitate și dacă este necesar vor fi tăiate de
necesitate într-un mod care să nu le producă suferințe
inutile.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. b),
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate permite transportul animalelor
pentru tratamente veterinare de urgență sau pentru tăiere,
în condiții care nu sunt specificate de prezenta normă
sanitară veterinară, și trebuie să se asigure că un astfel
de transport este permis doar atunci când nu determină
suferințe inutile sau tratament necorespunzător animalelor
respective. Dacă este necesar, trebuie adoptate reguli
specifice pentru aplicarea prezentului alineat.
(3) Fără a se aduce atingere cerințelor stabilite la
alin. (1) lit. a) și b) și anexei la prezenta normă sanitară
veterinară, trebuie stabilite condiții suplimentare
corespunzătoare transportului anumitor tipuri (specii) de
animale, precum solipedele, păsările sălbatice și mamiferele
marine, în scopul siguranței, protecției și bunăstării
acestora.
Art. 4. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că
animalele transportate sunt identificate și înregistrate pe
toată durata călătoriei și sunt însoțite de documentele
solicitate de legislația națională în vigoare, care vor permite
autorității veterinare competente să controleze, în
conformitate cu art. 3 al Normei sanitare veterinare privind
controalele veterinare și zootehnice aplicabile comerțului
României cu statele membre ale Uniunii Europene cu
unele animale vii și produse de origine animală, aprobată
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 580/2002, următoarele:
a) originea acestora și proprietarul animalelor;
b) locul lor de plecare și destinația;
c) data și ora de plecare.

5

Art. 5. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că
orice transportator este:
a) înregistrat într-un mod care să permită autorității
competente identificarea rapidă a persoanei, în cazul în
care se constată neconformitatea cu cerințele prezentei
norme sanitare veterinare;
b) deținătorul unei autorizații valabile pentru toate
transporturile de animale vertebrate, în conformitate cu
prevederile Normei sanitare veterinare ce stabilește
principiile care reglementează organizarea controalelor
veterinare privind produsele care intră în România din țări
terțe, aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 71/2003, ce transpune în
legislația națională Directiva nr. 97/78/CEE. Acest
angajament scris trebuie să stabilească în principal că:
(i) transportatorul, la care se face referire la
alin. (2), a luat toate măsurile necesare pentru
a fi în conformitate cu cerințele prezentei norme
sanitare veterinare, până la locul de destinație
și, în mod cu totul special, atunci când se referă
la export către țări terțe, până la locul de
destinație, așa cum este denumit de legislația
națională transpusă în conformitate cu cerințele
Uniunii Europene;
(ii) fără a se aduce atingere prevederilor pct. 6 lit. b)
din anexa la prezenta normă sanitară veterinară,
personalul la care se face referire la alin. (2) lit. a)
din prezentul articol a primit instruire specifică,
acordată fie cu ocazia angajamentului scris, fie
din partea unei structuri de instruire sau să aibă
experiență practică echivalentă care să îl califice
pentru manipularea și transportul de animale
vertebrate și să acorde, dacă este necesar,
îngrijire corespunzătoare animalelor transportate;
c) nu transportă nici un animal sau nu determină
transportarea nici unui animal într-un mod care să îi
cauzeze răni sau suferințe inutile;
d) folosește pentru transportul de animale la care face
referire în prezenta normă sanitară veterinară mijloace de
transport prevăzute în anexa la prezenta normă sanitară
veterinară.
(2) Transportatorul trebuie:
a) să încredințeze transportul animalelor vii personalului
care posedă pregătirea necesară, competența profesională
și cunoștințele stabilite la alin. (1) lit. a);
b) să indice toate punctele de staționare și de transfer
pentru animalele menționate la art. 1 alin. (1) lit. a), pentru
care perioada de transport depășește 8 ore, să
întocmească un plan de rută în conformitate cu modelul
prevăzut la cap. VIII din anexa la prezenta normă sanitară
veterinară și care va fi atașat la certificatul de sănătate pe
toată durata transportului.
Va fi întocmit un singur plan de rută, care să cuprindă
întreaga perioadă a transportului;
c) să trimită planul de rută prevăzut la lit. b) Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, astfel încât aceasta să poată să redacteze
certificatul de sănătate, după care numărul sau numerele
unor astfel de certificate de sănătate trebuie să fie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/29.XI.2005

marcate pe planul de rută și acesta trebuie să fie ștampilat
de către medicul veterinar oficial de la locul de plecare al
transportului de animale și care va informa despre
existența planului de rută prin sistemul ANIMO;
d) să asigure că originalul planului de rută la care se
face referire la lit. b) este corect întocmit și completat în
timp util de către o persoană autorizată și este atașat la
certificatul de sănătate ce însoțește lotul pe toată durata
transportului;
e) să asigure că personalul care asigură schimbul în
timpul transportului înscrie în planul de rută perioadele și
locurile la care animalele transportate au fost hrănite și
adăpate în timpul transportului, iar atunci când durata
transportului depășește 8 ore să aibă planul de rută
certificat de autoritatea veterinară competentă, precum și
faptul că animalele au fost controlate de către un medic
veterinar oficial și că îndeplinesc condițiile pentru
continuarea transportului.
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate specifica faptul că, pentru
controlul veterinar menționat anterior, cheltuielile vor fi
suportate de exportatorul de animale, care la rândul său
retrimite planul de rută autorității veterinare competente de
la locul de origine al transportului.
Atunci când animalele sunt exportate către o țară terță
pe mare și perioada de transport depășește 8 ore, se vor
aplica aceleași prevederi;
f) să păstreze, pentru o perioadă de timp stabilită de
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, o a doua copie a planului de rută
menționat la lit. b), care poate, dacă este solicitată, să fie
trimisă autorității competente pentru verificare;
g) să demonstreze, în conformitate cu specia
transportată și unde durata călătoriei îndeplinește cerințele
cap. VII din anexa la prezenta normă sanitară veterinară,
că au fost luate măsuri necesare pentru a îndeplini nevoile
de hrană și adăpare ale animalelor pe durata transportului,
chiar dacă planul de rută este schimbat sau atunci când
transportul este întrerupt din motive ce depășesc
competențele sale;
h) să se asigure că animalele se transportă fără
întârziere la locul lor de destinație;
i) fără a aduce atingere prevederilor cap. III din anexa
la prezenta normă sanitară veterinară, să se asigure că
animalele din speciile la care nu se face referire în
cap. VII din anexa la prezenta normă sanitară veterinară
sunt furajate și adăpate corespunzător și la intervale
corespunzătoare pe durata transportului;
j) să se asigure că punctele de oprire autorizate în
avans de către persoana responsabilă menționată în
prezentul alineat sunt controlate în mod regulat de
autoritatea competentă, care trebuie să verifice dacă
animalele sunt pregătite să-și continue călătoria;
k) să se asigure că pentru hrănirea, adăparea și
cerințele pentru odihna animalelor transportate costurile
sunt suportate de către operatorii la care se face referire
la alin. (1) din prezentul articol.
Art. 6. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să se asigure că
sunt luate măsurile necesare pentru a preveni și reduce la
minimum orice întârziere pe durata transportului sau orice

suferință a animalelor, atunci când accidente sau orice alte
circumstanțe neprevăzute împiedică aplicarea prezentei
norme sanitare veterinare. Trebuie luate măsuri speciale în
porturi, aeroporturi, stații de cale ferată, baze de tranzit și
în punctele de inspecție la frontieră, prevăzute la art. 6 din
Norma sanitară veterinară privind stabilirea principiilor care
reglementează organizarea controalelor veterinare pentru
animalele care intră în România din țări terțe, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 83/2003, ce transpune în legislația națională Directiva
nr. 91/496/CEE, pentru a înlesni transportul de animale în
baza cerințelor prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Fără a aduce prejudicii cerințelor de sănătate
animală națională transpuse în conformitate cu cerințele
Uniunii Europene, nici un transport de animale nu trebuie
să fie reținut în timpul călătoriei decât dacă este strict
necesar pentru bunăstarea și protecția acestora. Dacă
vreun mijloc de transport de animale trebuie reținut în
timpul transportului pentru mai mult de 2 ore, se vor lua
măsuri corespunzătoare pentru îngrijirea animalelor, iar
acolo unde este necesar se vor lua măsuri pentru
descărcarea și cazarea acestora.
Art. 7. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor va dispune ca autoritățile
veterinare competente să controleze conformitatea cu
cerințele prezentei norme sanitare veterinare, prin
efectuarea unor inspecții nediscriminatorii referitoare la:
a) mijloace de transport și animale în timpul
transportului rutier;
b) mijloace de transport și animale sosite la locul de
destinație;
c) mijloacele de transport și animalele în târgurile de
animale, la locurile de plecare, în punctele de transfer și în
punctele de oprire;
d) particularități privind documentația de însoțire.
(2) Inspecțiile prevăzute la alin. (1) trebuie să fie
efectuate pe un număr adecvat de animale, care se
transportă în fiecare an pe teritoriul României și care
trebuie să fie întreprinse în același timp cu controale ce
vizează alte scopuri.
(3) Dacă Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor deține informații care conduc
la suspiciunea unei încălcări a prevederilor acestei norme
sanitare veterinare, aceasta trebuie să dispună efectuarea
de controale în timpul transportului de animale pe teritoriul
României.
(4) Prevederile prezentului articol nu vor afecta
controalele efectuate în alte scopuri și într-o manieră
nediscriminatorie de autoritățile responsabile pentru
aplicarea legislației pe teritoriul țării noastre.
Art. 8. — (1) Dacă se constată pe parcursul
transportului că prevederile prezentei norme sanitare
veterinare nu sunt respectate, autoritatea veterinară
competentă delegată solicită persoanei responsabile pentru
mijlocul de transport să ia orice măsură pe care autoritatea
competentă o consideră necesară, în măsură să garanteze
bunăstarea animalelor în cauză de la locul unde au fost
observate aceste nereguli. În funcție de circumstanțele
pentru fiecare caz, aceste măsuri pot include:
a) aranjamente pentru încheierea călătoriei sau
retrimiterea animalelor la locul lor de plecare pe cea mai

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/29.XI.2005
scurtă rută, asigurându-se că acest mod de acțiune nu le
va cauza suferințe inutile;
b) aranjamente ca animalele să fie adăpostite în spații
de cazare corespunzătoare și să primească îngrijire
corespunzătoare până când problema este rezolvată;
c) aranjamente pentru sacrificarea animalelor cu
suferință minimă; destinația și utilizarea carcaselor acestor
animale sunt reglementate de dispozițiile prevăzute de
Norma sanitară veterinară privind condițiile de sănătate
pentru producerea și comercializarea cărnii proaspete,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 401/2002, ce transpune în legislația națională
Directiva nr. 64/433/CEE.
Orice măsură luată va fi notificată de autoritatea sanitară
veterinară competentă, prin rețeaua ANIMO, în conformitate
cu procedurile oficiale, incluzând procedurile financiare
stabilite de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor.
(2) Dacă persoana responsabilă pentru mijlocul de
transport nu reușește să se conformeze cu instrucțiunile
autorității sanitare veterinare competente, aceasta din urmă
va dispune măsuri pentru ca toate costurile generate cu
această ocazie să fie suportate de transportator.
(3) Dreptul de contestație față de deciziile autorităților
veterinare competente, existente în legislația națională în
vigoare, nu va fi afectat de prezenta normă sanitară
veterinară. Deciziile luate de autoritățile competente din
România și raționamentul unor astfel de decizii vor fi
notificate transportatorului sau reprezentantului acestuia,
precum și autorității veterinare din locul de origine a
animalelor. Dacă transportatorul sau reprezentantul acestuia
o cer, deciziile menționate și raționamentele pentru care au
fost luate deciziile autorității sanitare veterinare competente
vor fi trimise în scris, cu detalii privind dreptul de
contestație, precum și procedura și perioada limită de
aplicare.
Art. 9. — (1) Experții naționali pot, în vederea asigurării
aplicării uniforme a prevederilor acestei norme sanitare
veterinare, să efectueze controale la fața locului, într-o
manieră randomizată și nediscriminatorie, pentru a se
asigura că autoritățile sanitare veterinare competente
monitorizează aplicarea acestora, conform cerințelor
prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Controalele prevăzute la alin. (1) vor fi efectuate în
colaborare cu Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor.
CAPITOLUL III
Importul din statele membre ale Uniunii Europene
și din țări terțe
Art. 10. — (1) Trebuie aplicate regulile stabilite de
Norma sanitară veterinară privind stabilirea principiilor care
reglementează organizarea controalelor veterinare pentru
animalele care intră în România din țări terțe, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 83/2003, în ceea ce privește organizarea și măsurile ce
urmează controalelor.
(2) Importul, tranzitul, exportul și transportul în și pe
teritoriul României de animale vii provenite din statele
membre ale Uniunii Europene și din țări terțe vor fi
autorizate numai dacă transportatorul prezintă o declarație
în scris că sunt respectate cerințele prezentei norme

7

sanitare veterinare și că au fost luate toate măsurile
necesare în acest sens și trimite un plan de rută în
conformitate cu prevederile art. 5 din prezenta normă
sanitară veterinară.
(3) În plus, atunci când controalele se efectuează la
frontieră, în conformitate cu alin. (2), medicul veterinar
oficial de la postul de inspecție la frontieră trebuie să
verifice respectarea cerințelor de bunăstare a animalelor.
Dacă acesta stabilește că cerințele privind furajarea și
adăparea animalelor nu au fost îndeplinite, va dispune, pe
cheltuiala transportatorului, măsurile prevăzute la art. 5
alin. (2) lit. k) din prezenta normă sanitară veterinară.
CAPITOLUL IV
Prevederi finale
Art. 11. — Regulile și procedurile de informare
menționate de Norma sanitară veterinară privind asistența
mutuală între autoritatea veterinară centrală a României și
autoritățile veterinare centrale ale statelor membre ale
Uniunii Europene și cooperarea acestora cu Comisia
Europeană, în scopul asigurării aplicării corecte a legislației
din domeniul veterinar și zootehnic, aprobată prin Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 631/2002,
ce
transpune
în
legislația
națională
Directiva
nr. 89/608/CEE, se vor aplica mutatis mutandis pentru
scopurile aplicării prezentei norme sanitare veterinare.
Art. 12. — România poate excepta de la prevederile
prezentei norme sanitare veterinare mișcările de animale
care au loc dintr-o parte în alta a teritoriului.
Art. 13. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor va lua măsurile specifice
corespunzătoare pentru sancționarea oricăror încălcări de
către persoane fizice sau juridice a prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare.
(2) În caz de încălcări repetate a prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare sau prin săvârșirea unor abateri
care produc suferințe grave animalelor, Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor trebuie, fără a aduce atingere altor sancțiuni
prevăzute de legislația în vigoare, să ia măsurile necesare
pentru a remedia abaterile constatate, ajungându-se până
la suspendarea temporară sau chiar suspendarea definitivă
a autorizației prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. b) din
prezenta normă sanitară veterinară. Până la intrarea în
vigoare a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va aplica măsurile prevăzute de
legislația națională în domeniu pentru remedierea
neajunsurilor constatate.
(3) Atunci când se constată că nu sunt respectate
prevederile prezentei norme sanitare veterinare, în cazul
unui tranzit de animale pe teritoriul României, sau când
țara noastră este destinatara acestui transport de animale,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va contacta fără întârziere autoritatea
competentă a statului care a acordat autorizația. Acesta din
urmă va întreprinde toate măsurile de remediere, pe care
le va comunica Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și Comisiei Europene.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/29.XI.2005

(4) Dacă se stabilește că s-au înregistrat grave încălcări
ale prevederilor prezentei norme sanitare veterinare,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate stabili interzicerea temporară a
transporturilor pe care le efectuează transportatorul implicat
în aceste nereguli.
Prezenta normă sanitară veterinară se aplică fără a
aduce atingere obligațiilor ce rezultă din legislația vamală.
Art. 14. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative,
necesare pentru conformarea cu prezenta normă sanitară
veterinară, pe care le va transmite Comisiei Europene, prin
intermediul Ministerului Integrării Europene și al Misiunii
României pe lângă Uniunea Europeană, împreună cu
tabelele de concordanță, în vederea evaluării conformității
transpunerii legislative, și stabilește măsurile necesare

pentru implementarea corectă și la timp a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară. Procedura privind
realizarea referirii menționate rămâne în responsabilitatea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua toate măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare, iar în caz de infracțiuni
sesizează organele de cercetare penală.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară constituie
transpunerea Directivei nr. 91/628/CEE.
Art. 15. — Anexa face parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.
ANEXĂ
la norma sanitară veterinară

CAPITOLUL I
Solipede domestice și animale domestice din speciile
bovine, ovine, caprine și porcine
A. Prevederi generale
1. Animalele gestante care trebuie să fete în timpul
transportului, precum și animalele care au fătat de mai
puțin de 48 de ore sau animalele nou-născute al căror
ombilic nu este complet cicatrizat nu sunt considerate apte
pentru călătorie.
2. a) Animalele trebuie să dispună de suficient spațiu
pentru a putea sta ridicate în poziția lor naturală și, dacă
este cazul, trebuie prevăzute bariere pentru a le proteja
împotriva mișcării mijlocului de transport. În afară de cazul
în care anumite condiții speciale legate de protecția
animalelor impun contrariul, acestora trebuie să le fie
amenajate spații pentru odihnă.
b) Mijloacele de transport și containerele trebuie să fie
construite și manipulate pentru a proteja animalele
împotriva intemperiilor și a marilor variații de temperatură.
Ventilația și cubajul aerului trebuie să fie adaptate
condițiilor de transport și adecvate speciei de animale
transportate. Animalelor trebuie să le fie furnizat suficient
spațiu în interiorul incintelor și la fiecare nivel al lor, pentru
a se asigura că există ventilație adecvată deasupra
animalelor atunci când acestea stau în poziția lor naturală,
fără a împiedica mișcarea naturală a acestora.
c) Mijloacele de transport și containerele trebuie să fie
ușor de curățat, construite și echipate astfel încât animalele
să nu poată scăpa, să se evite rănirea și suferințele inutile
ale animalelor și să se asigure protecția acestora în timpul
transportului. Containerele în care sunt transportate
animalele trebuie să fie prevăzute cu un simbol care să
indice prezența animalelor vii și cu un semn care să indice
poziția în care se află acestea. Acestea trebuie să permită

examinarea animalelor și acordarea îngrijirilor necesare și
trebuie dispuse astfel încât să nu stânjenească circulația
aerului. În timpul transportului și al manipulărilor
containerele trebuie ținute tot timpul în poziție verticală și
nu trebuie să fie expuse la zdruncinături, nici la ciocniri
violente.
d) În timpul transportului animalele trebuie să primească
apă și hrană adecvată la intervalele de timp prevăzute de
prezenta normă sanitară veterinară.
e) Solipedele trebuie dotate pe timpul transportului cu
un căpăstru. Această prevedere nu se aplică în mod
obligatoriu mânjilor nedresați, nici animalelor transportate în
boxe separate.
f) Atunci când animalele sunt legate, frânghiile sau alte
legături utilizate trebuie să fie suficient de puternice încât
să nu se rupă în condiții normale de transport și să fie
suficient de lungi încât să permită animalelor, dacă este
necesar, să se întindă, să se hrănească și să se adape și
trebuie să fie concepute astfel încât să elimine orice pericol
de strangulare sau rănire. Animalele nu trebuie legate de
coarne și nici prin intermediul unui inel nazal.
g) Solipedele trebuie transportate în despărțituri sau
boxe separate și concepute în așa fel încât să protejeze
animalele împotriva șocurilor. Aceste animale pot fi
transportate și în grup. În acest caz trebuie avut în vedere
ca animalele ostile unele față de altele să nu fie
transportate împreună sau, dacă sunt transportate
împreună, să aibă copitele din spate nepotcovite.
h) Solipedele nu trebuie să fie transportate în vehicule
pe mai multe niveluri.
3. a) Dacă în același mijloc de transport călătoresc
animale din specii diferite, acestea trebuie separate în
funcție de specie, exceptând animalele de companie în
cazul cărora separarea ar putea produce disconfort. Trebuie
luate măsuri speciale pentru a se evita reacțiile adverse

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/29.XI.2005
care pot rezulta din prezența în același mijloc de transport
a speciilor de animale care sunt ostile una față de alta.
Atunci când animale de vârste diferite sunt transportate în
același mijloc de transport, animalele adulte trebuie
separate de cele tinere. Această restricție nu trebuie să se
aplice femelelor care călătoresc cu puii pe care îi
alăptează. Masculii adulți necastrați trebuie separați de
femele. Vierii și armăsarii destinați reproducerii trebuie
separați unii de alții. Aceste prevederi nu sunt aplicabile
decât în măsura în care animalele nu au fost crescute în
grupuri compatibile sau dacă nu sunt obișnuite unele cu
altele.
b) În compartimentele în care sunt transportate
animalele nu trebuie să fie încărcate mărfuri care ar putea
afecta bunăstarea animalelor.
4. Pentru încărcarea și descărcarea animalelor trebuie
folosite instalații corespunzătoare, cum ar fi podurile,
rampele sau pasarelele. Podelele acestor instalații trebuie
să fie construite astfel încât să prevină alunecarea, iar
echipamentul trebuie să fie prevăzut, dacă este necesar,
cu protecție laterală. În timpul transportului animalele nu
trebuie să fie menținute suspendate prin mijloace
mecanice, nici ridicate sau trase de cap, coarne, labe,
coadă sau blană. În plus, trebuie evitate pe cât posibil
aparatele cu acționare electrică.
5. Podeaua mijlocului de transport sau a containerului
trebuie să fie suficient de solidă pentru a rezista greutății
animalelor transportate. Aceasta nu trebuie să fie construită
astfel încât să alunece, iar dacă prezintă vreun spațiu sau
vreo perforație, acestea trebuie să fie complet netezite
pentru a preveni rănirea animalelor. Podeaua trebuie să fie
acoperită cu suficient așternut de paie pentru a absorbi
dejecțiile, în afară de cazul în care există o modalitate
diferită care să prezinte cel puțin aceleași avantaje sau în
afară de cazul în care dejecțiile sunt evacuate în mod
regulat.
6. Pentru a se asigura îngrijirile necesare animalelor în
timpul transportului, loturile de animale trebuie să aibă un
însoțitor, exceptând următoarele cazuri:
a) atunci când animalele sunt transportate în containere
sigure, ventilate adecvat și care conțin, atunci când este
cazul, suficientă apă și hrană în distribuitoare care nu se
pot vărsa, chiar pentru o călătorie de durată dublă față de
cea prevăzută;
b) atunci când transportatorul își asumă și funcția de
însoțitor;
c) atunci când expeditorul a mandatat o persoană să
aibă grijă de animale în punctele de staționare
corespunzătoare.
7. Însoțitorul sau mandatarul expeditorului este obligat:
a) să aibă grijă de animale, să le adape, să le
hrănească și, atunci când este cazul, să le mulgă. Vacile
în lactație trebuie mulse la intervale de circa 12 ore, dar în
nici un caz mai mult de 15 ore;

9

b) să aibă la dispoziție un mijloc de iluminare adecvat.
8. Animalele trebuie încărcate numai în mijloace de
transport curățate amănunțit și, dacă este cazul,
dezinfectate. Cadavrele animalelor, gunoiul și dejecțiile
trebuie îndepărtate cât de curând posibil.
B. Dispoziții speciale privind transportul pe calea ferată
9. Orice vagon utilizat la transportul animalelor trebuie
să fie prevăzut cu un simbol care indică prezența
animalelor vii, cu excepția cazului în care aceste animale
sunt transportate în containere. Dacă nu se poate obține
nici un vagon special amenajat pentru transportul
animalelor, animalele trebuie să fie transportate în vagoane
acoperite, capabile să circule cu mare viteză și prevăzute
cu deschizături de aerisire suficient de largi sau cu un
sistem de ventilare adecvat, care este eficient chiar și la
viteză scăzută. Pereții interiori ai vagonului trebuie să fie
din lemn sau din orice alt material adecvat, complet neted
și dotat cu inele sau bare de priponire, plasate la o
înălțime convenabilă, pentru eventualitatea în care
animalele trebuie să fie legate.
10. Atunci când acestea nu sunt transportate în boxe
individuale, solipedele trebuie să fie legate fie de-a lungul
aceluiași perete despărțitor, fie față în față. Cu toate
acestea, mânjii și animalele nedresate nu trebuie să fie
legate.
11. Animalele mari trebuie să fie încărcate în vagoane
în așa fel încât să permită însoțitorului să circule printre
acestea.
12. Atunci când, în conformitate cu pct. 3 lit. a) din
prezentul capitol, este cerută separarea animalelor, aceasta
se realizează fie legându-le de părți separate ale
vagonului, dacă suprafața acestuia permite acest lucru, fie
prin mijloace despărțitoare adecvate.
13. La formarea trenului sau la oricare altă manevră
care mișcă vagonul trebuie luate toate măsurile de
precauție pentru a se evita ciocnirea violentă a vagoanelor
care conțin animale.
C. Dispoziții speciale privind transportul rutier
14. Vehiculele trebuie:
a) să fie amenajate și echipate astfel încât animalele să
nu poată scăpa;
b) să asigure siguranța animalelor;
c) să fie prevăzute cu un acoperiș care să asigure o
protecție eficientă împotriva intemperiilor.
15. În vehiculele utilizate pentru transportul animalelor
mari, care în mod normal trebuie legate, vor fi instalate
dispozitive de legare. Dacă se solicită compartimentarea
vehiculelor, aceasta trebuie realizată cu ajutorul unor pereți
despărțitori rezistenți.
16. Vehiculele trebuie să aibă un echipament adecvat,
care să fie în conformitate cu prevederile pct. 4 din
prezenta anexă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/29.XI.2005

D. Dispoziții speciale privind transportul pe apă

(ii)

compartimentul cu animale trebuie prevăzut cu
un număr suficient de deschizături sau de alte
mijloace care să asigure o ventilație suficientă,
având în vedere că debitul de aer este
restricționat în spațiul închis din buncărul pentru
vehicule de pe vapor. Trebuie să fie suficient
spațiu în interiorul compartimentului pentru
animale și la fiecare nivel al acestuia pentru a
se asigura faptul că există o ventilare adecvată
deasupra animalelor atunci când acestea se află
în poziția lor naturală;

(iii)

în fiecare parte a compartimentului cu animale
trebuie prevăzut un acces direct, astfel încât
animalele să poată fi, dacă este cazul, îngrijite,
hrănite și adăpate pe durata călătoriei.

17. Echipamentul navelor trebuie să fie conceput astfel
încât să permită transportul animalelor fără ca acestea să
fie expuse la răniri sau la suferințe inutile.
18. Animalele nu trebuie să fie transportate pe punți
descoperite sau în containere securizate corespunzător ori
în alte incinte autorizate, agreate de autoritatea competentă,
și care să asigure o protecție corespunzătoare împotriva
mării și intemperiilor.
19. Animalele trebuie să fie legate sau adăpostite în
mod corespunzător în cuști sau în containere.
20. Pentru a se asigura accesul la toate țarcurile,
containerele sau vehiculele în care sunt adăpostite animale
trebuie să fie amenajate pasaje adecvate. Trebuie să
existe un dispozitiv de iluminare adecvat.
21. Trebuie asigurat un număr suficient de însoțitori,
ținându-se cont atât de numărul de animale transportat, cât
și de durata călătoriei.
22. Toate părțile navei unde sunt adăpostite animalele
trebuie să fie prevăzute cu dispozitive de canalizare care
să fie menținute în bună stare de curățenie.
23. La bord trebuie să existe un tip de instrument
autorizat de autoritatea competentă, pentru a se putea
efectua în caz de nevoie tăierea animalelor.
24. Navele folosite pentru transportul animalelor trebuie
să fie dotate înainte de plecare cu suficiente rezerve de
apă potabilă — dacă nu se dispune de un alt sistem
adecvat de obținere a acesteia — și de alimente adecvate
atât în raport cu specia și cu numărul animalelor
transportate, cât și cu durata călătoriei.
25. Trebuie luate măsuri pentru izolarea animalelor
bolnave sau rănite în timpul transportului, pentru a fi
acordate primele îngrijiri în caz de nevoie.
26. a) Atunci când animalele sunt transportate în
vehicule feroviare sau rutiere la bordul navelor, trebuie
luate măsuri speciale pentru a se garanta o ventilare
suficientă a animalelor pe parcursul călătoriei. Pct. 17—19
din prezenta anexă nu se aplică transportului de animale
efectuat cu vehicule feroviare sau rutiere încărcate pe
feriboturi sa pe alte nave similare.
b) Atunci când animalele sunt transportate în vehicule
rutiere încărcate pe vapoare trebuie aplicate următoarele
măsuri:
(i)

compartimentele cu animale trebuie să fie bine
fixate pe vehicul; vehiculul și compartimentul cu
animale trebuie să fie dotate cu legături
adecvate, care să asigure o fixare solidă de
vapor. Pe un pod de transbordare acoperit
trebuie să fie menținută o ventilație suficientă, în
funcție de numărul vehiculelor transportate.
Atunci când este posibil trebuie să fie plasat un
vehicul pentru transportul animalelor în
apropierea unei surse de aer proaspăt;

E. Dispoziții speciale privind transportul prin aer
27. Animalele trebuie să fie transportate în containere,
cuști sau despărțituri corespunzătoare pentru specia
transportată, cel puțin în conformitate cu reglementările
Asociației de Transport Aerian Internațional (ATAI) privind
transportul animalelor vii.
28. Trebuie luate măsuri de precauție pentru a se evita
temperaturile prea ridicate sau prea coborâte la bord, în
funcție de specie. În plus, trebuie evitate variațiile mari ale
presiunii aerului.
29. La bordul avionului de transport marfă trebuie să
existe un instrument autorizat de autoritatea competentă
pentru sacrificarea animalelor în caz de nevoie.
CAPITOLUL II
Păsări de curte, păsări domestice și iepuri de casă
30.
aplice
păsări
pct. 3,

Următoarele prevederi ale cap. I trebuie să se
mutatis mutandis transportului de păsări de curte,
domestice și iepuri de casă: pct. 2 lit. a), b) și c),
5, 6, 8, 9, 13, pct. 17—22, pct. 24 și pct. 26—29.

31. Animalele trebuie să dispună de hrană
corespunzătoare și de apă în cantități suficiente, în afară
de cazul:
(i)

unui transport cu o durată mai mică de 12 ore,
fără să se țină cont de timpul de încărcare și
descărcare;

(ii)

unui transport cu o durată mai mică de 24 de
ore pentru păsări mici din orice specie, cu
condiția ca transportul să fie terminat în interiorul
celor 72 de ore care urmează eclozării.
CAPITOLUL III
Câini domestici și pisici domestice

32. Fără să se aducă atingere prevederilor art. 1 alin. (2)
lit. a) din norma sanitară veterinară, următoarele puncte din
cap. I al prezentei norme sanitare veterinare trebuie să se
aplice mutatis mutandis transportului de câini domestici și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/29.XI.2005
pisici domestice: pct. 1, pct. 2 lit. a), b) și c), pct. 3, 5, 6,
pct. 7 lit. a), pct. 8, 9, 12, 13, 15 și pct. 17—29.
33. Animalele transportate trebuie să fie hrănite la
intervale care să nu depășească 24 de ore și adăpate la
intervale care să nu depășească 12 ore. Animalele trebuie
să fie însoțite de instrucțiuni despre alimentație și adăpare
redactate în mod clar. Femelele în călduri trebuie separate
de masculi.
CAPITOLUL IV
Alte mamifere și păsări
34. a) Prevederile prezentului capitol trebuie să se
aplice transportului de mamifere și păsări care nu a fost
reglementat prin prevederile capitolelor precedente ale
normei sanitare veterinare.
b) Următoarele prevederi din cap. I al normei sanitare
veterinare trebuie să se aplice mutatis mutandis
transportului speciilor prevăzute în prezentul capitol: pct. 1,
pct. 2 lit. a), b) și c), pct. 4, 5, 6, pct. 7 lit. a), pct. 8, 9 și
pct. 13—29.
35. Fără a se aduce atingere art. 3 alin. (1) lit. b) din
norma sanitară veterinară, trebuie să fie transportate numai
animalele apte pentru transport și în stare bună de
sănătate. Animalele aflate în mod vizibil într-un stadiu
avansat de gestație sau animalele care au fătat recent,
precum și animalele nou-născute, incapabile să se
hrănească singure și care nu sunt însoțite de mama lor,
nu trebuie considerate apte pentru transport. În
circumstanțe excepționale prezentele prevederi pot face
obiectul unor derogări în interesul animalului, în sensul de
a-l transporta într-un loc unde i se poate administra un
tratament adecvat.
36. Nu trebuie administrate calmante decât în cazuri
excepționale și numai sub supravegherea unui medic
veterinar. Un document de informare asupra administrării
calmantului trebuie să însoțească animalul până la
destinația acestuia.
37. Animalele trebuie să fie transportate numai în
mijloace de transport adecvate, pe care să fie
inscripționată o mențiune care să indice dacă animalele din
acestea sunt sălbatice, fricoase sau periculoase. În plus,
animalele trebuie să fie însoțite de instrucțiuni redactate în
mod clar privind alimentarea, adăparea și îngrijirile speciale
pe care le impune natura acestora.
Animalele care călătoresc în cadrul CITES trebuie
transportate conform celor mai recente prevederi din
directivele CITES privind transportul și pregătirea pentru
expediere a animalelor sălbatice vii și a plantelor. În cazul
transportului pe calea aerului, animalele trebuie să fie
transportate cel puțin în concordanță cu reglementarea cea
mai recentă a ATAI privind transportul animalelor vii.
Acestea trebuie conduse către destinație cât mai curând
posibil.
38. Animalele care intră sub incidența prezentului capitol
trebuie îngrijite conform instrucțiunilor și directivelor
menționate la pct. 37 din prezenta anexă.

11

39. Trebuie prevăzut un termen adecvat de reținere și
de pregătire a animalelor pentru expediere, termen în
cursul căruia acestea să poată fi introduse treptat, dacă
este necesar, în containerul lor.
40. Animalele din specii diferite nu trebuie să fie
introduse în același container. În plus, animalele din
aceeași specie nu trebuie să fie introduse în același
container decât dacă se știe că nu sunt compatibile unele
cu altele.
41. Cervideele nu trebuie transportate în perioada de
refacere a coarnelor.
42. Păsările trebuie menținute în semiobscuritate.
43. Fără a se aduce atingere măsurilor speciale care
trebuie luate conform art. 3 alin. (3) din norma sanitară
veterinară, mamiferele marine trebuie să se afle constant
în atenția unui însoțitor calificat. Containerele nu trebuie să
fie supraetajate.
44. a) Trebuie asigurată o ventilație suplimentară, prin
intermediul unor deschizături de dimensiuni adecvate,
practicate în pereții containerelor, pentru a asigura în
permanență un flux de aer adecvat. Aceste deschizături
trebuie să fie de o dimensiune care să împiedice animalele
să intre în contact cu persoanele care manipulează
containerele sau să le rănească.
b) Pe toți pereții laterali, superiori și inferiori ai
containerului trebuie fixate bare despărțitoare de dimensiuni
corespunzătoare, astfel încât aerul să poată circula liber și
să ajungă la animale în caz de stivuire sau depozitare
densă a cargoului.
45. Animalele nu trebuie adăpostite în apropierea
alimentelor sau în locuri accesibile persoanelor
neautorizate.
CAPITOLUL V
Alte animale vertebrate și animale cu sânge rece
46. Celelalte animale vertebrate și animalele cu sânge
rece trebuie să fie transportate în containere adecvate și
în baza unor condiții speciale, mai ales referitoare la
spațiu, aerisire, temperatură, siguranță și aprovizionarea cu
apă și oxigen, specifice speciilor în cauză. Animalele care
intră sub incidența CITES trebuie să fie transportate
conform directivelor privind transportul și pregătirea de
expediere a animalelor sălbatice și a plantelor CITES. În
cazul transportului pe calea aerului, acestea trebuie să fie
transportate cel puțin conform celor mai recente prevederi
ale ATAI privind transportul animalelor vii. Acestea trebuie
să fie conduse la destinație cât mai curând posibil.
CAPITOLUL VI
A. SOLIPEDE DOMESTICE

Transport pe calea ferată
Cai adulți
1.75 m2 (0.7 x 2.5m)(*)
Tineret cabalin (6—24 de luni) 1.2 m2 (0.6 x 2m)
(pentru călătorii de până
la 48 de ore)
Tineret cabalin (6—24 de luni) 2.4 m2 (1.2 x 2m)
(pentru călătorii de peste
48 de ore)
Ponei (sub 144 cm)
1 m2 (0.6 x 1.8 m)
Mânji (0—6 luni)
1.4 m2 (1 x 4m)
(*) Lățimea standard folosită pentru vagoane este de la 2,6 la 2,7 m

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/29.XI.2005

N.B. În timpul călătoriilor lungi, mânjii și caii tineri
trebuie să aibă spațiu să se întindă.
Aceste cifre pot varia cu un maximum de 10% pentru
caii adulți și ponei și cu un maximum de 20% pentru caii
tineri și mânji, depinzând nu numai de greutatea și
mărimea cailor, dar, de asemenea, și de starea lor psihică,
de condițiile meteorologice și de timpul potrivit pentru
călătorie.
Transport rutier
Cai adulți
Tineret cabalin (6—24 de luni)
(pentru călătorii de până
la 48 de ore)
Tineret cabalin (6—24 de luni)
(pentru călătorii de peste
48 de ore)
Ponei (sub 144 cm)
Mânji (0—6 luni)

1.75 m2 (0.7 x 2.5 m)(*)
1.2 m2 (0.6 x 2 m)

kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg

0,42
0,66
0,87
1,04
1,19
1,34
1,51
1,73

m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2

200
325
550
>700

Greutatea
aproximativă
(kg)

Viței de greutate mică
Viței de greutate medie
Juncani
Vite de greutate medie
Vite de greutate mare
Vite de greutate foarte mare

55
110
200
325
550
>700

Suprafața
(m2)

0,30 la 0,40
0,40 la 0,70
0,70 la 0,95
0,95 la 1,30
1,30 la 1,60
[>1,60]

Aceste cifre pot varia, depinzând nu numai de greutatea
și de mărimea animalelor, ci și de starea lor fizică, de
condițiile meteorologice și de condițiile bune pentru
călătorie.
Categoria

Greutatea
aproximativă
(kg)

Suprafața
(m2)

50
70

0,23
0,28

Vite

300
500

0,84
1,27

Transport maritim
m2/animal

Greutatea vie în kg

m2/animal

200—300
300—400
400—500
500—600
600—700

0,70 la 0,95
0,95 la 1,30
1,30 la 1,60
[>1,60]

Viței

Transport maritim
Greutatea vie
(kg)

Suprafața
(m2)

Aceste cifre pot varia, depinzând nu numai de greutatea
și mărimea animalelor, ci și de starea lor fizică, de
condițiile meteorologice și de condițiile bune pentru
călătorie.
Transport rutier
Categoria

1 m2 (0.6 x 1.8 m)
1.4 m2 (1 x 4 m)

Greutatea
aproximativă
(kg)

Juncani
Vite de greutate medie
Vite de greutate mare
Vite de greutate foarte mare

2.4 m2 (1.2 x 2m)

N.B. În timpul călătoriilor lungi, mânjii și caii tineri
trebuie să aibă spațiu să se întindă.
Aceste cifre pot varia cu un maximum de 10% pentru
caii adulți și ponei și cu un maximum de 20% pentru caii
tineri și mânji, depinzând nu numai de greutatea și de
mărimea cailor, dar, de asemenea, și de starea lor fizică,
de condițiile meteorologice și de condițiile bune pentru
călătorie.
Transport pe calea aerului
Densitatea de încărcare a cailor în raport cu suprafața
zonei
0—100
100—200
200—300
300—400
400—500
500—600
600—700
700—800

Categoria

0,90—1,175
1,175—1,45
1,45—1,725
1,725—2
2—2,25

200—300
300—400
400—500
500—600
600—700

0,81—1,0575
1,0575—1,305
1,305—1,5525
1,5525—1,8
1,8—2,025

Animalelor gestante trebuie să li se aloce cu 10% mai
mult spațiu.
C. OI/CAPRE

Transport pe calea ferată

B. ANIMALE DIN SPECIA BOVINE

Transport pe calea ferată
Categoria

Viței de greutate mică
Viței de greutate medie

Categoria
Greutatea
aproximativă
(kg)

55
110

Suprafața
(m2)

0,30 la 0,40
0,40 la 0,70

Oi tunse
Oi netunse

Greutatea
(kg)

Suprafața
(m2/animal)

<55
>55
<55
>55

0,20 la 0,30
>0,30
0,30 la 0,40
>0,40

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/29.XI.2005
Categoria

Oi gestante de
greutate mare
Capre

Capre gestante
de greutate mare

Greutatea
(kg)

Suprafața
(m2/animal)

<55
>55
<35
de la 35 la 55
>55
<55
>55

0,40 la 0,50
>0,50
0,20 la 0,30
0,30 la 0,40
0,40 la 0,75
0,40 la 0,50
>0,50

Suprafața zonei menționate mai sus poate să varieze în
funcție de rasă, mărime, starea fizică și lungimea firului de
blană al animalelor, precum și de condițiile meteorologice
și de durata călătoriei.
Transport rutier
Categoria

Oi tunse și miei
de 26 kg sau mai mult
Oi netunse
Oi gestante de greutate
mare
Capre

Capre gestante de
greutate mare

Greutatea
(kg)

Suprafața
(m2/animal)

<55
>55
<55
>55
<55
>55
<35
de la 35 la 55
>55
<55
>55

0,20 la 0,30
>0,30
0,30 la 0,40
>0,40
0,40 la 0,50
>0,50
0,20 la 0,30
0,30 la 0,40
0,40 la 0,75
0,40 la 0,50
>0,50

Suprafața zonei menționate mai sus poate să varieze în
funcție de rasă, mărime, starea fizică și lungimea firului de
blană al animalelor, precum și de condițiile meteorologice
și de durata călătoriei. Mențiune: pentru mieii mici poate să
fie furnizată o suprafață de 0,2 m2/per animal.
Transport pe calea aerului
Densitatea de încărcare pentru oi și capre în raport cu
suprafața zonei

D. PORCI

Transport feroviar și rutier
Tuturor porcilor trebuie să li se asigure suficient spațiu
pentru a se întinde și a sta în poziția lor naturală.
Pentru a se asigura conformitatea cu aceste cerințe
minime, densitatea de încărcare pentru porcii ce au în jur
de 100 kg nu trebuie să depășească 235 kg/m2.
Rasa, mărimea și condiția fizică a porcilor înseamnă că
suprafața minimă cerută a zonei menționate anterior trebuie
să fie mărită; o creștere maximă de 20% poate, de
asemenea, să fie cerută în funcție de condițiile
meteorologice și de durata călătoriei.
Transport pe calea aerului
Densitatea de încărcare ar trebui să fie relativ ridicată
pentru a preîntâmpina lovirile în timpul decolării sau
aterizării, în caz de turbulențe, chiar dacă animalelor li s-a
asigurat suficient spațiu pentru a se întinde. Trebuie să se
țină cont de climat, de durata totală a călătoriei și de ora
sosirii, pentru a se lua măsuri privind densitatea de
încărcare.
Greutatea medie

Suprafața zonei per porc

15 kg

0,13 m2

25 kg

0,15 m2

50 kg

0,35 m2

100 kg

0,51 m2

Transport maritim
Greutatea vie
(kg)

m2/animal

25
50
75

20—30
30—40
40—50
50—60
60—70

20

0,28

45

0,37

70

0,60
0,85

140

0,95

180

1,10

270

1,50

Suprafața zonei per oaie/capră
(m2)

0,2
0,3
0,4

E. PĂSĂRI

Densitatea care se aplică transportului de păsări în
containere

Transport maritim
Greutatea vie
(kg)

0,20

100
Greutatea medie
(kg)

10 sau mai puțin

m2/animal

0,24—0,265
0,265—0,290
0,290—0,315
0,315—0,34
0,34—0,39

Categoria

Spațiul

Pui în vârstă de 1 zi

21—25 cm2/pui

Păsări ce cântăresc <1,6 kg

180—200 cm2/kg

Păsări ce cântăresc 1,6 kg
și mai mult, dar mai mici
de 3 kg

160 cm2/kg

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/29.XI.2005
Categoria

necesar. După această perioadă de odihnă pot fi
transportați pentru încă 9 ore;

Spațiul

Păsări ce cântăresc 3 kg
și mai mult, dar mai mici
de 5 kg
Păsări ce cântăresc 5 kg
sau mai mult

b) porcii pot fi transportați pe o durată maximă de 24
de ore. Pe parcursul călătoriei trebuie să aibă acces
permanent la apă;

115 cm2/kg
105 cm2/kg

Aceste cifre pot varia, depinzând nu numai de greutatea
și mărimea păsărilor, ci și de starea lor fizică, de condițiile
meteorologice și de condițiile bune pentru călătorie.
CAPITOLUL VII
Intervalele de hrănire și adăpare, durata călătoriei
și a odihnei
47.
47.1. Cerințele stabilite în prezentul capitol se aplică
mișcării animalelor enumerate în art. 1 alin. (1) lit. a) din
norma sanitară veterinară, cu excepția transportului pe
calea aerului, cerințe care sunt stabilite în cap. I pct. 27—29
din prezenta anexă.
47.2. Durata călătoriei pentru animalele ce aparțin
speciilor menționate la art. 1 alin. (1) din norma sanitară
veterinară nu trebuie să depășească 8 ore.
47.3. Durata maximă a călătoriei menționată la pct. 47.2
din prezenta anexă poate fi prelungită dacă vehiculele de
transport îndeplinesc următoarele cerințe suplimentare:
a) există suficient așternut pe podeaua vehiculului;
b) vehiculele de transport sunt dotate cu hrană
corespunzătoare pentru speciile de animale transportate și
pentru durata călătoriei;
c) există acces direct la animale;
d) este posibilă ventilarea adecvată, care poate fi
reglată în funcție de temperatură (din interior și din
exterior);
e) există cuști deplasabile
compartimente separate;

pentru

crearea

de

f) vehiculele sunt echipate pentru a fi conectate la o
sursă de apă în timpul opririlor;
g) în cazul vehiculelor pentru transportat porci, acestea
trebuie să fie prevăzute cu suficientă apă în timpul
călătoriei.
47.4. Intervalele de adăpare și de hrănire, duratele de
călătorie și perioadele de odihnă, atunci când se folosesc
vehicule rutiere ce îndeplinesc cerințele prevăzute la
pct. 47.3, sunt definite după cum urmează:
a) vițeii, mieii și iezii, mânjii care primesc încă o
alimentație lactată, precum și purceii neînțărcați trebuie,
după 9 ore de călătorie, să aibă cel puțin o oră de odihnă,
suficientă în special pentru a fi adăpați și hrăniți, dacă este

c) ecvideele domestice (cu excepția ecvideelor
înregistrate în sensul prevederilor Directivei nr. 90/426/CEE)
pot fi transportate pe o durată maximă de 24 de ore.
Pe timpul călătoriei trebuie să fie adăpate și hrănite o dată
la 8 ore;
d) toate celelalte animale din speciile menționate la
pct. 47.1 din prezenta anexă trebuie, după 14 ore de
călătorie, să se odihnească cel puțin o oră, suficientă în
special pentru a fi adăpate și, dacă este necesar, pentru a
fi hrănite. După această perioadă de odihnă pot fi
transportate încă 14 ore.
47.5. După durata de călătorie menționată animalele
trebuie descărcate, hrănite, adăpate și lăsate să se
odihnească cel puțin 24 de ore.
47.6. Animalele nu trebuie transportate cu trenul dacă
durata maximă a călătoriei o depășește pe cea menționată
la pct. 47.2 din prezenta anexă. Cu toate acestea, duratele
de călătorie menționate la pct. 47.4 din prezenta anexă vor
fi aplicate atunci când sunt îndeplinite condițiile menționate
la pct. 47.3 și 47.4, cu excepția perioadelor de odihnă.
47.7. a) Animalele nu trebuie transportate pe mare dacă
durata maximă a călătoriei o depășește pe cea menționată
la pct. 47.2 din prezenta anexă, în afară de cazul în care
sunt îndeplinite condițiile menționate la pct. 47.3 și 47.4,
cu excepția duratelor de călătorie și a perioadelor de
odihnă.
b) În cazul transportului pe mare pe o linie directă și
regulată între două puncte geografice din Comunitatea
Europeană, pe vehicule încărcate pe vas, fără a se
descărca animalele, acestea trebuie să se odihnească 12
ore după ce sunt descărcate în portul de destinație sau în
imediata sa vecinătate, în afară de cazul în care durata
drumului pe mare este astfel încât călătoria poate fi inclusă
în schema generală prevăzută la pct. 47.2—47.4.
47.8. În interesul animalelor, durata călătoriei prevăzute
la pct. 47.3, 47.4 și 47.7 lit. b) din prezenta anexă poate fi
prelungită cu două ore, luând în considerare mai ales
apropierea de locul de destinație.
47.9. Fără a se aduce atingere prevederilor pct. 47.3 și
47.8 din prezenta anexă, statele membre sunt autorizate
să prevadă o durată de 8 ore ce nu poate fi prelungită,
pentru transportul animalelor destinate tăierii, atunci când
transportul se efectuează exclusiv de la un loc de plecare
la un loc de destinație, situate fiecare în teritoriul său.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/29.XI.2005

15

CAPITOLUL VIII
Planul de rută*)
Route plan

*) Planul de rută este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/29.XI.2005

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de securitate a muncii pentru fabricarea lianților
și azbocimentului
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (5) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale anexei nr. 2 pct. 5 la aceeași lege,
în baza art. 16 din Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 12 din 21 septembrie 2005,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele specifice de securitate a
muncii pentru fabricarea lianților și azbocimentului, cuprinse
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Normele prevăzute la art. 1 intră în
vigoare în termen de 30 de zile de la data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Începând cu aceeași dată se abrogă Normele
specifice de protecție a muncii pentru fabricarea lianților și
a azbocimentului, aprobate prin Ordinul ministrului muncii și

protecției sociale nr. 161/1997, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 61 din 10 aprilie 1997.
Art. 3. — Normele specifice de securitate a muncii
pentru fabricarea lianților și azbocimentului sunt obligatorii
pentru activitățile cu acest profil și se difuzează celor
interesați, prin Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont“ București.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 14 noiembrie 2005.
Nr. 833.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.071/29.XI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|064836]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

