PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 1.076

I

Miercuri, 30 noiembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

1.113. — Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Patriei unor ofițeri din Ministerul Apărării
Naționale ....................................................................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.223. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Listei cu
gradatori autorizați.....................................................

2–5

REPUBLICĂRI
Regulament privind organizarea și funcționarea
administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție

5–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/30.XI.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei
unor ofițeri din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 10 pct. 3 și ale art. 11 pct. IX.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerile ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Pe data de 1 decembrie 2005 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru 15 ani de
activitate în domeniul apărării și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea profesională, ofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 1.
Art. 2. — Pe data de 1 decembrie 2005 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru 20 de ani de
activitate în domeniul apărării și rezultate meritorii în

îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea profesională, ofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 2.
Art. 3. — Pe data de 1 decembrie 2005 se conferă
Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru 25 de ani de
activitate în domeniul apărării și rezultate meritorii în
îndeplinirea atribuțiilor și în pregătirea profesională, ofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 21 noiembrie 2005.
Nr. 1.113.
*) Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Listei cu gradatori autorizați
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) și ale art. 9 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.336/2002 privind
instituirea Sistemului național de gradare a semințelor de consum,
văzând Lista de gradatori autorizați propuși de Comisia Națională de Gradare a Semințelor de Consum,
văzând Referatul de aprobare nr. 77.330 din 9 noiembrie 2005 al Direcției generale elaborare strategii, politici
sectoriale și de piață,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Lista cu gradatori autorizați,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Se aprobă emiterea licenței de gradator
persoanelor propuse în lista prevăzută în anexă.*)
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 16 noiembrie 2005.
Nr. 1.223.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/30.XI.2005

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/30.XI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/30.XI.2005

5

REPUBLICĂRI
REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Înalta Curte de Casație și Justiție este
organizată și funcționează în temeiul art. 126 din
Constituția României, republicată, al art. 18—34 din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, și al
prezentului regulament.
Art. 2. — (1) Înalta Curte de Casație și Justiție este
organizată în 4 secții — Secția civilă și de proprietate
intelectuală, Secția penală, Secția comercială, Secția de
contencios administrativ și fiscal —, Completul de
9 judecători și Secțiile Unite.
(2) În structura Înaltei Curți de Casație și Justiție
funcționează următoarele compartimente:
a) Direcția legislație, studii, documentare și informatică
juridică;
b) Cancelaria;
c) Departamentul economico-financiar și administrativ;
d) Biroul de informare și relații publice;

e) Biroul relații internaționale;
f) Compartimentul de audit public intern.
Art. 3. — În cadrul Înaltei Curți de Casație și Justiție,
activitatea de judecată se desfășoară cu respectarea
principiilor distribuirii aleatorii a dosarelor, în sistem
informatizat și al continuității, cu excepția situațiilor în care
judecătorul nu poate participa la judecată din motive
obiective.
Art. 4. — (1) Înalta Curte de Casație și Justiție se
compune din: președinte, un vicepreședinte, 4 președinți de
secții și judecători.
(2) În cadrul Înaltei Curți de Casație și Justiție
funcționează magistrați-asistenți, stabiliți prin statul de
funcții.
(3) Înalta Curte de Casație și Justiție se încadrează cu
personal auxiliar de specialitate, personal al Departamentului
economico-financiar și administrativ, personal de specialitate
informatică și alte categorii de personal prevăzute de lege.

*) Republicat în temeiul art. IV din Hotărârea Colegiului de conducere al Înaltei Curți de Casație și Justiție nr. 1 din 15 septembrie 2005
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 855 din 22 septembrie 2005, dându-se textelor o nouă numerotare.
Regulamentul privind organizarea și funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și Justiție a fost publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 876 din 25 septembrie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/30.XI.2005
CAPITOLUL II
Conducerea Înaltei Curți de Casație și Justiție

Art. 5. — Conducerea administrativă a Înaltei Curți de
Casație și Justiție se exercită de președinte, vicepreședinte
și colegiul de conducere.
SECȚIUNEA 1
Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție

Art. 6. — (1) Președintele reprezintă Înalta Curte de
Casație și Justiție în relațiile interne și internaționale.
(2) Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție are
calitatea de ordonator principal de credite putând delega
această calitate managerului economic.
(3) În exercitarea atribuțiilor de conducere, președintele
Înaltei Curți de Casație și Justiție emite ordine.
Art. 7. — Președintele are următoarele atribuții privind
activitatea structurilor de conducere ale Înaltei Curți de
Casație și Justiție:
a) convoacă colegiul de conducere, trimestrial sau ori
de câte ori este necesar;
b) prezidează Colegiul de conducere al Înaltei Curți de
Casație și Justiție;
c) convoacă adunarea generală a judecătorilor Înaltei
Curți de Casație și Justiție;
d) prezidează adunarea generală a judecătorilor Înaltei
Curți de Casație și Justiție, cu excepția cazului în care
adunarea generală se întrunește pentru alegerea celor
2 membri ai Consilului Superior al Magistraturii;
e) supune spre dezbatere și aprobare colegiului de
conducere și adunării generale a judecătorilor măsurile
necesare pentru buna desfășurare a activității Înaltei Curți
de Casație și Justiție.
Art. 8. — (1) Președintele exercită următoarele atribuții
privind activitatea Secțiilor Unite, a Completului de
9 judecători, a secțiilor și a compartimentelor din cadrul
Înaltei Curți de Casație și Justiție:
a) conduce activitatea Secțiilor Unite și prezidează
ședințele acestora;
b) desemnează judecătorii Completului de 9 judecători.
În lipsa președintelui, Completul de 9 judecători este
desemnat de vicepreședinte;
c) coordonează activitatea managerului economic și a
Departamentului economico-financiar și administrativ;
d) controlează și îndrumă activitatea secțiilor și a
compartimentelor din structura Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
(2) Președintele încuviințează ca judecătorii Înaltei Curți
de Casație și Justiție să se informeze la sediul instanțelor
asupra aspectelor privind aplicarea corectă și unitară a legii
și să constate situații care justifică propuneri de
îmbunătățire a legislației.
(3) Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție poate
exercita direct oricare dintre atribuțiile ce revin
vicepreședintelui și președinților de secții, potrivit
prezentului regulament.
Art. 9. — Președintele prezintă Plenului Consiliului
Superior al Magistraturii raportul consultativ al colegiului de
conducere asupra promovării în funcția de judecător la
Înalta Curte de Casație și Justiție, precum și propunerile
colegiului de conducere pentru numirea, promovarea,
transferul, suspendarea și încetarea din funcție a
magistraților-asistenți.
Art. 10. — (1) Președintele propune, împreună cu
ministrul justiției, numărul maxim de posturi pentru Înalta
Curte de Casație și Justiție, care se stabilește prin
hotărâre a Guvernului.
(2) Președintele analizează anual, împreună cu
președinții curților de apel și ministrul justiției, volumul de

activitate al instanțelor și, în funcție de rezultatele analizei,
ia măsuri pentru suplimentarea sau reducerea numărului de
posturi, cu acordul Consiliului Superior al Magistraturii.
(3) Președintele are următoarele atribuții privind
personalul Înaltei Curți de Casație și Justiție:
a) desemnează judecătorul care conduce Biroul de
informare și relații publice și îndeplinește rolul de purtător
de cuvânt, dacă aceste funcții nu sunt ocupate de un
absolvent al facultății de jurnalistică sau de un specialist în
comunicare, numit prin concurs sau examen;
b) repartizează judecătorii, magistrații-asistenți și alte
categorii de personal la secții și la compartimentele din
structura Înaltei Curți de Casație și Justiție;
c) desemnează, prin tragere la sorți, judecătorii care
formează Biroul Electoral Central;
d) desemnează judecătorii, supleanții și secretarul
comisiei speciale de control al averilor, potrivit Legii
nr. 115/1996 pentru declararea și controlul averii
demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții de
conducere și de control și a funcționarilor publici, cu
modificările și completările ulterioare;
e) desemnează persoanele care fac parte din structura
de protecție a informațiilor clasificate a Înaltei Curți de
Casație și Justiție, în vederea exercitării atribuțiilor
prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 585/2002 pentru
aprobarea Standardelor naționale de protecție a informațiilor
clasificate în România, cu modificările ulterioare;
f) aprobă întocmirea dosarelor de pensionare;
g) numește în funcție managerul economic al Înaltei
Curți de Casație și Justiție, pe bază de concurs,
încadrează personalul din cadrul Departamentului
economico-financiar și administrativ, pe bază de concurs
sau probă practică, și aprobă regulamentul privind
concursul pentru ocuparea funcției de manager economic și
a celorlalte funcții din cadrul Departamentului economicofinanciar și administrativ;
h) stabilește numărul informaticienilor;
i) propune numărul personalului Jandarmeriei Române
necesar pentru paza sediului Înaltei Curți de Casație și
Justiție, a bunurilor și valorilor aparținând acesteia, pentru
supravegherea accesului și menținerea ordinii interioare
necesare desfășurării normale a activității în acest sediu,
care se stabilește prin hotărâre a Guvernului, și
coordonează activitatea acestuia;
j) încheie cu Ministerul Administrației și Internelor
protocolul privind modul de utilizare a personalului de
poliție pentru asigurarea protecției judecătorilor și a
magistraților-asistenți, precum și modul de utilizare a
personalului Jandarmeriei Române pentru asigurarea pazei
sediului Înaltei Curți de Casație și Justiție, a bunurilor și
valorilor aparținând acesteia, pentru supravegherea
accesului și menținerea ordinii interioare;
k) acordă grade, trepte, gradații, indemnizații de
conducere, salarii de merit, premii și alte drepturi ale
personalului, potrivit legii, și rezolvă contestațiile referitoare
la stabilirea acestora;
l) stabilește locurile de muncă și categoriile de personal
care lucrează în condiții de muncă grele, vătămătoare sau
periculoase, precum și personalul care prestează activități
peste programul normal de lucru și apobă sporurile de
care beneficiază aceștia, potrivit legii;
m) aprobă delegările de atribuții.
Art. 11. — Președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție ia măsuri pentru dotarea tehnică corespunzătoare a
Înaltei Curți de Casație și Justiție, în vederea informatizării
activității acesteia și gestionează fondul președintelui,
constituit potrivit legii.
Art. 12. — Președintele dispune constituirea la nivelul
Înaltei Curți de Casație și Justiție a comisiei care
evaluează și inventariază bunurile primite cu titlu gratuit cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/30.XI.2005
prilejul unor acțiuni de protocol în exercitarea mandatului
sau a funcției.
Art. 13. — La cabinetul președintelui funcționează un
director de cabinet, cu rangul de magistrat-asistent șef, ale
cărui atribuții sunt stabilite prin fișa postului de către
președinte.
SECȚIUNEA 2
Vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție

Art. 14. — (1) Vicepreședintele Înaltei Curți de Casație
și Justiție exercită atribuțiile ce revin președintelui, în lipsa
acestuia sau în baza dispoziției președintelui.
(2) Vicepreședintele prezidează, de regulă, Completul de
9 judecători și, în lipsa președintelui, Secțiile Unite.
Art. 15. — Vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție:
a) coordonează activitatea Direcției legislație, studii,
documentare și informatică juridică;
b) conduce Cancelaria Înaltei Curți de Casație și
Justiție;
c) propune colegiului de conducere măsurile necesare
ce urmează a fi adoptate în procesul formării și
perfecționării profesionale a judecătorilor și magistrațilorasistenți;
d) urmărește dezbaterea problemelor de drept în cadrul
secțiilor Înaltei Curți de Casație și Justiție;
e) asigură publicarea periodică a jurisprudenței Înaltei
Curți de Casație și Justiție;
f) organizează paza sediului și a bunurilor Înaltei Curți
de Casație și Justiție și aprobă măsurile pentru prevenirea
incendiilor, cele privind protecția muncii, protecția civilă,
apărarea împotriva dezastrelor și activitățile privind
problemele militare;
g) controlează activitatea arhivistică, potrivit legii;
h) conduce structura de protecție a informațiilor
clasificate a Înaltei Curți de Casație și Justiție, constituită
prin ordin al președintelui în vederea exercitării atribuțiilor
prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 585/2002;
i) controlează și coordonează activitatea comisiei de
analiză privind încălcarea dreptului de acces la informațiile
de interes public;
j) desemnează, împreună cu președinții de secții,
judecătorii din fiecare secție care asigură activitatea
completelor de judecată în perioada vacanței judecătorești.
Art. 16. — Vicepreședintele are următoarele atribuții
privind personalul Înaltei Curți de Casație și Justiție:
a) aprobă fișele posturilor;
b) controlează și coordonează evaluarea anuală a
activității personalului Înaltei Curți de Casație și Justiție, cu
excepția judecătorilor și a magistaților-asistenți;
c) analizează cererile și propune președintelui
încadrarea personalului, în condițiile legii, cu excepția
judecătorilor și a magistraților-asistenți;
d) aprobă efectuarea concediilor anuale de odihnă de
către personalul Înaltei Curți de Casație și Justiție.
SECȚIUNEA 3
Colegiul de conducere al Înaltei Curți de Casație și Justiție

Art. 17. — (1) Președintele, vicepreședintele și
9 judecători, aleși pe o perioadă de 3 ani în adunarea
generală a judecătorilor, cu reprezentarea fiecărei secții,
constituie Colegiul de conducere al Înaltei Curți de Casație
și Justiție.
(2) Când se dezbat probleme economico-financiare și
administrative, la ședințele colegiului de conducere participă
managerul economic al Înaltei Curți de Casație și Justiție,
cu vot consultativ.
(3) La ședințele colegiului de conducere pot participa și
președinții de secții.

7

Art. 18. — (1) În adunarea generală a judecătorilor sunt
aleși, ca membri, câte 2 judecători propuși din cadrul
fiecărei secții, cel de-al nouălea membru urmând să fie
propus din cadrul secției cu cel mai mare număr de
judecători.
(2) În cazul în care judecătorul ales în colegiul de
conducere își încetează activitatea, locul acestuia va fi
ocupat în vederea continuării mandatului de un judecător
ales în condițiile legii, de la secția pe care acesta o
reprezenta.
Art. 19. — Colegiul de conducere al Înaltei Curți de
Casație și Justiție are următoarele atribuții:
a) aprobă Regulamentul privind organizarea și
funcționarea administrativă, precum și statele de funcții și
de personal al Înaltei Curți de Casație și Justiție;
b) analizează candidaturile depuse pentru funcția de
judecător la Înalta Curte de Casație și Justiție și prezintă
Plenului Consiliului Superior al Magistraturii raportul
consultativ asupra promovării în funcția de judecător la
Înalta Curte de Casație și Justiție;
c) propune Consiliului Superior al Magistraturii numirea,
promovarea, transferul, suspendarea și încetarea din funcție
a magistraților-asistenți;
d) primește candidaturile judecătorilor Înaltei Curți de
Casație și Justiție pentru funcția de membru ales al
Consiliului Superior al Magistraturii;
e) verifică îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege de
către judecătorii Înaltei Curți de Casație și Justiție care
și-au depus candidaturile pentru funcția de membru ales al
Consiliului Superior al Magistraturii;
f) organizează și supraveghează rezolvarea petițiilor, în
condițiile legii;
g) propune proiectul de buget al Înaltei Curți de Casație
și Justiție;
h) aprobă normele privind cheltuielile de protocol,
drepturile și obligațiile personalului trimis în țară sau în
străinătate pentru misiuni cu caracter temporar;
i) stabilește numărul autoturismelor din parcul auto al
Înaltei Curți de Casație și Justiție, precum și regimul
folosirii acestora;
j) dezbate și aprobă măsurile necesare pentru buna
desfășurare a activității Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Art. 20. — (1) Colegiul de conducere al Înaltei Curți de
Casație și Justiție este prezidat de președinte, iar în lipsa
acestuia, de vicepreședinte.
(2) Colegiul de conducere al Înaltei Curți de Casație și
Justiție se întrunește trimestrial sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui Înaltei Curți de
Casație și Justiție sau la solicitarea a cel puțin 3 dintre
membrii săi.
(3) Hotărârile Colegiului de conducere al Înaltei Curți
de Casație și Justiție se adoptă cu votul majorității
membrilor săi.
(4) Secretariatul Colegiului de conducere al Înaltei Curți
de Casație și Justiție este asigurat de prim-magistratulasistent.
SECȚIUNEA 4
Adunarea generală a judecătorilor Înaltei Curți de Casație
și Justiție

Art. 21. — Adunarea generală a judecătorilor este
compusă din toți judecătorii în funcție ai Înaltei Curți de
Casație și Justiție.
Art. 22. — Adunarea generală a judecătorilor Înaltei
Curți de Casație și Justiție are următoarele atribuții:
a) aprobarea raportului anual de activitate, care se dă
publicității;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/30.XI.2005

b) aprobarea bugetului Înaltei Curți de Casație și
Justiție, cu avizul consultativ al Ministerului Finanțelor
Publice;
c) alegerea celor 2 membri pentru Consiliul Superior al
Magistraturii, în condițiile legii;
d) desemnarea celor 2 judecători care îl ajută în
îndeplinirea atribuțiilor prevăzute de lege pe judecătorul
care prezidează adunarea generală în cazul alegerii
membrilor Consiliului Superior al Magistraturii;
e) adoptarea deciziei de revocare a reprezentanților
Înaltei Curți de Casație și Justiție în Consiliul Superior al
Magistraturii;
f) dezbaterea și aprobarea măsurilor necesare pentru
buna desfășurare a activității Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
Art. 23. — (1) Adunarea generală a judecătorilor Înaltei
Curți de Casație și Justiție este legal constituită în
prezența majorității judecătorilor în funcție, cu excepția
alegerii celor 2 membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii, care se realizează în prezența a cel puțin
două treimi din numărul judecătorilor în funcție.
(2) Adunarea generală a judecătorilor este prezidată de
președinte, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte.
(3) În cazul în care adunarea generală se întrunește
pentru alegerea celor 2 membri ai Consiliului Superior al
Magistraturii, aceasta este prezidată de magistratul cu cea
mai mare vechime în magistratură, care nu și-a depus
candidatura pentru funcția de membru al Consiliului
Superior al Magistraturii.
(4) Hotărârile adunării generale se adoptă cu votul
majorității membrilor prezenți, cu excepția alegerii celor
2 membri ai Consiliului Superior al Magistraturii, care se
realizează cu numărul cel mai mare de voturi obținut în
adunarea generală, și a deciziei de revocare a
reprezentanților Înaltei Curți de Casație și Justiție în
Consiliul Superior al Magistraturii, care se ia cu votul
majorității membrilor adunării generale.

(4) La ședințele Secțiilor Unite, altele decât cele de
judecată, pot fi invitați magistrații-asistenți și alte categorii
de personal de la Înalta Curte de Casație și Justiție,
precum și persoane din afara instituției.

CAPITOLUL III
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție

CAPITOLUL V
Secțiile Înaltei Curți de Casație și Justiție

Art. 24. — (1) Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație
și Justiție au competența de judecată și atribuțiile
prevăzute de lege.
(2) Secțiile Unite sunt prezidate de președintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție, iar în lipsa acestuia, de
vicepreședinte sau de un președinte de secție.
Art. 25. — (1) Secțiile Unite adoptă hotărârile cu
majoritatea voturilor judecătorilor prezenți.
(2) În cazul în care Înalta Curte de Casație și Justiție
judecă în Secții Unite, la judecată trebuie să ia parte cel
puțin două treimi din numărul judecătorilor în funcție.
Art. 26. — Deciziile prin care se soluționează recursurile
în interesul legii sunt acte colective ale Înaltei Curți de
Casație și Justiție, iar nu ale unei părți din numărul
judecătorilor care o compun. Judecătorii care au alte opinii
se vor alătura soluției majoritare adoptate în problema de
drept.
Art. 27. — (1) Ședințele Secțiilor Unite se programează
sau se convoacă de președintele Înaltei Curți de Casație
și Justiție din proprie inițiativă, la cererea a cel puțin o
pătrime din numărul judecătorilor în funcție sau la cererea
uneia dintre secții.
(2) Convocarea se face cu anunțarea ordinii de zi, care
se adoptă la începutul ședinței.
(3) La ședințele Secțiilor Unite participă prim-magistratulasistent și, în lipsa acestuia, magistratul-asistent șef
desemnat de președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție.

Art. 30. — Secțiile Înaltei Curți de Casație și Justiție
sunt încadrate cu judecători, magistrați-asistenți, grefieri și
aprozi, repartizați de președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
Art. 31. — (1) Fiecare secție a Înaltei Curți de Casație
și Justiție este condusă de un președinte.
(2) Președinții de secții au următoarele atribuții:
a) organizează, îndrumă și controlează activitatea secției
în limitele prevăzute de lege și de prezentul regulament,
ținând seama de dispozițiile președintelui și ale
vicepreședintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție;
b) stabilesc atribuțiile personalului din cadrul secției,
potrivit fișei fiecărui post și efectuează, potrivit nevoilor
secției, redistribuirea personalului pe posturi și a atribuțiilor
acestuia;
c) asigură buna organizare și funcționare a sistemului
informatizat de repartizare aleatorie a cauzelor pe complete
de judecată în cadrul secției, dispun citarea părților,
comunicarea recursurilor și îndeplinirea oricăror alte acte
procedurale, potrivit legii;
d) prezidează completul de judecată, când participă la
activitatea de judecată;
e) aprobă programul de participare a magistrațilorasistenți la ședințele de judecată;
f) rezolvă corespondența adresată secției;
g) informează președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție cu privire la activitatea secției în vederea
cunoașterii acesteia și, când este cazul, pentru luarea
măsurilor prevăzute de lege și de prezentul regulament;

CAPITOLUL IV
Completul de 9 judecători al Înaltei Curți de Casație
și Justiție
Art. 28. — (1) Completul de 9 judecători al Înaltei Curți
de Casație și Justiție are competența de judecată
prevăzută de lege.
(2) Completul este format din judecători de la secțiile
Înaltei Curți de Casație și Justiție, desemnați pentru fiecare
ședință de președintele sau vicepreședintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție, de acord cu președinții secțiilor din care
provin.
(3) Completul de 9 judecători se constituie, de regulă,
din judecători specializați, în funcție de natura cauzei.
(4) Completul de 9 judecători este prezidat de regulă de
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, putând
fi prezidat și de președinte. În lipsa acestora completul
poate fi prezidat de un președinte de secție sau de un
judecător desemnat în acest scop de președintele ori
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(5) La ședințele de judecată ale Completului de
9 judecători participă prim-magistratul-asistent, magistratulasistent șef al unei secții sau un alt magistrat-asistent
anume desemnat.
Art. 29. — (1) Când Completul de 9 judecători judecă
recursurile împotriva hotărârilor Consiliului Superior al
Magistraturii prin care s-a soluționat acțiunea disciplinară,
din complet nu pot face parte membrii cu drept de vot ai
Consiliului Superior al Magistraturii și judecătorul sancționat
disciplinar.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), la ședințele de
judecată ale Completului de 9 judecători nu poate participa
magistratul-asistent sancționat disciplinar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/30.XI.2005
h) duc la îndeplinire orice măsură dispusă de Secțiile
Unite, precum și de președintele și vicepreședintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție, potrivit legii și prezentului
regulament.
Art. 32. — (1) Președinții de secții stabilesc judecătorii
care compun completele de judecată și programează
ședințele acestora.
(2) Dacă numărul de judecători necesar formării
completului de judecată nu poate fi asigurat, acesta se
constituie cu judecători de la celelalte secții, desemnați de
președintele sau vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
Art. 33. — (1) Președinții de secții convoacă judecătorii
secției și supun dezbaterii acestora jurisprudența Înaltei
Curți de Casație și Justiție și alte probleme de interes
general, în vederea luării măsurilor necesare pentru buna
desfășurare a activității secției.
(2) La dezbateri pot participa magistrații-asistenți din
cadrul secției, cu vot consultativ, precum și invitați din
celelalte secții și din compartimentele Înaltei Curți de
Casație și Justiție, fără drept de vot.
(3) Măsurile se adoptă cu votul majorității judecătorilor
prezenți, inclusiv al președintelui.
(4) Președinții de secții stabilesc colective formate din
2—3 judecători ai secției pentru selectarea și publicarea
deciziilor, în vederea unificării practicii pe diverse probleme
de drept.
Art. 34. — (1) La sesizarea completelor de judecată,
judecătorii secțiilor dezbat fiecare caz privind schimbarea
jurisprudenței și hotărăsc, cu votul majorității, sesizarea
Secțiilor Unite pentru a decide potrivit art. 26 din Legea
nr. 304/2004, republicată.
(2) La dezbateri pot participa, cu vot consultativ,
magistrații-asistenți din cadrul secțiilor sau al
compartimentelor Înaltei Curți de Casație și Justiție, fără
drept de vot.
Art. 35. — La sfârșitul fiecărui an judecătorii secțiilor
dezbat cazurile în care este necesară îmbunătățirea
legislației. Propunerile privind îmbunătățirea legislației se
supun Secțiilor Unite pentru a hotărî cu privire la sesizarea
ministrului justiției, potrivit art. 27 alin. (1) din Legea
nr. 304/2004, republicată.
CAPITOLUL VI
Judecătorii Înaltei Curți de Casație și Justiție
Art. 36. — (1) Judecătorii Înaltei Curți de Casație și
Justiție sunt inamovibili.
(2) Judecătorii Înaltei Curți de Casație și Justiție sunt
independenți, se supun numai legii și trebuie să fie
imparțiali.
Art. 37. — Judecătorii Înaltei Curți de Casație și Justiție
exercită o funcție de demnitate publică și sunt salarizați
potrivit legii privind indemnizațiile pentru persoanele care
ocupă asemenea funcții, având dreptul la pașaport
diplomatic, în condițiile legii.
Art. 38. — (1) Judecătorii Înaltei Curți de Casație și
Justiție sunt datori să rezolve lucrările în termenele stabilite,
să soluționeze cauzele în termen rezonabil, în funcție de
complexitatea acestora, să păstreze secretul deliberărilor și
al voturilor la care au participat, inclusiv după încetarea
exercitării funcției, și să îndeplinească toate celelalte
îndatoriri ce le revin în calitate de judecător, potrivit legii.
(2) Judecătorii sunt datori să se abțină de la orice acte
sau fapte de natură să compromită demnitatea lor în
profesie și în societate și să respecte Codul deontologic al
judecătorilor și procurorilor.
Art. 39. — (1) Participarea judecătorilor la activitatea de
judecată are loc conform programărilor.

9

(2) Abținerea judecătorilor de la activitatea de judecată
este admisă numai în cazurile prevăzute de lege.
Art. 40. — În ședințele de judecată ale Completului de
9 judecători și ale secțiilor judecătorii poartă robă de
culoare neagră, iar în ședințele Secțiilor Unite, robă de
culoare mov.
Art. 41. — În activitatea de judecată judecătorii se
conformează legii și prezentului regulament cu privire la
pregătirea ședințelor, deliberarea, pronunțarea și redactarea
hotărârilor.
Art. 42. — În afară de activitatea de judecată,
judecătorii duc la îndeplinire orice alte atribuții stabilite de
Secțiile Unite, de președintele și vicepreședintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție, precum și de președinții de
secții, potrivit legii și prezentului regulament.
Art. 43. — (1) Judecătorii Înaltei Curți de Casație și
Justiție, aleși în funcția de președinte sau vicepreședinte al
Consiliului Superior al Magistraturii, în perioada mandatului,
nu exercită activitatea de judecător.
(2) Judecătorii Înaltei Curți de Casație și Justiție aleși
ca membri ai Consiliului Superior al Magistraturii, cu
excepția celor aflați în funcție la data intrării în vigoare a
Legii nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății
și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu
modificările ulterioare, își suspendă activitatea de judecător
referitoare la prezența în complete de judecată și își reiau
activitatea de judecător la încetarea mandatului de membru
ales al Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 44. — În cazurile în care președintele de secție nu
face parte din completul de judecată, judecătorii prezidează
completul prin rotație.
Art. 45. — (1) Președintele completului de judecată are
următoarele atribuții:
1. anterior ședințelor de judecată, ia măsuri, personal
sau prin magistratul-asistent, pentru ducerea la îndeplinire
de către arhivă și grefă a tuturor lucrărilor necesare bunei
desfășurări a ședinței de judecată;
2. în cursul dezbaterilor:
a) asigură ordinea și solemnitatea dezbaterilor,
dispunând, când se impune, limitarea accesului publicului
la ședința de judecată, ținând seama și de mărimea sălii
de judecată, sau îndepărtarea din sală a persoanelor care
tulbură ședința, inclusiv cu ajutorul organelor de poliție;
b) asigură înregistrarea desfășurării ședinței de judecată
prin mijloace tehnice video sau audio ori consemnarea
desfășurării acesteia prin stenografiere;
3. după dezbateri:
a) asigură secretul deliberării, întocmește minuta și
consemnează soluția în condica de ședință, personal sau
prin desemnarea unuia dintre membrii completului;
b) asigură pronunțarea hotărârilor în ședință publică, la
orele stabilite din timp, transmiterea sau comunicarea
rezultatului deliberării înainte de pronunțare fiind interzisă;
4. după pronunțarea hotărârilor:
a) repartizează judecătorilor și magistraților-asistenți spre
redactare hotărârile pronunțate;
b) notează în evidența secției soluțiile mai importante
sau de principiu și temeiurile de drept ale acestora;
c) informează președintele secției asupra aspectelor mai
importante din activitatea de judecată, în scopul luării
măsurilor prevăzute de lege și de prezentul regulament.
(2) Odată cu pronunțarea soluțiilor, președintele
completului de judecată, de comun acord cu ceilalți
magistrați, poate stabili considerentele hotărârilor adoptate.
(3) Dezbaterile purtate de părți în limba maternă se
înregistrează prin mijloace tehnice video sau audio,
consemnându-se în limba română.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/30.XI.2005

Art. 46. — (1) Evaluarea judecătorilor Înaltei Curți de
Casație și Justiție se face la fiecare 3 ani de către o
comisie constituită prin hotărâre a Consiliului Superior al
Magistraturii, formată din președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție și 2 judecători desemnați de colegiul de
conducere al acesteia.
(2) Evaluarea celor 2 judecători care fac parte din
comisia prevăzută la alin. (1) se face de către o comisie
formată din 2 judecători desemnați de Secția pentru
judecători a Consiliului Superior al Magistraturii, dintre
membrii săi.
CAPITOLUL VII
Magistrații-asistenți ai Înaltei Curți de Casație și Justiție
Art. 47. — În cadrul Înaltei Curți de Casație și Justiție
funcționează un corp de magistrați-asistenți, compus din
prim-magistratul-asistent, magistrați-asistenți șefi și
magistrați-asistenți, stabiliți prin statul de funcții.
Art. 48. — Repartizarea magistraților-asistenți în secții și
în alte compartimente se face de președintele Înaltei Curți
de Casație și Justiție.
Art. 49. — (1) Prim-magistratul-asistent este subordonat
președintelui și vicepreședintelui Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
(2) Prim-magistratul-asistent are următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea magistraților-asistenți din
secții, a personalului repartizat Secțiilor Unite și a
personalului din Cancelaria Înaltei Curți de Casație și
Justiție;
b) ia parte la ședințele Secțiilor Unite și ale Completului
de 9 judecători și întocmește, direct sau prin personalul
desemnat, toate actele și lucrările pregătitoare, precum și
pe cele ulterioare ședințelor la care participă;
c) redactează hotărârile repartizate de președintele
Completului de 9 judecători și al Secțiilor Unite;
d) asigură centralizarea datelor statistice și a altor
informații primite de la secții referitoare la activitatea Înaltei
Curți de Casație și Justiție și întocmește lucrările de
sinteză dispuse de președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție;
e) întocmește orice alte lucrări dispuse de președintele
și vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Art. 50. — (1) Magistrații-asistenți șefi din cadrul
secțiilor Înaltei Curți de Casație și Justiție sunt subordonați
ierarhic președinților de secții.
(2) Magistrații-asistenți șefi din cadrul secțiilor au
următoarele atribuții:
a) participă la ședințele de judecată ale secției și ale
Completului de 9 judecători;
b) programează participarea magistraților-asistenți la
ședințele de judecată;
c) coordonează și urmăresc păstrarea în bune condiții a
evidențelor secțiilor și realizarea la timp a tuturor lucrărilor;
d) controlează și îndrumă activitatea magistrațilorasistenți ai secției;
e) controlează și îndrumă activitatea grefierilor și a
celorlalte categorii de personal din cadrul secției;
f) coordonează activitatea de culegere a datelor
statistice referitoare la activitatea secției și de întocmire a
lucrărilor solicitate cu privire la aceste date;
g) păstrează fondul juridic documentar al secției.
(3) Dispozițiile alin. (2) se aplică în mod corespunzător
magistratului-asistent șef al Secțiilor Unite.
Art. 51. — (1) Magistrații-asistenți din cadrul secțiilor
Înaltei Curți de Casație și Justiție participă la ședințele de

judecată ale secțiilor și duc la îndeplinire orice alte sarcini
încredințate de președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție, de vicepreședinte sau de președintele de secție.
(2) Magistrații-asistenți care participă la ședințele de
judecată au și următoarele atribuții:
a) pregătesc ședințele de judecată, urmărind întocmirea
și afișarea de către arhivă a listei dosarelor aflate pe rol;
b) urmăresc atașarea la dosar de către arhivă a
dovezilor de citare a părților, de comunicare a actelor, a
corespondenței, memoriilor, notelor scrise și a oricăror alte
înscrisuri;
c) verifică regularitatea citării, a comunicărilor și plății
taxei de timbru și asigură ducerea la îndeplinire a tuturor
măsurilor dispuse de președintele completului;
d) înaintea intrării în sala de ședință a completului de
judecată, asigură prezența la ușă a aprodului și anunțarea
de către acesta a intrării instanței;
e) după deschiderea dezbaterilor, anunță cauzele în
ordinea stabilită de președintele completului, face apelul
părților și al celorlalte persoane citate, referă asupra
modului în care s-a efectuat procedura de citare și asupra
îndeplinirii celorlalte măsuri dispuse, referă, pe scurt,
asupra obiectului cauzei și stadiului în care se află
judecata;
f) consemnează în caietul de ședință, numerotat și
semnat, pentru fiecare dosar în parte, susținerile orale ale
părților și ale procurorului, precum și măsurile dispuse de
instanță;
g) întocmesc încheierile de ședință, în concordanță cu
cele consemnate în caietul de ședință;
h) sub îndrumarea președintelui completului de judecată,
asigură, pentru deliberare, consultarea actelor normative
necesare și informații privitoare la jurisprudență și doctrină;
i) participă cu vot consultativ la deliberări;
j) redactează hotărâri, conform repartizării președintelui
completului de judecată, cu respectarea termenelor legale.
Art. 52. — (1) Dosarele se prezintă magistratuluiasistent cu cel puțin 10 zile înainte de data fixată pentru
termenul de judecată, în vederea verificării listei dosarelor
aflate pe rol din ședința la care acesta este programat să
participe, întocmită de către arhivă.
(2) La întocmirea listelor, în ordinea vechimii dosarelor,
se urmărește gruparea cauzelor în raport cu natura căilor
de atac și pe materii, dându-se prioritate cauzelor cu
arestați și celor la judecarea cărora participă procurorul.
(3) Magistratul-asistent asigură:
a) transmiterea listei dosarelor aflate pe rol judecătorilor
care compun completul de judecată și procurorului, de
îndată ce a fost întocmită;
b) afișarea listei dosarelor aflate pe rol, în arhivă, cu cel
puțin 5 zile înainte de termenul de judecată, și la ușa sălii
de ședință, cu cel puțin o oră înainte de începerea ședinței;
c) completarea condicii de ședință cu cel puțin 24 de
ore înainte de ziua ședinței de judecată.
Art. 53. — Magistratul-asistent care a preluat din arhivă
dosarele pentru ședința de judecată restituie arhivei
dosarele amânate, sub semnătură.
Art. 54. — În ședințele de judecată magistrații-asistenți
poartă robă de culoare neagră.
Art. 55. — Evaluarea magistraților-asistenți se face la
fiecare 3 ani de către o comisie constituită prin hotărâre a
Consiliului Superior al Magistraturii, formată din 3 judecători
ai Înaltei Curți de Casație și Justiție desemnați de colegiul
de conducere al acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/30.XI.2005
CAPITOLUL VIII
Compartimentele din structura Înaltei Curți de Casație
și Justiție
SECȚIUNEA 1
Direcția legislație, studii, documentare și informatică juridică

Art. 56. — Direcția legislație, studii, documentare și
informatică juridică funcționează în subordinea președintelui
și a vicepreședintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Art. 57. — (1) Direcția legislație, studii, documentare și
informatică juridică este condusă de un director, numit de
președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție dintre
magistrații-asistenți ai acesteia.
(2) În structura Direcției legislație, studii, documentare și
informatică juridică funcționează următoarele compartimente:
a) Serviciul legislație, studii și documentare;
b) Serviciul informatică juridică.
(3) Biblioteca Înaltei Curți de Casație și Justiție
funcționează în cadrul Serviciului legislație, studii și
documentare.
Art. 58. — Direcția legislație, studii, documentare și
informatică juridică este încadrată cu magistrat-asistent șef,
magistrați-asistenți, personal auxiliar de specialitate și
personal de specialitate informatică, stabilit prin statul de
funcții.
Art. 59. — Serviciul legislație, studii și documentare are
următoarele atribuții:
a) elaborează proiectele de regulamente și de alte acte
normative care se adoptă de Înalta Curte de Casație și
Justiție;
b) analizează și formulează puncte de vedere, precum
și observații și propuneri cu privire la proiectele de acte
normative inițiate de alte autorități publice și transmise
Înaltei Curți de Casație și Justiție în acest scop;
c) asigură selectarea și rezumarea deciziilor Înaltei Curți
de Casație și Justiție în vederea publicării lor în Buletinul
Jurisprudenței, Buletinul Casației și în alte publicații ale
Înaltei Curți de Casație și Justiție;
d) asigură pregătirea materialelor pentru editarea și
publicarea Buletinului Jurisprudenței, Buletinului Casației și
a altor publicații ale Înaltei Curți de Casație și Justiție;
e) asigură publicarea deciziilor Înaltei Curți de Casație
și Justiție pe pagina de Internet a acesteia;
f) realizează studii referitoare la problemele de drept
ivite în aplicarea legislației;
g) asigură evidența legislației, a jurisprudenței și a
doctrinei;
h) asigură păstrarea colecției Monitorul Oficial al
României și completarea acestei colecții pe măsura
publicării de noi acte normative, precum și accesul la
Monitorul Oficial al României în format electronic;
i) asigură funcționarea bibliotecii Înaltei Curți de Casație
și Justiție;
j) gestionează fondul de carte al bibliotecii Înaltei Curți
de Casație și Justiție și asigură completarea acestuia;
k) gestionează la nivelul Înaltei Curți de Casație și
Justiție sistemul software integrat pentru biblioteci Tinlib.
Art. 60. — Serviciul informatică juridică are următoarele
atribuții:
a) sprijină conducerea Înaltei Curți de Casație și Justiție
în organizarea, coordonarea și implementarea măsurilor
pentru dezvoltarea infrastructurilor tehnologice și de
comunicații;
b) implementează tehnici și metode noi de exploatare,
administrare și întreținere a produselor și serviciilor
informatice, în vederea dezvoltării unui sistem de
informatică juridică modern;

11

c) elaborează norme, proceduri de utilizare, protecție și
securitate a datelor informatice și coordonează
administrarea și exploatarea eficientă și securizată a
produselor și serviciilor informatice în sistemul juridic;
d) proiectează și implementează aplicații și baze de
date și coordonează întreținerea acestora în sistemul
informatic al Înaltei Curți de Casație și Justiție;
e) coordonează procesul de creare și exploatare a
sistemului de evidență, gestionare, arhivare și circulație a
documentelor și dosarelor;
f) face propuneri în vederea stabilirii obiectivelor de
investiții privind produsele și serviciile informatice, în
conformitate cu strategia de informatizare a justiției;
g) participă la elaborarea documentației de achiziții și la
evaluarea ofertelor în procedurile de achiziții de produse și
servicii informatice pentru sistemul informatic al Înaltei Curți
de Casație și Justiție;
h) participă la recepționarea produselor și a serviciilor
achiziționate și la derularea contractelor de achiziții ale
produselor și serviciilor informatice pentru sistemul
informatic al Înaltei Curți de Casație și Justiție;
i) asigură asistența tehnică de specialitate pentru
eficienta exploatare a produselor și serviciilor informatice,
precum și a Monitorului Oficial al României în format
electronic în Înalta Curte de Casație și Justiție;
j) asigură publicarea pe pagina de Internet a Înaltei
Curți de Casație și Justiție a informațiilor de interes public
și a evidenței posturilor vacante de judecător.
Art. 61. — Direcția legislație, studii, documentare și
informatică juridică efectuează toate lucrările dispuse de
președintele și vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție și îndeplinește orice alte sarcini încredințate de
aceștia.
Art. 62. — Atribuțiile personalului Direcției legislație,
studii, documentare și informatică juridică se stabilesc prin
fișa fiecărui post.
SECȚIUNEA 2
Cancelaria

Art. 63. — (1) Cancelaria Înaltei Curți de Casație și
Justiție
funcționează
în
subordinea
directă
a
vicepreședintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(2) În cadrul Cancelariei funcționează Registratura
generală a Înaltei Curți de Casație și Justiție, grefele și
arhivele.
Art. 64. — (1) Cancelaria Înaltei Curți de Casație și
Justiție se compune din prim-grefieri, grefieri, agenți
procedurali și aprozi, stabiliți prin statul de funcții.
(2) Personalul din Cancelaria Înaltei Curți de Casație și
Justiție este subordonat președintelui Înaltei Curți de
Casație și Justiție, vicepreședintelui și președinților de secții
și este coordonat de prim-magistratul-asistent.
(3) Personalul Cancelariei este repartizat în secții și în
alte compartimente de către președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție potrivit nevoilor acestora, iar în cadrul
secției, de către președintele de secție.
(4) Atribuțiile personalului Cancelariei se stabilesc prin
fișa fiecărui post.
Art. 65. — (1) Personalul repartizat la Registratura
generală a Înaltei Curți de Casație și Justiție are
următoarele atribuții:
a) primește, înregistrează și repartizează la Secțiile
Unite, la Completul de 9 judecători, la secții și la celelalte
compartimente dosarele și corespondența;
b) expediază, prin poștă sau, în cazuri urgente, prin
agent procedural, dosarele soluționate, citațiile și
corespondența;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/30.XI.2005

c) întocmește lunar situația centralizatoare a sumelor
cheltuite pentru expedierea dosarelor, a citațiilor și a
corespondenței.
(2) În cadrul activității prevăzute la alin. (1) se
întocmesc și se păstrează:
a) registre generale, separate, pentru înregistrarea
dosarelor și a corespondenței;
b) borderouri pentru expedieri prin poștă și condici de
predare prin agent procedural a dosarelor, a citațiilor și a
corespondenței.
Art. 66. — (1) Personalul repartizat la Secțiile Unite, la
Completul de 9 judecători și la secțiile Înaltei Curți de
Casație și Justiție are următoarele atribuții:
a) primește și înregistrează dosarele intrate, ține
evidența acestora, precum și a circulației lor;
b) întocmește conceptele pentru citarea părților din
procese, întocmește citațiile și urmărește expedierea
acestora;
c) pune dosarele la dispoziție părților și avocaților
pentru studiu;
d) pregătește dosarele pentru ședințele de judecată și
asigură circulația acestora în cadrul secției, precum și
trimiterea lor la instanțe;
e) întocmește statisticile privind activitatea de judecată;
f) efectuează comunicările necesare punerii în executare
a hotărârilor;
g) întocmește și eliberează, la solicitarea părților,
certificate și copii legalizate de pe hotărâri;
h) întocmește corespondența în legătură cu dosarele
secțiilor;
i) informează persoanele venite la arhive asupra datelor
solicitate din dosarele în care acestea sunt direct
interesate;
j) ține evidența timbrului judiciar și a taxelor judiciare de
timbru.
(2) În cadrul activității prevăzute la alin. (1) se
întocmesc și se păstrează:
a) registrul general, în care se trec, în ordinea intrării,
toate dosarele primite de secție și de Completul de 9
judecători, cu rubricile stabilite în acest scop, sub același
număr înregistrându-se toate cererile depuse ulterior sau
corespondența în legătură cu cauza respectivă;
b) opisul alfabetic, în care se trec părțile din dosar;
c) registrul informativ, în care se menționează, pentru
fiecare dosar, trecut în ordine numerică, primul termen de
judecată și termenele ulterioare, data ieșirii dosarului din
arhivă și persoana căreia i s-a predat, data reintrării
dosarului în arhivă, numărul și data sentinței, deciziei sau
ale încheierii și, dacă este cazul, soluția pe scurt;
d) registrul de termene al arhivei, în care se trec toate
dosarele pe termenele de judecată fixate;
e) condica ședinței de judecată, în care se trec toate
dosarele din ședința respectivă, în ordinea înscrisă în lista
dosarelor aflate pe rol, noul termen de judecată în caz de
amânare a judecății, hotărârea pronunțată și numărul
acesteia, precum și numele celui care o redactează;
f) registrul de evidență a redactării hotărârilor, în care
se trec, în ordine numerică, după caz, toate sentințele,
deciziile sau încheierile pronunțate și se notează circuitul
dosarului în vederea redactării, dactilografierii, semnării
hotărârii, precum și data predării dosarului la arhivă;
g) condica de evidență a predării-primirii sub semnătură
a dosarelor, în circuitul acestora.
Art. 67. — (1) Toate registrele și condicile se
numerotează și se parafează, iar la sfârșitul fiecărui an se
întocmesc procese-verbale de închidere, semnate de
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție și de
prim-magistratul-asistent, în cazul registrelor Secțiilor Unite,
ale Completului de 9 judecători și ale Registraturii

generale, și de președintele de secție și de magistratulasistent șef, în cazul registrelor secțiilor.
(2) În funcție de necesități, la propunerea primmagistratului-asistent, președintele Înaltei Curți de Casație
și Justiție poate aproba ținerea și a altor registre decât
cele prevăzute în prezenta secțiune.
Art. 68. — (1) Personalul Registraturii generale și cel al
arhivelor înregistrează dosarele și cererile în ziua depunerii
lor și atașează la cereri plicurile în care au fost primite.
(2) Corespondența adresată personal sau confidențial
președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție,
vicepreședintelui, președinților de secții, judecătorilor și altor
persoane cu funcții de conducere este predată acestora cu
plicul nedeschis.
Art. 69. — (1) Dosarele predate arhivei Secțiilor Unite,
Completului de 9 judecători și arhivelor secțiilor se prezintă
fără întârziere președintelui Înaltei Curți de Casație și
Justiție, vicepreședintelui sau, după caz, președinților de
secții, pentru luarea măsurilor prevăzute de lege și de
prezentul regulament.
(2) Măsurile dispuse se aduc la îndeplinire fără
întârziere, prin întocmirea și expedierea citațiilor, pe baza
unei prealabile conceptări, prin comunicarea de acte,
redactarea și expedierea corespondenței și prin întocmirea
altor lucrări indicate prin rezoluție sau stabilite anterior, cum
sunt cele referitoare la înregistrarea statistică a datelor
cauzei.
Art. 70. — (1) Pe coperta fiecărui dosar se menționează
denumirea Înalta Curte de Casație și Justiție — Secțiile
Unite, Completul de 9 judecători sau secția competentă —,
numărul dat dosarului de către Înalta Curte de Casație și
Justiție și alte date de identificare a cauzei și a dosarelor
altor instanțe, pe care le cuprinde.
(2) Toate filele dosarului sunt cusute și numerotate.
(3) După soluționarea definitivă a cauzei se procedează
la șnuruirea dosarului și la aplicarea sigiliului, iar pe fața
interioară a ultimei coperte se certifică numărul filelor în
cifre și în litere.
Art. 71. — (1) Dosarele sunt puse la dispoziție părților,
mandatarilor și avocaților acestora, precum și ziariștilor
acreditați pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
pentru studiu, numai în arhivă, după identificarea și notarea
numelui și prenumelui solicitantului, verificându-se actele de
identitate, procurile sau delegațiile, precum și integritatea
dosarului la restituire, fiind interzisă scoaterea dosarelor din
incinta Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(2) Programul de acces la arhive pentru persoanele
prevăzute la alin. (1) se aprobă de președinții de secții, iar
pentru Secțiile Unite și Completul de 9 judecători, de
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție și se
afișează la loc vizibil.
(3) Dosarele se păstrează în arhivă în ordine numerică
sau pe termene de judecată.
Art. 72. — Tehnoredactarea încheierilor de amânare a
judecății, precum și a corespondenței se face în termen de
cel mult 3 zile de la data ședinței, iar tehnoredactarea
sentințelor sau, după caz, a deciziilor se face în termen de
cel mult 30 de zile de la redactare.
Art. 73. — Dosarele se restituie arhivelor după
redactarea și semnarea încheierilor, sentințelor sau
deciziilor, după caz, ori după întocmirea altor lucrări
specifice.
Art. 74. — Dosarele soluționate se numerotează, se
parafează și se sigilează, predându-se Registraturii
generale de către arhive în termen de cel mult 3 zile, iar
aceasta le expediază instanței căreia îi revin sau, după
caz, parchetului, în termen de cel mult 48 de ore.
Art. 75. — La arhive se păstrează, în original, câte un
exemplar din hotărârile pronunțate la fiecare secție, în
mape speciale, în ordine numerică, pe ani. Încheierea în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/30.XI.2005
care s-au consemnat dezbaterile, în cazurile în care s-a
amânat pronunțarea, precum și încheierile și hotărârile
prevăzute în art. 281, art. 2811 și art. 2812 din Codul de
procedură civilă se alătură hotărârii.
Art. 76. — Lucrările și celelalte atribuții prevăzute în
prezenta secțiune, care nu revin magistratului-asistent, se
aduc la îndeplinire de personalul secției, potrivit fișei
fiecărui post.
SECȚIUNEA 3
Departamentul economico-financiar și administrativ

Art. 77. — Departamentul economico-financiar și
administrativ funcționează în subordinea președintelui Înaltei
Curți de Casație și Justiție și este coordonat de
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Art. 78. — (1) Departamentul economico-financiar și
administrativ este condus de un manager economic, numit
pe bază de concurs de președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție, în condițiile legii.
(2) Personalul de specialitate din activitatea financiarcontabilă din cadrul Departamentului economico-financiar și
administrativ este încadrat de președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție pe bază de concurs sau probă practică,
în condițiile legii.
(3) Departamentul economico-financiar și administrativ
se încadrează cu personalul prevăzut prin statul de funcții.
(4) Atribuțiile personalului Departamentului economicofinanciar și administrativ se stabilesc prin fișa fiecărui post.
Art. 79. — (1) Managerul economic este subordonat
președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(2) Managerul economic al Înaltei Curți de Casație și
Justiție are următoarele atribuții:
a) conduce Departamentul economico-financiar și
administrativ al Înaltei Curți de Casație și Justiție;
b) răspunde pentru gestiunea economico-financiară a
Înaltei Curți de Casație și Justiție;
c) îndeplinește, pe baza delegării primite din partea
ordonatorului principal de credite, toate atribuțiile acestuia,
prevăzute de lege;
d) organizează elaborarea, fundamentarea și
prezentarea la organele abilitate a proiectului de buget
anual, la termenele și în condițiile prevăzute de Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare;
e) răspunde de organizarea controlului financiar
preventiv;
f) coordonează activitatea de administrare a sediilor
Înaltei Curți de Casație și Justiție și ia măsuri pentru
asigurarea condițiilor materiale în vederea desfășurării
corespunzătoare a activității Înaltei Curți de Casație și
Justiție;
g) ia măsuri pentru elaborarea și fundamentarea temelor
de proiectare pentru lucrările de reparații curente și capitale
ale sediilor și obiectivelor de investiții, urmărește și
răspunde de realizarea acestora;
h) organizează ținerea evidenței imobilelor din
proprietatea sau administrarea Înaltei Curți de Casație și
Justiție, precum și a celorlalte bunuri aflate în patrimoniul
acesteia;
i) urmărește și răspunde de utilizarea cu eficiență a
fondurilor primite de la bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat sau bugetele fondurilor speciale, precum și
a celor constituite din veniturile proprii, potrivit legii;
j) organizează ținerea la zi a contabilității Înaltei Curți
de Casație și Justiție și controlează efectuarea corectă a
tuturor operațiunilor financiar-contabile în documentele
specifice, precum și întocmirea și prezentarea la termenele
stabilite a situațiilor financiare asupra patrimoniului aflat în
administrare, potrivit prevederilor Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată;

13

k) coordonează activitatea de administrare a sediului
Înaltei Curți de Casație și Justiție, stabilind măsuri pentru
asigurarea condițiilor materiale în vederea desfășurării
corespunzătoare a activității acesteia. De asemenea,
asigură ordinea, curățenia și paza bunurilor în sediul Înaltei
Curți de Casație și Justiție, inclusiv măsuri pentru
prevenirea și stingerea incendiilor;
l) îndeplinește orice alte sarcini în domeniul său de
activitate dispuse de președintele sau vicepreședintele
Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Art. 80. — (1) În structura Departamentului economicofinanciar și administrativ funcționează următoarele
compartimente:
a) Serviciul financiar-contabil;
b) Serviciul administrativ;
c) Biroul resurse umane.
(2) În cadrul Serviciului administrativ funcționează Biroul
administrativ și aprovizionare și Biroul auto.
(3) Serviciile din cadrul Departamentului economicofinanciar și administrativ sunt conduse de șefi serviciu, iar
birourile, de șefi birou.
Art. 81. — Departamentul economico-financiar și
administrativ al Înaltei Curți de Casație și Justiție are
următoarele atribuții:
a) elaborarea proiectului statului de funcții al Înaltei Curți
de Casație și Justiție;
b) elaborarea și fundamentarea proiectului de buget al
Înaltei Curți de Casație și Justiție;
c) executarea bugetului Înaltei Curți de Casație și
Justiție;
d) întocmirea lucrărilor financiar-contabile prevăzute de
lege;
e) realizarea lucrărilor de personal și de salarizare;
f) ținerea și actualizarea evidenței posturilor vacante de
judecător la Înalta Curte de Casație și Justiție și
transmiterea acesteia Serviciului informatică juridică în
vederea publicării pe pagina de Internet a Înaltei Curți de
Casație și Justiție;
g) ținerea și actualizarea evidenței celorlalte posturi
vacante din cadrul Înaltei Curți de Casație și Justiție;
h) administrarea bunurilor din patrimoniul Înaltei Curți de
Casație și Justiție;
i) realizarea activității de aprovizionare și transport,
precum și a altor prestații administrative necesare pentru
funcționarea corespunzătoare a Înaltei Curți de Casație și
Justiție, cum sunt reparațiile curente, curățenia și paza;
j) îndeplinirea oricăror alte sarcini dispuse de
președintele sau vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
Art. 82. — Președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție poate delega calitatea de ordonator principal de
credite managerului economic.
SECȚIUNEA 4
Biroul de informare și relații publice

Art. 83. — (1) Biroul de informare și relații publice
asigură legăturile Înaltei Curți de Casație și Justiție cu
publicul și cu mijloacele de comunicare în masă, în
vederea garantării transparenței activității judiciare, în
condițiile stabilite de lege.
(2) Biroul de informare și relații publice funcționează în
subordinea vicepreședintelui Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
Art. 84. — (1) Biroul de informare și relații publice este
condus de un judecător desemnat de președintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție, care îndeplinește și rolul de
purtător de cuvânt, sau de un absolvent al unei facultăți
de jurnalistică ori specialist în comunicare, numit prin
concurs sau examen.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/30.XI.2005

(2) Biroul de informare și relații publice se încadrează
cu personalul prevăzut prin statul de funcții.
(3) Atribuțiile personalului Biroului de informare și relații
publice se stabilesc prin fișa fiecărui post.
Art. 85. — (1) Biroul de informare și relații publice are
următoarele atribuții:
a) asigură primirea și rezolvarea solicitărilor privind
informațiile de interes public;
b) asigură organizarea și funcționarea punctului de
informare-documentare, potrivit legii;
c) ține evidența răspunsurilor și a chitanțelor remise de
solicitanți privind plata costurilor de copiere a materialelor
solicitate;
d) elaborează anual raportul Înaltei Curți de Casație și
Justiție privind accesul la informațiile de interes public;
e) furnizează ziariștilor, prompt și complet, orice
informație de interes public care privește activitatea Înaltei
Curți de Casație și Justiție;
f) acordă, fără discriminare, în termen de cel mult două
zile de la înregistrare, acreditarea ziariștilor și a
reprezentanților mijloacelor de comunicare în masă;
g) asigură, periodic sau de fiecare dată când activitatea
Înaltei Curți de Casație și Justiție prezintă un interes public
imediat, difuzarea de comunicate, informări de presă,
organizarea de conferințe de presă, interviuri sau
briefinguri.
(2) Biroul de informare și relații publice efectuează toate
lucrările privind accesul la informațiile de interes public și
relațiile cu mijloacele de comunicare în masă dispuse de
președintele și vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție și îndeplinește orice alte sarcini încredințate de
aceștia.
SECȚIUNEA 5
Biroul relații internaționale

Art. 86. — Biroul relații internaționale funcționează în
subordinea președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Art. 87. — (1) Biroul relații internaționale este condus
de un magistrat-asistent șef desemnat de președintele
Înaltei Curți de Casație și Justiție.
(2) Biroul relații internaționale se încadrează cu
personalul prevăzut prin statul de funcții.
(3) Atribuțiile personalului Biroului relații internaționale se
stabilesc prin fișa fiecărui post.
Art. 88. — Biroul relații internaționale are următoarele
atribuții:
a) îndeplinește lucrările de competența Înaltei Curți de
Casație și Justiție în cadrul relațiilor internaționale;
b) duce la îndeplinire toate dispozițiile primite de la
președintele și vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție în domeniul cooperării internaționale;
c) asigură cooperarea Înaltei Curți de Casație și Justiție
cu instituții din străinătate;
d) asigură întocmirea și expedierea corespondenței cu
străinătatea;
e) pregătește materialele documentare pentru delegațiile
Înaltei Curți de Casație și Justiție care se deplasează în
străinătate;
f) asigură obținerea pașapoartelor și a vizelor pentru
deplasări în străinătate;
g) organizează acțiunile de protocol ale Înaltei Curți de
Casație și Justiție și asigură traducerea simultană în cadrul
acestora;
h) asigură primirea și însoțirea delegațiilor străine și din
țară în cadrul programului aprobat de președintele sau
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție;
i) asigură traducerea corespondenței cu străinătatea, a
hotărârilor Curții Europene a Drepturilor Omului, a
rapoartelor primite de la organizațiile internaționale și a

materialelor pentru delegațiile Înaltei Curți de Casație și
Justiție;
j) efectuează orice alte lucrări și îndeplinește toate
sarcinile în domeniul relațiilor internaționale dispuse de
președintele și vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
SECȚIUNEA 6
Compartimentul de audit public intern

Art. 89. — Compartimentul de audit public intern
funcționează în subordinea președintelui Înaltei Curți de
Casație și Justiție și se încadrează cu personalul prevăzut
prin statul de funcții.
Art. 90. — Compartimentul de audit public intern are
următoarele atribuții:
a) elaborează norme metodologice de exercitare a
activității de audit public intern specifice Înaltei Curți de
Casație și Justiție, cu avizul Unității Centrale de
Armonizare pentru Auditul Public Intern din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice;
b) elaborează proiectul planului anual de audit public
intern;
c) efectuează activități de audit public intern pentru a
evalua dacă sistemele de management financiar și control
ale Înaltei Curți de Casație și Justiție sunt transparente și
sunt conforme cu normele de legalitate, regularitate,
economicitate, eficiență și eficacitate;
d) informează periodic Unitatea Centrală de Armonizare
pentru Auditul Public Intern asupra recomandărilor formulate
în rapoartele de audit, neînsușite de către conducătorul
instituției, precum și asupra consecințelor neînsușirii
acestora;
e) elaborează raportul anual al activității de audit public
intern, care cuprinde principalele constatări, concluzii și
recomandări rezultate din activitatea de auditare, precum și
eventualele iregularități sau prejudicii constatate;
f) în cazul identificării unor iregularități sau posibile
prejudicii, raportează imediat președintelui Înaltei Curți de
Casație și Justiție și Unității Centrale de Armonizare a
Auditului Public Intern;
g) exercită alte îndatoriri prevăzute de lege și
efectuează orice alte lucrări dispuse de președintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție.
Art. 91. — (1) Compartimentul de audit public intern
auditează, cel puțin o dată la 3 ani, fără a se limita la
acestea, următoarele:
a) angajamentele bugetare și legale din care derivă
direct sau indirect obligații de plată, inclusiv din fondurile
comunitare;
d) plățile asumate prin angajamente bugetare și legale,
inclusiv din fondurile comunitare;
c) vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de
bunuri din patrimoniul Înaltei Curți de Casație și Justiție;
d) constituirea veniturilor publice, respectiv modul de
autorizare și stabilire a titlurilor de creanță, precum și a
facilităților acordate la încasarea acestora;
e) alocarea creditelor bugetare;
f) sistemul contabil și fiabilitatea acestuia;
g) sistemele de conducere și control, precum și riscurile
asociate unor astfel de sisteme;
h) sistemele informatice;
i) alte obiective prevăzute de lege.
(2) Personalul din cadrul Compartimentului de audit
public intern își desfășoară activitatea potrivit dispozițiilor
legale în acest domeniu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/30.XI.2005
CAPITOLUL IX
Vacanța judecătorească
Art. 92. — Vacanța judecătorească anuală este de două
luni, de la 1 iulie la 31 august.
Art. 93. — În perioada vacanței judecătorești se judecă:
a) în materie penală, cauzele cu arestați;
b) în toate materiile, cauzele considerate urgente potrivit
legii sau apreciate astfel de Înalta Curte de Casație și
Justiție.
Art. 94. — (1) În timpul vacanței judecătorești
președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, împreună
cu președinții de secții, desemnează un număr de
judecători și de magistrați-asistenți din fiecare secție,
necesar formării completelor de judecată, iar desemnarea
nominală a acestora se face, în caz de divergență, prin
tragere la sorți.
(2) Președinții de secții, în timpul vacanțelor, alternează
între ei.
(3) Personalul necesar activității curente în perioada
vacanței judecătorești, altul decât judecătorii și magistrațiiasistenți, se desemnează de președinții de secții și de
conducătorii compartimentelor Înaltei Curți de Casație și
Justiție.
Art. 95. — (1) Concediile judecătorilor Înaltei Curți de
Casație și Justiție și ale magistraților-asistenți se stabilesc
prin Regulamentul privind concediile judecătorilor și
procurorilor, aprobat prin hotărâre a Consiliului Superior al
Magistraturii.
(2) Concediile anuale de odihnă ale celorlalte categorii
de personal al Înaltei Curți de Casație și Justiție, prevăzute
de lege, se efectuează în perioada vacanței judecătorești.
(3) Pentru motive temeinice președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție poate aproba efectuarea concediului de
odihnă pentru personalul Înaltei Curți de Casație și Justiție
și în altă perioadă decât cea a vacanței judecătorești.
Art. 96. — La programarea concediilor de odihnă, în
perioada vacanței judecătorești, se urmărește asigurarea
prezenței judecătorilor, a magistraților-asistenți și a
celorlalte categorii de personal necesar activității de
judecată privind cauzele cu arestați în materie penală și,
în toate materiile, cauzele considerate urgente potrivit legii
sau apreciate astfel de Înalta Curte de Casație și Justiție.
CAPITOLUL X
Răspunderea disciplinară
Art. 97. — Judecătorii Înaltei Curți de Casație și Justiție
și magistrații-asistenți răspund disciplinar în condițiile
prevăzute de Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, și de Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
republicată.
Art. 98. — Personalul auxiliar de specialitate din cadrul
Înaltei Curți de Casație și Justiție răspunde disciplinar în
condițiile Legii privind statutul personalului auxiliar de
specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de
pe lângă acestea.*)
Art. 99. — (1) Funcționarii publici din cadrul Înaltei Curți
de Casație și Justiție răspund disciplinar pentru abaterile
disciplinare și în condițiile prevăzute de Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Comisia de disciplină din cadrul Înaltei Curți de
Casație și Justiție se constituie prin ordin al președintelui
Înaltei Curți de Casație și Justiție.

15

CAPITOLUL XI
Programul de funcționare al Înaltei Curți de Casație
și Justiție în raporturile cu justițiabilii
Art. 100. — (1) Programul de funcționare al Înaltei Curți
de Casație și Justiție începe, de regulă, la ora 8,00 și se
termină la ora 16,00.
(2) Pentru motive temeinice președintele și
vicepreședintele Înaltei Curți de Casație și Justiție pot
dispune prelungirea programului până la ora 18,00, în
condițiile prevăzute de lege.
Art. 101. — (1) Ședințele de judecată încep, de regulă,
la ora 9,00. În cazuri justificate pot fi stabilite ședințe de
judecată succesive sau în cursul după-amiezii.
(2) Ora pentru chemarea părților în fața instanței se
stabilește în funcție de programarea ședințelor de judecată.
(3) În cazul amânării judecății, atunci când părțile
convin, instanța poate stabili o oră de strigare a dosarului
pentru termenul următor.
Art. 102. — (1) Arhivele Înaltei Curți de Casație și
Justiție sunt deschise zilnic pentru public cel puțin patru ore.
(2) Programul de acces la arhive se aprobă de
președinții de secții, iar pentru Secțiile Unite și Completul
de 9 judecători, de vicepreședintele Înaltei Curți de Casație
și Justiție și se afișează la loc vizibil.
Art. 103. — (1) Cererile și actele se depun de către
persoanele interesate la Registratura generală a Înaltei
Curți de Casație și Justiție.
(2) Pentru obținerea de informații persoanele interesate
se pot adresa Registraturii generale și arhivelor Înaltei Curți
de Casație și Justiție.
Art. 104. — Regulile de conduită în incinta Înaltei Curți
de Casație și Justiție, precum și îndrumările către
compartimentele care au relații cu publicul se afișează la
loc vizibil.
Art. 105. — (1) Accesul publicului în incinta Înaltei Curți
de Casație și Justiție este permis după 30 de minute de la
începerea programului, iar în sălile de judecată, cu cel
puțin 30 de minute înainte de deschiderea ședințelor de
judecată.
(2) Publicul nu are acces în birourile judecătorilor și în
alte birouri decât cele care au relații cu publicul, precum și
în incinta Înaltei Curți de Casație și Justiție, după
terminarea programului de funcționare.
Art. 106. — Personalul auxiliar de specialitate, precum
și personalul economico-financiar și administrativ au
obligația de a purta ecuson în incinta Înaltei Curți de
Casație și Justiție.
CAPITOLUL XII
Dispoziții finale
Art. 107. — Judecătorilor Înaltei Curți de Casație și
Justiție, magistraților-asistenți și celorlalte persoane
încadrate la Înalta Curte de Casație și Justiție li se
interzice divulgarea informațiilor clasificate secrete de stat
sau secrete de serviciu.
Art. 108. — (1) Fișele posturilor pentru magistrațiiasistenți, personalul auxiliar de specialitate și celelalte
categorii de personal se întocmesc de conducătorul
compartimentului, se aprobă de vicepreședintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție și se aduc la cunoștință
personalului, sub semnătură.
(2) Fișele posturilor se actualizează ori de câte ori
intervin modificări ale atribuțiilor.
Art. 109. — (1) În cursul lunii ianuarie a fiecărui an se
face evaluarea activității din anul precedent a personalului

*) Legea nr. 567/2004 este publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.197 din 14 decembrie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/30.XI.2005

Înaltei Curți de Casație și Justiție, cu excepția judecătorilor
și a magistraților-asistenți, a căror activitate se evaluează
potrivit art. 46 și 55.
(2) Personalul Înaltei Curți de Casație și Justiție, cu
excepția judecătorilor, poate fi avansat în grade și trepte
profesionale, precum și în funcții de conducere, potrivit
legii, pe baza rezultatelor obținute în activitatea profesională
și a aptitudinilor dovedite, confirmate de șefii ierarhici.
(3) Salariul de merit se acordă personalului Înaltei Curți
de Casație și Justiție care s-a remarcat în mod deosebit
în activitatea depusă și care a avut o conduită exemplară
în cadrul instituției.
Art. 110. — Dispozițiile prezentului regulament privind
managerul economic se aplică începând cu 1 ianuarie
2005. Până la această dată, atribuțiile care revin, potrivit
prezentului regulament, managerului economic al Înaltei
Curți de Casație și Justiție se exercită de către directorul
economic.

Art. 111. — (1) Prezentul regulament intră în vigoare la
data intrării în vigoare a Legii nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară.
(2) Pe aceeași dată Regulamentul din 1 ianuarie 1999
de organizare și funcționare a Curții Supreme de Justiție,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 10
din 18 ianuarie 1999, se abrogă.
N O T Ă:

Reproducem mai jos prevederile art. II din Hotărârea
Colegiului de conducere al Înaltei Curți de Casație și
Justiție nr. 1/2005, care nu au fost cuprinse în forma
republicată a Regulamentului privind organizarea și
funcționarea administrativă a Înaltei Curți de Casație și
Justiție:
îArt. II. — Prevederile art. 45 alin. (1) pct. 2 lit. b) și
ale art. 84 alin. (1) din regulamentul prevăzut la art. I se
aplică de la data de 1 iulie 2006.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.076/30.XI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|064881]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

