PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 1.088

I

Vineri, 2 decembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

332. — Lege privind ratificarea Convenției-cadru WHO
pentru controlul tutunului, adoptată la Geneva,
Elveția, la 21 mai 2003............................................

1

Convenția-cadru WHO pentru controlul tutunului ...............

2–15

1.098. — Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Convenției-cadru WHO pentru controlul
tutunului, adoptată la Geneva, Elveția, la 21 mai
2003 ...........................................................................

16

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției-cadru WHO pentru controlul
tutunului, adoptată la Geneva, Elveția, la 21 mai 2003
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Convenția-cadru WHO pentru controlul
tutunului, adoptată la Geneva, Elveția, la 21 mai 2003 și semnată de
România la New York la 25 iunie 2004.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 noiembrie 2005.
Nr. 332.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.088/2.XII.2005
C O N V E N Ț I A - C A D R U WHO
pentru controlul tutunului*)
1. Tutunul — livrare și distribuție
2. Industria tutunului — legislație
3. Poluarea fumului de tutun — prevenire și control
4. Încetarea utilizării tutunului
5. Tratate
I. Organizația Mondială a Sănătății.
ISBN 92 4 159101 3

(clasificare LC/NLM: HD 9130.6)

© Organizația Mondială a Sănătății 2003, reeditare actualizată 2004
Toate drepturile rezervate. Publicațiile Organizației Mondiale a Sănătății pot fi procurate de la Departamentul
marketing și difuzare (Marketing and Dissemination), Organizația Mondială a Sănătății, 20 Avenue Appia, 1211 Geneva 27,
Elveția (tel. +41 22 791 2476; fax: +41 22 791 4857; e-mail: bookorders@who.int). Cererile de permisiune pentru
reproducerea sau traducerea publicațiilor WHO — pentru vânzarea ori distribuirea necomercială — trebuie adresate
departamentului Publicații (Publications), la adresa de mai sus (fax: +41 22 791 4806; e-mail: permissions@who.int).
Denumirile utilizate și prezentarea materialului din această publicație nu reprezintă exprimarea nici unor opinii ale
Organizației Mondiale a Sănătății cu privire la statutul legal al vreunei țări, vreunui teritoriu, oraș sau al autorităților
acestora ori cu privire la delimitarea granițelor sau limitelor. Liniile punctate de pe hărți reprezintă linii de graniță
aproximative asupra cărora este posibil să nu existe încă un consens absolut.
Menționarea anumitor firme sau a produselor anumitor fabricanți nu înseamnă că aceștia sunt susținuți sau
recomandați de Organizația Mondială a Sănătății în defavoarea altora de același tip și care nu sunt menționați. Erorile
sau omisiunile, precum și numele unor produse patentate sunt distinse prin majuscule inițiale.
Organizația Mondială a Sănătății nu garantează faptul că informațiile oferite în această publicație sunt complete
sau corecte și nu va fi considerată responsabilă de nici un fel de daune provocate de utilizarea acestora.
Editată la Organizația Mondială a Sănătății, Geneva.
PREFAȚĂ

Convenția-cadru WHO pentru controlul tutunului (FCTC) reprezintă primul tratat negociat sub auspiciile
Organizației Mondiale a Sănătății. FCTC este un tratat bazat pe dovezi, care reafirmă dreptul tuturor persoanelor la cele
mai ridicate standarde de sănătate. FCTC reprezintă o modificare de paradigmă în dezvoltarea unei strategii regulatorii
pentru adresarea substanțelor care creează dependență; în contrast cu tratatele anterioare privitoare la combaterea
drogurilor, FCTC afirmă importanța strategiilor de reducere a cererii, precum și a problemelor legate de furnizare.
FCTC a fost dezvoltată ca răspuns la globalizarea epidemiilor provocate de tutun. Răspândirea epidemiilor
provocate de tutun este facilitată de o varietate de factori complecși cu efecte peste granițe, incluzând liberalizarea
comerțului și investițiile străine directe. Alți factori, cum ar fi marketingul global, reclama transnațională la tutun,
promovarea și sponsorizarea, precum și traficul internațional de țigarete de contrabandă și contrafăcute au contribuit la
creșterea explozivă a consumului de tutun.
Din primul paragraf din îCuvânt înainte“, unde se afirmă că îpărțile convenției [sunt] hotărâte să acorde prioritate
dreptului lor de a proteja sănătatea publică“, FCTC este un deschizător de drumuri global.
Prevederile esențiale de reducere a cererii sunt cuprinse în art. 6—14 din FCTC:
• Măsuri referitoare la prețuri și taxe pentru reducerea cererii de tutun; și
• Măsuri nereferitoare la prețuri pentru reducerea cererii de tutun, și anume:
— Protecția împotriva expunerii la fumul de tutun;
— Norme referitoare la constituenții produselor ce conțin tutun;
— Norme referitoare la divulgarea informațiilor cu privire la produsele ce conțin tutun;
— Ambalarea și etichetarea produselor ce conțin tutun;
— Educație, comunicare, pregătire și conștientizare publică;
— Reclamă, promovarea și sponsorizarea tutunului; și
— Măsuri de reducere a cererii, referitoare la dependența și renunțarea la fumat.
Prevederile esențiale din FCTC referitoare la reducerea furnizării sunt cuprinse în art. 15—17:
• Comerțul ilicit cu produse ce conțin tutun;
• Vânzările către sau de către minori; și
• Acordarea de sprijin pentru activitățile alternative viabile din punct de vedere economic.
O altă caracteristică nouă a FCTC este includerea unei prevederi referitoare la responsabilitate. Mecanismele de
cooperare științifică și tehnică și schimb de informații sunt expuse în art. 20—22.
FCTC intră în vigoare la 90 de zile de la ratificarea acesteia de către 40 de state membre. În acel moment,
statele membre care au ratificat FCTC vor fi obligate prin lege să respecte prevederile acesteia. FCTC a fost deschisă
spre semnare de la data de 16 iunie până la 22 iunie 2003 la Geneva și, ulterior, la sediul central al Organizației
Națiunilor Unite din New York, depozitarul tratatului, de la 30 iunie 2003 până la 29 iunie 2004. Statele membre care
semnează FCTC demonstrează faptul că vor face eforturi sincere să o ratifice și că vor da dovadă de angajament politic
de a nu submina obiectivele definite în aceasta. Țările care doresc să devină părți ale FCTC după 29 iunie 2004 pot
face acest lucru prin aderare, un proces constând într-o singură etapă și fiind echivalent cu o ratificare.
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.088/2.XII.2005

3

Rețeaua globală dezvoltată pe parcursul perioadei negocierilor FCTC va fi importantă pentru pregătirea în
vederea implementării FCTC la nivel național. Conform spuselor directorului general al WHO, dr. Jong-Wook Lee:
îNegocierile FCTC au declanșat deja un proces care a avut ca rezultat diferențe vizibile la nivel național.
Succesul FCTC ca instrument pentru sănătatea publică va depinde de energia și angajamentul politic pe care le dedicăm
implementării acesteia în țări în anii următori. Obținerea unui succes va însemna câștiguri pentru toți în ceea ce privește
sănătatea publică globală.“
Pentru ca acestea să fie materializate, este necesar ca dorința și devotamentul, care au fost atât de evidente în
timpul negocierilor, să se răspândească la nivel național și local astfel încât FCTC să devină o realitate concretă acolo
unde contează cel mai mult, în interiorul țărilor.
Cuvânt înainte
Părțile prezentei FCTC,
hotărâte să acorde prioritate dreptului lor de a proteja sănătatea publică,
admițând faptul că răspândirea epidemiilor provocate de tutun reprezintă o problemă globală cu consecințe grave
asupra sănătății publice și care necesită cea mai extinsă colaborare internațională posibilă și participarea tuturor țărilor
într-o reacție internațională eficientă, adecvată și multilaterală,
reflectând preocuparea comunității internaționale cu privire la consecințele devastatoare la nivel mondial asupra
sănătății, a mediului înconjurător, precum și la consecințele sociale și economice ale consumului de tutun și expunerii la
fumul de tutun,
serios preocupate de creșterea la nivel mondial a consumului de țigarete și de alte produse ce conțin tutun, în
special în țările în curs de dezvoltare, precum și de povara pe care acest lucru o reprezintă pentru familii, pentru săraci
și pentru sistemele naționale de sănătate,
recunoscând că dovezile științifice au stabilit clar că atât consumul de tutun, cât și expunerea la fumul de tutun
provoacă moartea, îmbolnăvirea și invaliditatea și că există un interval de timp între expunerea la fumat și alte utlizări ale
produselor din tutun și declanșarea bolilor provocate de tutun,
recunoscând, de asemenea, că țigaretele și alte câteva produse care conțin tutun sunt prelucrate în așa fel încât
să creeze și să mențină dependența și că mulți dintre compușii conținuți și fumul pe care îl produc sunt activi din punct
de vedere farmacologic, toxici, mutageni și carcinogeni și că dependența de tutun este în mod distinct clasificată ca
fiind o dereglare în majoritatea clasificărilor internaționale ale bolilor,
confirmând existența unor dovezi științifice clare asupra faptului că expunerea prenatală la fumul de tutun are
efecte adverse de sănătate și dezvoltare pentru copii,
profund îngrijorate de creșterea numărului de fumători și al altor forme de consum al tutunului în rândul copiilor
și adolescenților din întreaga lume, în special la vârste din ce în ce mai reduse,
alarmate de creșterea numărului de fumători și al altor forme de consum al tutunului în rândul femeilor și al
tinerilor din întreaga lume și ținând cont de necesitatea unei participări depline a femeilor la toate nivelurile generării și
implementării unor politici și de necesitatea unor strategii de control al tutunului specifice fiecărui sex,
profund îngrijorate de numărul mare de fumători și de alte forme de consum al tutunului de către
persoane indigene,
intens preocupate de impactul tuturor formelor de reclamă, promovare și sponsorizare, care încurajează consumul
produselor ce conțin tutun,
admițând că este necesară o acțiune comună pentru eliminarea tuturor formelor de trafic ilicit de țigarete și de
alte produse ce conțin tutun, inclusiv contrabanda, producerea ilegală și contrafacerea,
confirmând că pentru controlul tutunului la toate nivelurile și în special în țările în curs de dezvoltare și în cele
cu economii în tranziție sunt necesare resurse financiare și tehnice suficiente, proporționale cu nevoia curentă și estimată
de activități de control al tutunului,
recunoscând nevoia de a elabora mecanisme corespunzătoare care să abordeze implicațiile sociale și economice
pe termen lung ale unor strategii eficiente de reducere a cererii de tutun,
acordând atenție dificultăților sociale și economice pe care le pot crea programele de control al tutunului pe
termen mediu și lung în anumite țări în curs de dezvoltare și în țări cu economii în tranziție și admițând nevoia de
asistență tehnică și financiară în contextul unor strategii de dezvoltare durabilă aplicate la nivel național,
conștiente de eforturile valoroase realizate de multe state în sensul combaterii consumului de tutun și lăudând
conducerea Organizației Mondiale a Sănătății, precum și eforturile altor organizații și entități din sistemul Organizației
Națiunilor Unite și a altor organizații interguvernamentale internaționale și regionale, pentru elaborarea de măsuri de
control al tutunului,
subliniind contribuția deosebită a organizațiilor neguvernamentale și a altor membri ai societății civile fără legătură
cu industria tutunului, incluzând aici organisme profesionale de sănătate, grupuri de femei, tineret, consumatori și grupuri
ecologice și instituții academice și de îngrijire a sănătății, până la eforturi de control al tutunului la nivel național și
internațional, și importanța vitală a participării acestora la eforturile naționale și internaționale de control al tutunului,
recunoscând necesitatea de a fi avertizați în legătură cu orice încercare a industriei tutunului de a submina
eforturile de control al tutunului și necesitatea de a fi la curent cu acele activități din industria tutunului care au un
impact negativ asupra eforturilor de control al tutunului,
reamintind art. 12 din Acordul internațional asupra drepturilor economice, sociale și culturale, adoptat de Adunarea
Generală a Națiunilor Unite la 16 decembrie 1966, care stipulează că toți oamenii au dreptul de a se bucura de cele
mai înalte standarde de sănătate fizică și mentală ce pot fi atinse,
reamintind și preambulul Constituției Organizației Mondiale a Sănătății, care prevede că dreptul de a se bucura
de cel mai înalt standard de sănătate ce poate fi atins reprezintă unul dintre drepturile fundamentale ale fiecărui om,
indiferent de rasă, religie, convingeri politice sau condiție socială,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.088/2.XII.2005

hotărâte să promoveze măsuri de control al tutunului bazate pe considerații științifice, tehnice și economice
actuale și relevante,
reamintind Convenția asupra eliminării tuturor formelor de discriminare împotriva femeilor, adoptată de Adunarea
Generală a Națiunilor Unite la 18 decembrie 1979, care prevede că statele participante la acea convenție vor adopta
măsuri adecvate pentru eliminarea discriminării împotriva femeilor din domeniul îngrijirilor de sănătate,
reamintind în continuare Convenția asupra drepturilor copilului, adoptată de Adunarea Generală a Națiunilor Unite
la 20 noiembrie 1989, care prevede că statele participante la acea convenție recunosc dreptul copilului la cel mai înalt
standard de sănătate ce poate fi atins,
au hotărât după cum urmează:
PARTEA I
Introducere
ARTICOLUL 1

cu condiția ca aceste acorduri să nu contrazică obligațiile
lor în cadrul FCTC și al protocoalelor acesteia. Părțile
implicate vor comunica aceste acorduri Conferinței părților
prin intermediul secretariatului.

Termeni utilizați

În scopurile prezentei FCTC:
a) comerț ilicit indică orice practică sau comportament
interzis de lege, asociat cu producerea, expedierea,
primirea, deținerea, distribuirea, vânzarea sau cumpărarea,
inclusiv orice practică sau comportament menit să faciliteze
o astfel de activitate;
b) organizație regională de integrare economică se referă
la o organizație compusă din mai multe state suverane și
căreia statele membre i-au transferat jurisdicția asupra unui
grup de probleme, inclusiv autoritatea de a lua decizii cu
privire la aceste probleme în numele statelor membre1);
c) reclama și promovarea tutunului indică orice formă de
comunicare, recomandare ori activitate comercială, care are
drept scop, rezultat sau rezultat potențial promovarea unui
produs ce conține tutun ori consumul de tutun în mod
direct sau indirect;
d) controlul tutunului indică o serie de strategii de
reducere a furnizării, cererii și daunelor menite să
îmbunătățească sănătatea unei populații prin eliminarea sau
reducerea consumului de produse ce conțin tutun ori a
expunerii la fumul de țigară;
e) industria tutunului se referă la producătorii de tutun,
distribuitorii angrosiști și importatorii de produse ce conțin
tutun;
f) produsele ce conțin tutun indică produsele fabricate
parțial sau integral din frunză de tutun ca materie primă și
care sunt produse pentru a fi fumate, supte, mestecate ori
inhalate;
g) sponsorizarea tutunului indică orice fel de sprijin
acordat oricărui eveniment, activitate sau individ, având
drept scop, rezultat sau rezultat potențial promovarea unui
produs ce conține tutun ori utilizarea tutunului în mod direct
sau indirect.
ARTICOLUL 2
Legătura dintre prezenta FCTC
și alte acorduri și instrumente legale

1. Pentru o mai bună protejare a sănătății populației,
părțile sunt încurajate să implementeze măsuri adiționale
celor prevăzute de prezenta FCTC și protocoalele sale și
nimic din aceste instrumente nu va împiedica o parte să
impună cerințe mai stricte în concordanță cu prevederile lor
și care respectă legea internațională.
2. Prevederile prezentei FCTC și ale protocoalelor
acesteia nu vor afecta în nici un fel dreptul părților de a se
implica în acorduri bilaterale sau multilaterale, inclusiv
regionale sau subregionale, cu privire la probleme relevante
pentru sau adiționale prezentei FCTC și protocoalelor sale,
1)

PARTEA a II-a
Obiectiv, principii de bază și obligații generale
ARTICOLUL 3
Obiectiv

Obiectivul prezentei FCTC și al protocoalelor acesteia
este protejarea generațiilor prezente și viitoare de
consecințele devastatoare ale consumului de tutun și ale
expunerii la fumul de tutun asupra sănătății, a mediului
înconjurător, mediului social și economic, prin oferirea unui
cadru pentru măsurile de control al tutunului care să fie
implementate de părți la nivel național, regional și
internațional, cu scopul de a reduce constant și
considerabil prevalența utilizării tutunului și a expunerii la
fumul de tutun.
ARTICOLUL 4
Principii de bază

Pentru a atinge obiectivul prezentei FCTC și al
protocoalelor acesteia și pentru a implementa prevederile,
părțile vor fi îndrumate, printre altele, de principiile
prezentate mai jos:
1. Fiecare persoană trebuie informată cu privire la
consecințele asupra sănătății, la caracterul ce creează
dependență și la pericolul de moarte pe care le reprezintă
consumul de tutun și expunerea la fumul de tutun, precum
și cu privire la măsurile eficiente legislative, executive,
administrative sau de altă natură ce trebuie luate în
considerare la nivelul guvernamental corespunzător pentru
a proteja toate persoanele de expunerea la fumul de tutun.
2. Este necesar un angajament politic puternic pentru a
dezvolta și a susține la nivel național, regional și
internațional măsuri globale multisectoriale și răspunsuri
coordonate, luându-se în considerare:
a) necesitatea de a adopta măsuri pentru protejarea
tuturor persoanelor de expunerea la fumul de tutun;
b) necesitatea de a adopta măsuri pentru prevenirea
inițierii, promovării și pentru sprijinirea renunțării la fumat,
precum și pentru reducerea consumului de produse ce
conțin tutun în orice formă;
c) necesitatea de a adopta măsuri pentru promovarea
participării persoanelor și comunităților indigene la
dezvoltarea, implementarea și evaluarea programelor de
control al tutunului, care sunt adecvate din punct de vedere
social și cultural nevoilor și perspectivelor lor; și
d) necesitatea de a adopta măsuri pentru tratarea
riscurilor specifice fiecărui sex, atunci când sunt dezvoltate
măsurile de control al tutunului.

Acolo unde este adecvat, termenul național se va referi în aceeași măsură la organizații regionale de integrare economică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.088/2.XII.2005
3. Cooperarea internațională, în special transferul de
tehnologie, cunoștințe și asistență financiară și oferirea
expertizei necesare, pentru stabilirea și implementarea unor
programe eficiente de control al tutunului, ținând cont de
cultura locală, precum și de factorii sociali, economici,
politici si legali reprezintă un aspect important al prezentei
FCTC.
4. Măsurile și răspunsurile multisectoriale globale pentru
reducerea consumului tuturor produselor ce conțin tutun la
nivel național, regional și internațional sunt esențiale pentru
prevenirea, în conformitate cu principiile de sănătate
publică, a frecvenței bolilor, invalidității premature și
mortalității datorate consumului de tutun și expunerii la
fumul de tutun.
5. Problemele legate de responsabilitate, după cum este
stabilită aceasta de fiecare parte sub jurisdicția sa,
reprezintă o parte importantă a combaterii de ansamblu a
tutunului.
6. Importanța asistenței tehnice și financiare pentru
sprijinirea tranziției economice a cultivatorilor și lucrătorilor
de tutun a căror existență este grav afectată de
programele de control al tutunului în părțile care reprezintă
țări în curs de dezvoltare, precum și în părțile cu o
economie în tranziție trebuie admisă și abordată în
contextul strategiilor de dezvoltare susținută, dezvoltate la
nivel național.
7. Participarea societății civile este esențială pentru
atingerea obiectivului prezentei FCTC și protocoalelor
acesteia.

5

PARTEA a III-a
Măsuri legate de reducerea cererii de tutun
ARTICOLUL 6
Măsuri referitoare la prețuri și taxe
pentru reducerea cererii de tutun

1. Părțile admit că măsurile referitoare la prețuri și taxe
reprezintă o modalitate eficientă și importantă de reducere
a consumului de tutun de către diverse segmente de
populație, în special persoanele tinere.
2. Fără a prejudicia dreptul suprem al părților de a
elabora și de a stabili propriile politici de impozitare, fiecare
parte trebuie să ia în considerare obiectivele privitoare la
sănătatea națională în legătură cu controlul tutunului și să
adopte sau să mențină, după caz, măsuri care pot include:
a) implementarea unor politici fiscale și, atunci când
este cazul, a unor politici de preț asupra produselor ce
conțin tutun, cu scopul de a contribui la atingerea
obiectivelor de sănătate privitoare la reducerea consumului
de tutun; și
b) interzicerea sau restricția, în mod corespunzător, a
vânzărilor către și/sau a importurilor de către voiajorii
comerciali internaționali care fac comerț cu produse de
tutun impozabile sau neimpozabile.
3. Părțile vor oferi rate ale impozitelor pentru produsele
ce conțin tutun și tendințele consumului de tutun în
rapoartele lor periodice către Conferința părților, în
conformitate cu art. 21.
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 5
Obligații generale

1. Fiecare parte va dezvolta, implementa, actualiza
periodic și va revizui strategiile naționale multisectoriale de
control al tutunului, proiectele și programele, în conformitate
cu prezenta FCTC a cărei parte este și cu protocoalele
acesteia.
2. În acest scop, fiecare parte, conform capacităților sale:
a) va stabili sau va consolida și va finanța un
mecanism național de coordonare ori puncte focale pentru
controlul tutunului; și
b) va adopta și va implementa măsuri eficiente
legislative, executive, administrative și/sau de altă natură și
va coopera cu alte părți, în mod adecvat, pentru
elaborarea politicilor necesare de prevenire și reducere a
consumului de tutun, a dependenței de nicotină și a
expunerii la fumul de tutun.
3. În stabilirea și implementarea politicilor de sănătate
publică referitoare la controlul tutunului, părțile vor acționa
pentru protejarea acestor politici de interesele comerciale
sau de alt tip din industria tutunului, în conformitate cu
legea națională.
4. Părțile vor coopera în formularea măsurilor,
procedurilor și reperelor propuse pentru implementarea
prezentei FCTC din care fac parte și a protocoalelor
acesteia.
5. Părțile vor coopera, în mod corespunzător, cu
organizațiile competente internaționale și regionale și cu
alte entități pentru atingerea obiectivelor prezentei FCTC
din care fac parte și ale protocoalelor acesteia.
6. Părțile vor coopera, în limitele posibilităților și
resurselor pe care le au la dispoziție, pentru sporirea
resurselor financiare în scopul implementării eficiente a
prezentei FCTC prin mecanisme de finanțare multilaterale.

Măsuri nereferitoare la prețuri
pentru reducerea cererii de tutun

Părțile admit că măsurile globale nereferitoare la prețuri
reprezintă o metodă eficientă și importantă de reducere a
consumului de tutun. Fiecare parte va adopta și va
implementa măsuri eficiente legislative, executive,
administrative sau de altă natură necesare pentru
implementarea obligațiilor sale conform art. 8 și 13 și va
coopera cu celelalte părți, în mod corespunzător, direct sau
prin intermediul organismelor internaționale competente, în
scopul implementării acestora. Conferința părților va
propune repere adecvate pentru implementarea prevederilor
acestor articole.
ARTICOLUL 8
Protecția împotriva expunerii la fumul de tutun

1. Părțile admit că dovezile științifice au stabilit clar
faptul că expunerea la fumul de tutun provoacă moartea,
diverse boli și invaliditatea.
2. Fiecare parte va adopta și va implementa în zonele
de jurisdicție națională existente, stabilite de legea
națională, și va promova activ la nivelul său de autoritate
adoptarea și implementarea unor măsuri eficiente
legislative, executive, administrative și/sau de altă natură,
asigurând protecția împotriva expunerii la fumul de tutun la
locurile de muncă interioare, în mijloacele de transport
public, locurile publice interioare și, după caz, în alte locuri
publice.
ARTICOLUL 9
Norme referitoare la constituenții produselor
ce conțin tutun

Conferința părților, după consultarea cu organismele
internaționale competente, va propune repere pentru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.088/2.XII.2005

testarea și măsurarea constituenților și emisiilor produselor
ce conțin tutun și pentru reglementarea acestora. Fiecare
parte va adopta și va implementa, cu aprobarea
autorităților naționale competente, măsuri eficiente
legislative, executive și administrative sau de altă natură
pentru astfel de testări, măsurări și reglementări.

4. În scopurile acestui articol, termenul îambalaje și
etichete exterioare“ cu referire la produsele ce conțin tutun
se aplică oricăror ambalaje sau etichete folosite în
vânzarea cu amănuntul a produsului.
ARTICOLUL 12
Educație, comunicare, pregătire și conștientizare publică

ARTICOLUL 10
Norme referitoare la divulgarea informațiilor
cu privire la produsele ce conțin tutun

Fiecare parte, în conformitate cu legea națională, va
adopta și va implementa măsuri eficiente legislative,
executive și administrative sau de altă natură pentru a
obliga producătorii și importatorii de produse ce conțin
tutun să divulge autorităților guvernamentale informații
referitoare la conținutul și emisiile acestor produse. Fiecare
parte va adopta în continuare și va implementa măsuri
eficiente pentru dezvăluirea publică a informațiilor
referitoare la constituenții toxici din produsele ce conțin
tutun și din emisiile pe care acestea le pot produce.
ARTICOLUL 11
Ambalarea și etichetarea produselor ce conțin tutun

1. Fiecare parte va adopta și va implementa, într-un
interval de 3 ani de la intrarea în vigoare a prezentei
FCTC pentru acea parte, în conformitate cu legislația
națională, măsuri eficiente pentru a se asigura că:
a) ambalajele și etichetele produselor ce conțin tutun nu
promovează un produs prin mijloace false, care induc în
eroare sau pot crea o impresie greșită cu privire la
caracteristicile produsului, la efectele sale asupra sănătății,
pericole sau emisii, inclusiv vreun termen, specificare,
marcaj, figură sau orice alt semn care creează în mod
direct sau indirect impresia greșită că un anumit produs ce
conține tutun este mai puțin dăunător decât altele. Aici
putem include termeni ca îlow tar“ (conținut redus de
gudron), îlight“ (slabe), îultralight“ (ultraslabe), sau îmild“
(slabe); și
b) pachetul sau ambalajul fiecărei unități de produse ce
conțin tutun și orice ambalaj sau etichetă exterioară a
acestora poartă, de asemenea, avertismente cu privire la
sănătate care descriu efectele dăunătoare ale consumului
de tutun și pot include și alte mesaje adecvate. Aceste
avertismente și mesaje:
(i) vor fi aprobate de autoritatea națională
competentă;
(ii) se vor roti;
(iii) vor fi mari, clare, vizibile și lizibile;
(iv) trebuie să ocupe cel puțin 50% din zonele
principale de afișare, dar nu mai puțin de 30%
din acestea;
(v) pot fi sub formă de sau pot include imagini ori
pictograme.
2. Pachetul sau ambalajul fiecărei unități de produse ce
conțin tutun și orice ambalaj sau etichetă exterioară a
acestora, pe lângă avertismentele precizate în paragraful 1 b)
din acest articol, va conține informații cu privire la
constituenții principali și emisiile produselor ce conțin tutun,
după cum sunt definite de autoritățile naționale.
3. Fiecare parte va cere ca avertismentele și alte
informații textuale specificate în paragrafele 1 b) și 2 ale
acestui articol să apară pe pachetul sau ambalajul fiecărei
unități de produse ce conțin tutun și orice ambalaj sau
etichetă exterioară a acestora în limba ori în limbile sale
principale.

Fiecare parte va promova și va consolida conștiența
publică cu privire la problemele de control al tutunului,
folosind toate mijloacele de comunicare pe care le are la
dispoziție, în mod adecvat. În acest scop, fiecare parte va
adopta și va implementa măsuri eficiente legislative,
executive, administrative sau de altă natură pentru a
promova:
a) accesul larg la programe eficiente și cuprinzătoare
educaționale și de conștientizare publică a riscurilor de
sănătate, inclusiv caracteristicile ce creează dependență ale
consumului de tutun și expunerii la fumul de tutun;
b) conștientizarea de către public a riscurilor de
sănătate implicate de consumul de tutun și expunerea la
fumul de tutun, a beneficiilor renunțării la fumat și adoptării
unui stil de viață lipsit de tutun, după cum se specifică în
art. 14.2;
c) accesul public, în conformitate cu legea națională, la
o gamă largă de informații referitoare la industria tutunului,
în măsura în care sunt relevante pentru obiectivul prezentei
FCTC;
d) pregătirea eficientă și corespunzătoare și programe
de sensibilizare și conștientizare pentru controlul tutunului,
adresate unor persoane, cum ar fi: lucrători din domeniul
medical, asistenți sociali, profesioniști din mass-media,
educatori, persoane cu funcții de conducere, administratori
și alte persoane implicate;
e) conștientizarea și participarea agențiilor publice și
private și a organizațiilor neguvernamentale care nu fac
parte din industria tutunului la dezvoltarea și implementarea
unor programe intersectoriale pentru controlul tutunului; și
f) conștientizarea de către public și accesul acestuia la
informațiile referitoare la efectele adverse ale prelucrării și
consumului de tutun asupra sănătății, economiei și mediului
înconjurător.
ARTICOLUL 13
Reclama, promovarea și sponsorizarea tutunului

1. Părțile admit că o interdicție clară asupra reclamei,
promovării și sponsorizării ar reduce consumul de produse
ce conțin tutun.
2. Fiecare parte va implementa, în conformitate cu
constituția și principiile sale constituționale, o interdicție
asupra oricărui tip de reclamă, promovare și sponsorizare
a tutunului. Aceasta va include, în funcție de contextul
legal și de metodele tehnice pe care partea respectivă le
are la dispoziție, o interdicție cuprinzătoare asupra
reclamei, promovării și sponsorizării pornite din teritoriul
său peste graniță. În această privință, într-un interval de
timp de 5 ani de la intrarea în vigoare a prezentei FCTC
pentru partea respectivă, fiecare parte va declanșa măsurile
corespunzătoare legislative, executive, administrative și/sau
de altă natură și va raporta rezultatele conform art. 21.
3. O parte care nu se află în postura de a implementa
o interdicție cuprinzătoare din cauza constituției sau
principiilor sale constituționale va aplica restricții asupra
oricărui tip de reclamă, promovare și sponsorizare a
tutunului. Acestea vor include, în funcție de contextul legal
și de metodele tehnice pe care partea respectivă le are la
dispoziție, o interdicție cuprinzătoare asupra reclamei,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.088/2.XII.2005
promovării și sponsorizării pornite din teritoriul său și având
efecte peste graniță. În această privință, fiecare parte va
declanșa măsurile corespunzătoare legislative, executive,
administrative și/sau de altă natură și va raporta rezultatele
conform art. 21.
4. Ca măsuri minime și în conformitate cu constituția
sau cu principiile sale constituționale, fiecare parte va
realiza următoarele:
a) va interzice orice formă de reclamă, promovare și
sponsorizare a tutunului, care promovează un produs ce
conține tutun printr-o modalitate falsă, înșelătoare, care
induce în eroare sau poate crea o impresie greșită cu
privire la caracteristicile produsului, efectele sale asupra
sănătății, pericolele ori emisiile;
b) va cere ca avertismente sau mesaje legate de
sănătate ori altele adecvate să însoțească toate reclamele
la tutun și, în mod corespunzător, promovarea și
sponsorizarea;
c) va restricționa utilizarea stimulentelor directe sau
indirecte care încurajează achiziționarea de către public a
produselor ce conțin tutun;
d) va cere, dacă nu are o interdicție cuprinzătoare,
divulgarea către autoritățile guvernamentale pertinente a
cheltuielilor din industria tutunului pentru reclama,
promovarea și sponsorizarea care nu sunt încă interzise.
Aceste autorități pot decide, în funcție de legislația
națională, să pună aceste cifre la dispoziția publicului și
Conferinței părților, conform art. 21;
e) va implementa o interdicție cuprinzătoare sau, în
cazul unei părți care nu se află în postura de a
implementa o astfel de interdicție din cauza constituției sau
principiilor sale constituționale, va restricționa reclama,
promovarea și sponsorizarea tutunului prin intermediul
radioului, televiziunii, presei și, în mod corespunzător, prin
intermediul altor mijloace de comunicare, cum ar fi
internetul, într-o perioadă de maximum 5 ani; și
f) va interzice sau, în cazul unei părți care nu se află
în postura de a interzice din cauza constituției sau
principiilor sale constituționale, va restricționa sponsorizarea
de către industria tutunului a evenimentelor internaționale,
activităților și/sau participanților din cadrul acestora.
5. Părțile sunt încurajate să implementeze măsuri
adiționale celor obligatorii prezentate în paragraful 4.
6. Părțile vor coopera pentru dezvoltarea de tehnologii
și alte măsuri necesare pentru a facilita eliminarea
reclamelor peste granițe.
7. Părțile care au o interdicție asupra anumitor forme de
reclamă, promovare și sponsorizare a tutunului au dreptul
suprem de a interzice pătrunderea acelor forme de
reclamă, promovare și sponsorizare pe teritoriul lor și de a
impune pedepse echivalente celor care se aplică reclamei,
promovării și sponsorizării locale din teritoriul lor, în
conformitate cu legislația lor națională. Acest paragraf nu
sprijină și nu aprobă o anumită pedeapsă.
8. Părțile vor lua în considerare elaborarea unui protocol
care să prezinte măsurile adecvate ce necesită colaborare
internațională pentru o interdicție cuprinzătoare asupra
reclamei, promovării și sponsorizării peste granițe.
ARTICOLUL 14
Măsuri de reducere a cererii, referitoare la dependența
și renunțarea la tutun

1. Fiecare parte va dezvolta și va răspândi repere
adecvate, cuprinzătoare și integrate, bazate pe dovezi
științifice, și cele mai bune practici, ținând cont de
contextul și prioritățile naționale, și va adopta măsuri

7

eficiente de promovare a renunțării la fumat și a unui
tratament adecvat pentru dependența de tutun.
2. În acest scop, fiecare parte va face eforturi pentru:
a) a elabora și implementa programe eficiente în scopul
promovării renunțării la fumat, în locații precum instituții
educaționale, puncte medicale, locuri de muncă și medii
sportive;
b) a include diagnostice și tratamente pentru
dependența de tutun și servicii de consultanță pentru
renunțarea la consumul de tutun în programele, proiectele
și strategiile naționale pentru sănătate și educație, cu
participarea personalului sanitar, a muncitorilor în folosul
comunității și a asistenților sociali, în funcție de caz;
c) a stabili, în cadrul centrelor medicale și al centrelor
de reabilitare, anumite programe pentru diagnosticarea,
consultanța, prevenirea și tratarea dependenței de tutun; și
d) a colabora cu alte părți pentru facilitarea accesibilității
și disponibilității tratamentului împotriva dependenței de
tutun, incluzând produse farmaceutice conform art. 22.
Astfel de produse și constituenții lor pot conține
medicamente, produse utilizate în administrarea
medicamentelor și diagnostice atunci când este cazul.
PARTEA a IV-a
Măsuri referitoare la reducerea livrării de tutun
ARTICOLUL 15
Comerțul ilicit cu produse ce conțin tutun

1. Părțile admit că eliminarea tuturor formelor de comerț
ilicit cu produse ce conțin tutun, inclusiv contrabanda,
producerea ilegală și contrafacerea, și dezvoltarea și
implementarea unei legislații naționale în acest domeniu, în
completarea acordurilor subregionale, regionale și globale,
reprezintă componente esențiale în controlul tutunului.
2. Fiecare parte va adopta și va implementa măsuri
eficiente legislative, executive, administrative sau de altă
natură pentru a se asigura că pachetele și ambalajele
unităților de tutun și orice ambalaj exterior al unor astfel
de produse sunt marcate pentru a facilita determinarea
originii produsului și pentru a facilita, în conformitate cu
legislația națională și cu acordurile bilaterale sau
multilaterale semnificative, determinarea punctului de
deviere, monitorizarea, documentarea și controlul mișcării
produselor ce conțin tutun și a statutului lor legal. În plus,
fiecare parte va realiza următoarele:
a) va cere ca pachetele și ambalajele unităților de
produse ce conțin tutun pentru vânzare cu amănuntul și cu
ridicata pe piața locală să conțină mențiunea: îVânzarea
permisă doar în (se introduce numele țării, al unității
subnaționale, regionale ori federale)“ sau orice alt marcaj
eficient care să indice destinația finală ori care să ajute
autoritățile la stabilirea legalității vânzării produsului pe piața
locală; și
b) va lua în considerare, după caz, elaborarea unui
regim practic de descoperire și detectare ce va asigura
suplimentar sistemul de distribuire și va ajuta la
investigarea comerțului ilicit.
3. Fiecare parte va cere ca informațiile de ambalare
sau marcajele specificate în paragraful 2 din acest articol
să fie prezentate în formă lizibilă și/sau să apară în limba
ori în limbile principale ale părții respective.
4. În scopul eliminării comerțului ilegal cu produse ce
conțin tutun, fiecare parte va realiza următoarele:
a) va monitoriza și va colecta date referitoare la
comerțul peste graniță cu produse ce conțin tutun, inclusiv
comerțul ilicit, și va efectua schimb de informații între vămi,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.088/2.XII.2005

departamentul de taxe și alte autorități, după caz, și în
conformitate cu legislația națională și acordurile bilaterale și
multilaterale aplicabile;
b) va aplica și va consolida legislația, cu pedepsele și
compensațiile adecvate, împotriva comerțului ilicit cu
produse ce conțin tutun, inclusiv țigaretele contrafăcute și
de contrabandă;
c) va adopta măsurile adecvate pentru a se asigura că
toate echipamentele de producție confiscate, țigaretele
contrafăcute și de contrabandă și alte produse ce conțin
tutun sunt distruse prin intermediul unor metode care nu
afectează mediul înconjurător atunci când este posibil ori
sunt eliminate în conformitate cu legislația națională;
d) va adopta și va implementa măsuri de monitorizare,
documentare și control al stocării și distribuției produselor
ce conțin tutun, depozitate sau transportate fără aplicarea
de taxe sau impozite sub jurisdicția sa; și
e) va adopta măsuri adecvate pentru a permite
confiscarea profiturilor obținute din comerțul ilicit cu
produse ce conțin tutun.
5. Informațiile obținute conform subparagrafelor 4a) și
4d) din acest articol vor fi prezentate, în mod
corespunzător și în formă globală, de către părți în
rapoartele periodice către Conferința părților, în conformitate
cu art. 21.
6. Părțile vor promova, după caz și în conformitate cu
legislația națională, cooperarea între agențiile naționale,
precum și organizațiile interguvernamentale regionale și
internaționale, datorită legăturii acestora cu investigații,
acuzări și proceduri juridice, în vederea eliminării comerțului
ilicit cu produse ce conțin tutun. Se va acorda o atenție
deosebită cooperării la nivel regional și subregional pentru
combaterea comerțului ilicit cu produse ce conțin tutun.
7. Fiecare parte se va strădui să adopte și să
implementeze măsuri adiționale, inclusiv autorizarea, atunci
când este cazul, pentru controlul și reglementarea
producerii și distribuirii de produse ce conțin tutun, pentru
a preveni comerțul ilicit.
ARTICOLUL 16
Vânzările către sau de către minori

1. Fiecare parte va adopta și va implementa măsuri
eficiente legislative, executive, administrative și de altă
natură la nivelul corespunzător al guvernului pentru a
interzice vânzările de produse ce conțin tutun unor
persoane cu o vârstă inferioară celei stabilite de legislația
locală, națională sau inferioară vârstei de 18 ani. Aceste
măsuri pot include:
a) obligația tuturor vânzătorilor de produse ce conțin
tutun de a așeza un indicator clar și proeminent în
interiorul punctului de vânzare, referitor la interzicerea
vânzării de tutun către minori și, în caz de nesiguranță,
obligația fiecărui cumpărător de produse ce conțin tutun de
a prezenta dovezi clare că a împlinit vârsta legală;
b) interzicerea vânzării de produse ce conțin tutun
într-un mod care le face direct accesibile, cum ar fi pe
rafturile magazinelor;
c) interzicerea producerii și vânzării de dulciuri,
snacks-uri, jucării sau alte obiecte în formă de produse ce
conțin tutun, deoarece acestea îi atrag pe minori; și
d) asigurarea că automatele pentru tutun sub jurisdicția
sa nu sunt accesibile minorilor și nu promovează vânzarea
de produse ce conțin tutun minorilor.
2. Fiecare parte va interzice sau va promova
interzicerea distribuirii gratuite de produse ce conțin tutun
către public și mai ales către minori.

3. Fiecare parte se va strădui să interzică vânzarea de
țigarete la bucată sau în pachete mici care fac ca aceste
produse să fie mai ușor accesibile minorilor.
4. Părțile recunosc faptul că pentru a crește eficiența,
măsurile de prevenire a vânzării produselor ce conțin tutun
către minori trebuie implementate, atunci când este cazul,
alături de alte prevederi conținute în prezenta FCTC.
5. În momentul semnării, ratificării, acceptării, aprobării
sau aderării la prezenta FCTC sau în orice moment
ulterior, o parte poate, prin intermediul unei declarații scrise
irevocabile, să indice acest angajament de a interzice
introducerea automatelor de tutun în jurisdicția sa sau,
după caz, de a aplica o interdicție absolută asupra
automatelor de tutun. Declarația formulată în conformitate
cu acest articol va fi transmisă de către depozitar tuturor
părților FCTC.
6. Fiecare parte va adopta și va implementa măsuri
eficiente legislative, executive, administrative sau de altă
natură, inclusiv amenzi, împotriva vânzătorilor și
distribuitorilor, pentru a asigura respectarea obligațiilor
stipulate în paragrafele 1—5 din acest articol.
7. Fiecare parte ar trebui, în mod corespunzător, să
adopte și să implementeze măsuri eficiente legislative,
executive, administrative sau de altă natură pentru a
interzice vânzarea de produse ce conțin tutun de către
persoane cu o vârstă inferioară celei stipulate de legislația
locală, națională sau inferioară vârstei de 18 ani.
ARTICOLUL 17
Acordarea de sprijin pentru activitățile alternative viabile
din punct de vedere economic

Părțile vor promova în mod corespunzător, în cooperare
cu celelalte părți și cu organizațiile interguvernamentale
internaționale și regionale competente, alternative viabile
din punct de vedere economic pentru lucrătorii și cultivatorii
de tutun și, după caz, pentru vânzătorii individuali.
PARTEA a V-a
Protecția mediului înconjurător
ARTICOLUL 18
Protecția mediului înconjurător și a sănătății persoanelor

La îndeplinirea obligațiilor prevăzute în prezenta FCTC,
părțile convin să acorde o atenție corespunzătoare
protecției mediului și sănătății persoanelor în relație cu
mediul, cu referire la cultivarea și producerea de tutun în
cadrul teritoriilor respective.
PARTEA a VI-a
Întrebări legate de responsabilitate
ARTICOLUL 19
Responsabilitatea

1. În scopul combaterii consumului de tutun, părțile vor
lua în considerare inițierea unor acțiuni legislative sau
promovarea legislației existente, acolo unde este necesar,
pentru a se ocupa de răspunderea penală și civilă, inclusiv
despăgubirea atunci când este necesară.
2. Părțile vor coopera între ele prin schimbul de
informații prin intermediul Conferinței părților, în
conformitate cu art. 21, și anume:
a) informații referitoare la efectele asupra sănătății ale
consumului de produse ce conțin tutun și ale expunerii la
fumul de tutun, în conformitate cu art. 20.3 a); și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.088/2.XII.2005
b) informații referitoare la legislația și normele în
vigoare, precum și la jurisprudența adecvată.
3. Părțile, în măsura în care este necesar și stabilit de
comun acord, în limitele legislației, politicilor naționale, ale
practicilor legale și convențiilor existente aplicabile, își vor
oferi una alteia sprijin în procedurile juridice referitoare la
răspunderea civilă și penală prevăzută de prezenta FCTC.
4. Prezenta FCTC nu va afecta sau limita în nici un fel
vreun drept de acces al părților la curțile celorlalte, acolo
unde aceste drepturi există.
5. Conferința părților poate să ia în considerare, dacă
este posibil într-o etapă de început, ținând cont de
progresele realizate de forumuri internaționale importante,
probleme legate de responsabilitate, inclusiv abordări
internaționale adecvate ale acestor probleme și metode
potrivite de sprijinire a părților, la cerere, în activitățile lor
legislative și de altă natură, conform acestui articol.
PARTEA a VII-a
Cooperarea științifică și tehnică
și comunicarea informațiilor
ARTICOLUL 20
Cercetare, supraveghere și schimb de informații

1. Părțile își asumă responsabilitatea de a dezvolta și
promova cercetarea națională și de a coordona programele
de cercetare la nivel regional și internațional în domeniul
combaterii tutunului. În acest scop, fiecare parte va realiza
următoarele:
a) va iniția și va coopera, direct sau prin intermediul
organizațiilor interguvernamentale internaționale și regionale
competente și al altor entități, în coordonarea evaluărilor
științifice și de cercetare, și prin aceasta va promova și va
încuraja cercetarea asupra cauzelor și efectelor consumului
de tutun și ale expunerii la fumul de tutun, precum și
cercetările pentru identificarea unor recolte alternative; și
b) va promova și va consolida, cu sprijinul organizațiilor
interguvernamentale internaționale și regionale competente
și al altor entități, pregătirea și sprijinirea tuturor celor
implicați în activități de control al tutunului, incluzând
cercetare, implementare și evaluare.
2. Părțile vor stabili, în mod adecvat, programe pentru
supravegherea regională și globală a amplorii, caracterului,
cauzelor și efectelor consumului de tutun și ale expunerii la
fumul de tutun. În acest scop, părțile vor integra
programele de supraveghere a tutunului în programe
naționale, regionale și globale de supraveghere a sănătății,
astfel încât datele să poată fi comparate și analizate la
nivel regional și internațional, după caz.
3. Părțile admit importanța asistenței financiare și
tehnice acordate de organizațiile interguvernamentale
internaționale și regionale și de alte entități. Fiecare parte
se va strădui:
a) să elaboreze treptat un sistem național pentru
supravegherea epidemiologică a consumului de tutun și a
indicatorilor sociali, economici și de sănătate legați de
acesta;
b) să coopereze cu organizațiile interguvernamentale
internaționale și regionale competente și cu alte entități,
inclusiv cu agenții guvernamentale și neguvernamentale, în
supravegherea regională și globală a tutunului și în
schimbul de informații referitoare la indicatorii specificați în
paragraful 3 a) din acest articol; și

9

c) să coopereze cu Organizația Mondială a Sănătății în
elaborarea unor repere sau proceduri generale pentru a
defini colectarea, analizarea și răspândirea datelor
referitoare la supravegherea tutunului.
4. Părțile vor promova și vor facilita, în funcție de
legislația națională, schimbul de informații științifice,
socioeconomice, comerciale și juridice care sunt oferite
publicului, precum și de informații cu privire la practicile din
industria tutunului și a cultivării tutunului, care sunt
relevante pentru prezenta FCTC, și în aceasta vor lua în
considerare și se vor adresa nevoilor speciale ale părților
reprezentate de țări în curs de dezvoltare și părților cu
economii în tranziție. Fiecare parte se va strădui:
a) să stabilească treptat și să mențină o bază de date
actualizată de legi și regulamente pentru controlul tutunului
și, după caz, informații cu privire la aplicarea acestora,
precum și jurisprudența adecvată, și să coopereze în
dezvoltarea de programe pentru controlul regional și global
al tutunului;
b) să stabilească treptat și să mențină date actualizate
din programele naționale de supraveghere în conformitate
cu paragraful 3 a) din acest articol; și
c) să coopereze cu organizațiile internaționale
competente pentru stabilirea treptată și menținerea unui
sistem global de colectare și răspândire constantă a
informațiilor referitoare la producerea, prelucrarea tutunului
și la activitățile din industria tutunului care au un impact
asupra FCTC sau activităților naționale de control al
tutunului.
5. Părțile vor coopera în cadrul organizațiilor
interguvernamentale regionale și internaționale și al
instituțiilor financiare și de dezvoltare din care fac parte,
pentru promovarea și încurajarea furnizării de resurse
financiare și tehnice către secretariat pentru a asista părțile
reprezentate de țări în curs de dezvoltare și părțile cu
economii în tranziție în îndeplinirea obligațiilor cu privire la
cercetare, supraveghere și schimb de informații.
ARTICOLUL 21
Raportare și schimb de informații

1. Fiecare parte va supune Conferinței părților, prin
intermediul secretariatului, rapoarte periodice cu privire la
implementarea prezentei FCTC, care ar trebui să includă
următoarele:
a) informații cu privire la măsurile legislative, executive,
administrative sau de altă natură adoptate pentru
implementarea prezentei FCTC;
b) informații adecvate referitoare la orice constrângeri
sau obstacole întâlnite în implementarea prezentei FCTC și
cu privire la măsurile adoptate pentru depășirea acestor
obstacole;
c) informații adecvate cu privire la sprijinul financiar și
tehnic oferit sau primit pentru activitățile de control al
tutunului;
d) informații referitoare la supraveghere și cercetare,
conform specificațiilor din art. 20; și
e) informațiile specificate în art. 6.3, 13.2, 13.3, 13.4 d),
15.5 și 19.2.
2. Frecvența și formatul acestor rapoarte ale părților vor
fi stabilite de Conferința părților. Fiecare parte va efectua

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.088/2.XII.2005

raportul inițial într-un interval de maximum 2 ani de la
intrarea în vigoare a FCTC pentru partea respectivă.
3. Conferința părților, în conformitate cu art. 22 și 26,
va lua în considerare elaborarea de înțelegeri pentru
sprijinirea părților reprezentate de țări în curs de dezvoltare
și a părților cu economii în tranziție, la cererea acestora, în
îndeplinirea obligațiilor prevăzute în acest articol.
4. Raportarea și schimbul de informații în cadrul FCTC
vor fi supuse legislației naționale cu privire la
confidențialitate. Părțile vor proteja, cu acordul mutual, orice
informații confidențiale schimbate.
ARTICOLUL 22
Cooperare în domeniile științific, tehnic și juridic
și furnizarea expertizelor efectuate

1. Părțile vor coopera în mod direct sau prin intermediul
organismelor internaționale competente pentru a-și
consolida capacitatea de a îndeplini obligațiile rezultate din
prezenta FCTC, luând în considerare necesitățile părților
reprezentate de țări în curs de dezvoltare și ale părților cu
economii în tranziție. O asemenea cooperare va promova
transferul de expertiză tehnică, științifică și juridică și de
tehnologie, cu acordul mutual, pentru stabilirea și
consolidarea strategiilor, proiectelor și programelor naționale
de control al tutunului care au ca scop, printre altele:
a) facilitarea dezvoltării, transferului și achiziției de
tehnologie, cunoștințe, pricepere, abilitate și expertiză cu
privire la controlul tutunului;
b) furnizarea de expertiză tehnică, științifică, juridică și
de altă natură pentru a stabili și consolida strategiile,
proiectele și programele naționale de control al tutunului,
cu scopul de a implementa prezenta FCTC cu ajutorul,
printre altele, al:
(i) asistenței acordate la cerere dezvoltării unei
puternice baze legislative, precum și a unor
programe tehnice, incluzând cele pentru
prevenirea inițierii, promovarea renunțării și
protecția împotriva expunerii la fumul de tutun;
(ii) asistenței corespunzătoare acordate lucrătorilor
din industria tutunului la elaborarea de
alternative de existență adecvate, viabile din
punct de vedere economic și juridic, într-o
modalitate viabilă din punct de vedere
economic; și
(iii) asistenței corespunzătoare acordate cultivatorilor
de tutun în modificarea producției agricole prin
trecerea la recolte alternative într-o modalitate
viabilă din punct de vedere economic;
c) sprijinirea pregătirii adecvate sau a programelor de
sensibilizare pentru personalul corespunzător, în
conformitate cu art. 12;
d) furnizarea, în mod adecvat, de materiale,
echipamente și provizii necesare, precum și de suport
logistic pentru strategiile, proiectele și programele de
control al tutunului;
e) identificarea metodelor de control al tutunului,
incluzând tratamentul global al dependenței de nicotină; și
f) promovarea corespunzătoare a cercetării pentru a
mări accesibilitatea tratamentului global al dependenței de
nicotină.

2. Conferința părților va promova și va facilita transferul
de expertiză tehnică, științifică și juridică și tehnologie cu
sprijinul financiar asigurat conform art. 26.
PARTEA a VIII-a
Acorduri instituționale și resurse financiare
ARTICOLUL 23
Conferința părților

Conferința părților se stabilește în felul următor:
1. Prima sesiune a Conferinței va fi convocată de
Organizația Mondială a Sănătății la cel mult un an de la
intrarea în vigoare a prezentei FCTC. Conferința va
determina jurisdicția și datele sesiunilor regulate ulterioare
în cadrul acestei prime sesiuni.
2. Sesiunile extraordinare ale Conferinței părților vor fi
ținute la date diferite atunci când Conferința consideră că
sunt necesare sau la cererea scrisă a oricărei părți, cu
condiția ca, în maximum 6 luni de la comunicarea cererii
de către Secretariatul FCTC, aceasta să fie sprijinită de
minimum o treime din părți.
3. Conferința părților va adopta prin consens general
regulile de procedură în cadrul primei sesiuni.
4. Conferința părților va adopta prin consens general
reguli financiare pentru sine sau care să dirijeze finanțarea
oricăror organisme subsidiare pe care le înființează,
precum și prevederile financiare pe baza cărora va
funcționa secretariatul. La fiecare sesiune ordinară, aceasta
va adopta un buget pentru perioada financiară de până la
următoarea sesiune ordinară.
5. Conferința părților va menține procesul de
implementare a FCTC sub control permanent și va lua
deciziile necesare pentru promovarea unei implementări
eficiente; de asemenea, poate adopta protocoale, anexe și
amendamente la FCTC, în conformitate cu art. 28, 29 și 33.
În acest scop, va adopta următoarele măsuri:
a) promovarea și facilitarea schimbului de informații
conform art. 20 și 21;
b) promovarea și îndrumarea elaborării și îmbunătățirii
permanente a unor metodologii comparabile pentru
cercetare și colectare de date, adiționale celor prevăzute în
art. 20, și care sunt relevante pentru implementarea FCTC;
c) promovarea adecvată a elaborării, implementării și
evaluării unor strategii, proiecte și programe, precum și a
unor politici, legislații și a altor măsuri;
d) luarea în considerare a rapoartelor înaintate de părți
conform art. 21 și adoptarea unor rapoarte regulate asupra
implementării FCTC;
e) promovarea și facilitarea mobilizării resurselor
financiare pentru implementarea FCTC, conform art. 26;
f) stabilirea organismelor subsidiare care sunt necesare
pentru atingerea obiectivului FCTC;
g) solicitarea, când este necesar, a serviciilor și
cooperării, precum și a informațiilor furnizate de organizații
și entități competente și relevante din cadrul sistemului
Națiunilor Unite și de alte organizații interguvernamentale
internaționale și regionale și organizații și entități
neguvernamentale, ca măsură de consolidare a
implementării FCTC; și
h) luarea în considerare a altor acțiuni adecvate pentru
atingerea obiectivului FCTC în lumina experienței acumulate
în implementarea acesteia.
6. Conferința părților va stabili criteriile de participare a
observatorilor la procedurile sale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.088/2.XII.2005
ARTICOLUL 24
Secretariatul

1. Conferința părților va desemna un secretariat
permanent și va organiza funcționarea acestuia. Conferința
părților se va strădui să realizeze acest lucru în prima
sesiune.
2. Până la desemnarea și stabilirea unui secretariat
permanent, funcțiile de secretariat al prezentei FCTC vor fi
îndeplinite de Organizația Mondială a Sănătății.
3. Funcțiile secretariatului vor consta în:
a) organizarea sesiunilor Conferinței părților și ale altor
organisme subsidiare și asigurarea serviciilor solicitate de
acestea;
b) transmiterea rapoartelor primite conform FCTC;
c) acordarea de sprijin părților, la cerere, în special
celor reprezentate de țări în curs de dezvoltare și celor cu
economii în tranziție, prin selectarea și comunicarea
informațiilor solicitate în conformitate cu prevederile FCTC;
d) pregătirea rapoartelor asupra activităților din cadrul
prezentei FCTC sub dirijarea Conferinței părților și
trimiterea acestora către Conferința părților;
e) asigurarea, sub dirijarea Conferinței părților, a
coordonării necesare cu organizațiile interguvernamentale
internaționale și regionale și cu alte organisme competente;
f) inițierea, sub coordonarea Conferinței părților, a
acordurilor administrative și contractuale care pot fi
necesare pentru destituirea sa din funcții; și
g) îndeplinirea altor funcții secretariale specificate de
FCTC și de oricare dintre protocoalele acesteia sau care
pot fi stabilite de Conferința părților.
ARTICOLUL 25
Legăturile dintre Conferința părților și organizațiile
interguvernamentale

Pentru asigurarea cooperării tehnice și financiare pentru
atingerea obiectivului prezentei FCTC, Conferința părților
poate solicita cooperarea organizațiilor interguvernamentale
internaționale și regionale competente, inclusiv a instituțiilor
financiare și de dezvoltare.
ARTICOLUL 26
Resursele financiare

1. Părțile admit rolul semnificativ al resurselor financiare
în atingerea obiectivului prezentei FCTC.
2. Fiecare parte va oferi sprijin financiar în ceea ce
privește activitățile sale naționale îndreptate spre atingerea
obiectivului FCTC, în conformitate cu proiectele, prioritățile
și programele naționale.
3. Părțile vor promova în mod corespunzător utilizarea
canalelor bilaterale, regionale, subregionale și a altor
canale multilaterale pentru asigurarea fondurilor necesare
dezvoltării și consolidării unor programe multisectoriale
globale de control al tutunului pentru părțile reprezentate
de țări în curs de dezvoltare și de cele cu economii în
tranziție. În consecință, alternativele viabile din punct de
vedere economic la producerea de tutun, inclusiv
diversificarea recoltei, trebuie abordate și sprijinite în
contextul unor strategii de dezvoltare susținută elaborate la
nivel național.
4. Părțile reprezentate în cadrul unor organizații
interguvernamentale regionale și internaționale și instituții
financiare și de dezvoltare semnificative vor încuraja aceste
entități să acorde asistență financiară părților reprezentate
de țări în curs de dezvoltare și celor cu economii în
tranziție, să le sprijine în îndeplinirea obligațiilor prevăzute

11

de FCTC, fără a limita drepturile de participare în cadrul
acestor organizații.
5. Părțile stabilesc următoarele:
a) pentru sprijinirea părților în îndeplinirea obligațiilor
prevăzute de FCTC, toate resursele semnificative potențiale
și existente, financiare, tehnice sau de altă natură, atât
publice, cât și private, care sunt disponibile pentru
activitățile de control al tutunului, trebuie mobilizate și
utilizate în beneficiul tuturor părților, în special al țărilor în
curs de dezvoltare și al celor cu economii în tranziție;
b) secretariatul va sfătui părțile reprezentate de țări în
curs de dezvoltare și țări cu economii în tranziție, la
cererea acestora, asupra surselor de fonduri disponibile
pentru facilitarea implementării obligațiilor lor în cadrul
FCTC;
c) prima sesiune a Conferinței părților va evalua sursele
existente și potențiale și mecanismele de asistență bazate
pe un studiu realizat de secretariat și alte informații
relevante și va decide asupra caracterului lor adecvat; și
d) rezultatele acestei evaluări vor fi luate în considerare
de către Conferința părților în stabilirea necesității de a
spori mecanismele existente sau de a stabili un fond global
voluntar sau alte mecanisme financiare adecvate pentru
canalizarea unor resurse adiționale necesare pentru a
asista părțile reprezentate de țări în curs de dezvoltare și
țări cu economii în tranziție în atingerea obiectivelor FCTC.
PARTEA a IX-a
Soluționarea conflictelor
ARTICOLUL 27
Soluționarea conflictelor

1. În cazul apariției unui conflict între două sau mai
multe părți cu privire la interpretarea sau aplicarea
prezentei FCTC, părțile implicate vor încerca pe cale
diplomatică să soluționeze disputele prin negociere sau prin
altă metodă amiabilă preferată, incluzând bunele oficii,
medierea sau concilierea. Nerezolvarea conflictelor prin
bune oficii, mediere sau conciliere nu va absolvi părțile
implicate de responsabilitatea continuării eforturilor de a
găsi o soluție.
2. În momentul ratificării, acceptării, aprobării, confirmării
formale sau aderării la FCTC sau în orice moment ulterior,
un stat sau o organizație regională de integrare economică
poate declara în scris depozitarului că, în cazul unui
conflict nerezolvat conform paragrafului 1 al acestui articol,
accceptă ca obligatorie arbitrarea ad-hoc în conformitate cu
procedurile ce urmează a fi adoptate prin consens general
de către Conferința părților.
3. Prevederile acestui articol vor fi aplicate în legătură
cu orice protocol între părțile protocolului, cu excepția
cazului în care acesta prevede altceva.
PARTEA a X-a
Evoluția convenției
ARTICOLUL 28
Amendamentele la prezenta FCTC

1. Orice parte poate propune amendamente la prezenta
FCTC. Astfel de amendamente vor fi luate în considerare
de către Conferința părților.
2. Amendamentele la FCTC vor fi adoptate de către
Conferința părților. Textul oricărui amendament propus
pentru FCTC va fi comunicat părților de către secretariat
cu minimum 6 luni înaintea sesiunii în cadrul căreia este
propus spre adoptare. Secretariatul va comunica

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.088/2.XII.2005

amendamentele propuse și semnatarilor FCTC și, pentru
informare, depozitarului.
3. Părțile vor face toate eforturile posibile pentru a
ajunge la o înțelegere prin consens general cu privire la
amendamentele propuse. Dacă toate eforturile de a ajunge
la un consens au fost epuizate, fără a se obține o
înțelegere, amendamentul va fi adoptat ca o ultimă
strategie de votul unei majorități de trei sferturi din părțile
care sunt prezente și votează în sesiunea respectivă. În
scopurile acestui articol, părțile care sunt prezente și
votează se referă la părțile care sunt prezente și exprimă
un vot pro sau contra. Orice amendament adoptat va fi
comunicat de către secretariat depozitarului, care îl va
transmite tuturor părților pentru acceptare.
4. Instrumentele de acceptare a unui amendament vor fi
încredințate depozitarului. Un amendament adoptat conform
paragrafului 3 din acest articol va intra în vigoare pentru
acele părți care l-au acceptat în ziua a 19-a de la data
primirii de către depozitar a unui instrument de acceptare
din partea a minimum două treimi din părțile FCTC.
5. Amendamentul va intra în vigoare pentru oricare altă
parte în ziua a 19-a de la data la care partea respectivă
depune la depozitar instrumentul său de acceptare a
amendamentului menționat.
ARTICOLUL 29
Adoptarea și modificarea anexelor la prezenta FCTC

1. Anexele la prezenta FCTC și modificările acestora
vor fi propuse, adoptate și vor intra în vigoare conform
procedurii prezentate în art. 28.
2. Anexele la prezenta FCTC vor forma o parte
integrantă a acesteia și, cu excepția cazului în care se
exprimă contrariul, o referire la FCTC reprezintă în același
timp o referire la anexele acesteia.
3. Anexele se vor limita la liste, formulare și orice alt
material descriptiv referitor la chestiuni procedurale,
științifice, tehnice sau administrative.
PARTEA a XI-a
Prevederi finale
ARTICOLUL 30
Restricții

Nu se aplică nici o restricție prezentei FCTC.
ARTICOLUL 31
Retragere

1. În orice moment după 2 ani de la data la care
prezenta FCTC intră în vigoare pentru o parte, partea
respectivă se poate retrage din FCTC printr-o notificare
scrisă adresată depozitarului.
2. Orice astfel de retragere va intra în vigoare la
expirarea termenului de un an de la data primirii de către
depozitar a notificării de retragere sau la o dată ulterioară
specificată în notificare.
3. Orice parte care se retrage din FCTC va fi
considerată a se fi retras din orice protocol în care este
parte.
ARTICOLUL 32
Dreptul la vot

1. Fiecare parte a prezentei FCTC va avea un vot, cu
excepția cazului prevăzut în paragraful 2 din acest articol.

2. Organizațiile regionale de integrare economică, în
chestiuni care intră în competența lor, își vor exercita
dreptul la vot cu un număr de voturi egal cu numărul
statelor membre care reprezintă părți ale prezentei FCTC.
O astfel de organizație nu își va exercita dreptul la vot
dacă oricare dintre statele membre își exercită dreptul și
viceversa.
ARTICOLUL 33
Protocoale

1. Orice parte poate propune protocoale. Astfel de
propuneri vor fi luate în considerare de către Conferința
părților.
2. Conferința părților poate adopta protocoale la
prezenta FCTC. În adoptarea acestora, se vor face toate
eforturile posibile pentru a ajunge la un consens. Dacă
toate eforturile de a ajunge la un consens au fost
epuizate, fără a se obține o înțelegere, protocolul va fi
adoptat ca o ultimă strategie de votul unei majorități de trei
sferturi din părțile care sunt prezente și votează în
sesiunea respectivă. În scopurile acestui articol, părțile care
sunt prezente și votează se referă la părțile care sunt
prezente și exprimă un vot pro sau contra.
3. Textul oricărui protocol propus va fi comunicat părților
de către secretariat cu minimum 6 luni înaintea sesiunii în
cadrul căreia este propus spre adoptare.
4. Doar părțile la prezenta FCTC pot fi părți ale unui
protocol.
5. Orice protocol la prezenta FCTC va fi irevocabil doar
pentru părțile protocolului respectiv. Doar părțile unui
protocol pot lua hotărâri referitoare la probleme legate
exclusiv de protocolul respectiv.
6. Cererile de intrare în vigoare a unui protocol vor fi
stabilite de acel instrument.
ARTICOLUL 34
Semnare

Prezenta FCTC va fi deschisă spre semnare tuturor
membrilor Organizației Mondiale a Sănătății și oricăror state
care nu sunt membre ale Organizației Mondiale a Sănătății,
dar sunt membre ale Organizației Națiunilor Unite, și
organizațiilor regionale de integrare economică, la sediul
central al Organizației Mondiale a Sănătății din Geneva, de
la 16 iunie 2003 până la 22 iunie 2003, și ulterior la sediul
central al Națiunilor Unite din New York, de la 30 iunie
2003 la 29 iunie 2004.
ARTICOLUL 35
Ratificare, acceptare, aprobare, confirmare formală
sau aderare

1. Prezenta FCTC va fi supusă ratificării, acceptării,
aprobării sau aderării statelor și confirmării formale sau
aderării organizațiilor regionale de integrare economică.
Aceasta va fi deschisă pentru aderare din ziua următoare
datei de încheiere a intervalului de semnare a FCTC.
Instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare, confirmare
formală sau aderare vor fi încredințate depozitarului.
2. Orice organizație regională de integrare economică
ce devine parte a FCTC, fără ca oricare dintre statele sale
membre să reprezinte o parte, va fi supusă tuturor
obligațiilor prevăzute de FCTC. În cazul acelor organizații
din care unul sau mai multe state membre reprezintă părți
ale FCTC, organizația și statele membre vor decide asupra
responsabilităților lor pentru îndeplinirea obligațiilor
prevăzute de FCTC. În astfel de cazuri, organizației și
statelor membre nu li se va permite să își exercite
simultan drepturile prevăzute de FCTC.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.088/2.XII.2005

13

3. Organizațiile regionale de integrare economică vor
declara, în instrumentele lor de confirmare formală sau de
aderare, gradul lor de competență asupra chestiunilor
dirijate de FCTC. Aceste organizații vor mai informa
depozitarul, care la rândul său va informa părțile, cu privire
la orice modificare semnificativă în gradul lor de
competență.

FCTC va intra în vigoare în ziua a 90-a după data
depunerii instrumentului respectiv de confirmare formală
sau de aderare.
4. În scopul acestui articol, orice instrument depus de o
organizație regională de integrare economică nu va fi
considerat ca adițional celor depuse de statele membre ale
organizației.

ARTICOLUL 36

ARTICOLUL 37

Intrarea în vigoare

Depozitarul

1. Prezenta FCTC va intra în vigoare în a 90-a zi după
data depunerii celui de-al 40-lea instrument de ratificare,
acceptare, aprobare, confirmare formală sau de aderare la
depozitar.
2. Pentru fiecare stat care ratifică, acceptă, aprobă sau
aderă la FCTC după îndeplinirea condițiilor prezentate în
paragraful 1 din acest articol referitor la intrarea în vigoare,
FCTC va intra în vigoare în ziua a 90-a după data
depunerii instrumentului său de ratificare, acceptare,
aprobare sau aderare.
3. Pentru fiecare organizație regională de integrare
economică ce depune un instrument de confirmare formală
sau de aderare după îndeplinirea condițiilor prezentate în
paragraful 1 din acest articol referitor la intrarea în vigoare,

Secretarul general al Națiunilor Unite va fi depozitarul
prezentei FCTC și amendamentelor la aceasta și al
protocoalelor și anexelor adoptate în conformitate cu
art. 28, 29 și 33.
ARTICOLUL 38
Texte autentice

Originalul prezentei FCTC, ale cărui texte în limbile
arabă, chineză, engleză, franceză, rusă și spaniolă sunt,
de asemenea, autentice, va fi încredințat secretarului
general al Națiunilor Unite.
Ca martori la acestea, subsemnații, autorizați
corespunzător în acest scop, am semnat prezenta FCTC.
Întocmită la Geneva la 21 mai 2003.

ANEXA Nr. 1
la convenție
WHA 56.1 CONVENȚIA-CADRU WHO PENTRU CONTROLUL TUTUNULUI

Cea de-a 56-a Adunare Mondială a Sănătății,
amintind hotărârile WHA 49.17 și WHA 52.18 care
solicită realizarea unei convenții-cadru WHO pentru controlul
tutunului în conformitate cu art. 19 din Constituția WHO,
hotărâtă să protejeze generațiile prezente și viitoare de
consumul de tutun și expunerea la fumul de tutun,
constatând cu profundă îngrijorare extinderea fumatului
și a altor forme de utilizare a tutunului în lume,
luând act cu apreciere de raportul președintelui Corpului
de negociere interguvernamental privind rezultatul activității
Corpului de negociere interguvernamental1),
având convingerea că prezenta FCTC este o etapă
fundamentală pentru progresul acțiunii naționale, regionale
și internaționale și al cooperării globale pentru protejarea
sănătății umane împotriva impactului devastator al
consumului de tutun și al expunerii la fumul de tutun și
fiind conștientă că trebuie acordată o atenție deosebită
situației particulare a țărilor în curs de dezvoltare și a celor
cu economii în tranziție,
subliniind necesitatea aplicării urgente și implementării
efective a FCTC,
1. adoptă hotărârile anexate la prezenta FCTC;
2. constată, conform art. 34 din FCTC, că aceasta va fi
deschisă pentru semnare la sediul WHO din Geneva, de la
16 iunie 2003 până la 22 iunie 2003, și ulterior la sediul
Națiunilor Unite din New York, de la 30 iunie 2003 până la
29 iunie 2004;
3. face apel la toate statele și organizațiile regionale de
integrare economică abilitate să facă acest lucru să ia în
1) Documentul A56/INF.DOC./7 Rev. 1.

considerare semnarea, ratificarea, acceptarea, aprobarea,
confirmarea formală și aderarea la FCTC cu prima ocazie,
în vederea intrării în vigoare a FCTC cât mai curând
posibil;
4. îndeamnă toate statele și organizațiile regionale de
integrare economică ca până la intrarea în vigoare a FCTC
să ia toate măsurile adecvate pentru combaterea
consumului de tutun și a expunerii la fumul de tutun;
5. îndeamnă toate statele membre, organizațiile
regionale de integrare economică, observatorii și alte părți
interesate să sprijine activitățile pregătitoare la care se face
referire în prezenta hotărâre și să încurajeze în mod
eficient intrarea în vigoare și implementarea imediată a
FCTC;
6. îndeamnă Națiunile Unite și invită alte organizații
internaționale importante să continue acordarea de sprijin
pentru consolidarea programelor naționale și internaționale
de control al tutunului;
7. hotărăște constituirea, conform regulii 42 din Regulile
de procedură ale Adunării Mondiale a Sănătății, a unui
grup de lucru interguvernamental deschis care va fi
accesibil tuturor statelor și organizațiilor regionale de
integrare economică la care se face referire în art. 34 din
FCTC pentru a discuta și a pregăti propuneri privind
aspectele identificate în FCTC pentru discutare și adoptare,
după caz, de prima sesiune a Conferinței părților, aceste
aspecte incluzând:
1. reguli de procedură pentru Conferința părților
(art. 23.3 din FCTC), inclusiv criteriile de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.088/2.XII.2005

participare a observatorilor la sesiunile Conferinței
părților (art. 23.6 din FCTC);
2. opțiunile pentru desemnarea unui secretariat
permanent și organizarea funcționării acestuia
(art. 24.1 din FCTC);
3. regulile financiare pentru Conferința părților și
organismele auxiliare ale acesteia și prevederi
financiare de reglementare a funcționării
secretariatului (art. 23.4 din FCTC);
4. un proiect de buget pentru prima perioadă
financiară (art. 23.4 din FCTC);
5. o revizuire a surselor și mecanismelor existente și
potențiale pentru sprijinirea părților în îndeplinirea
obligațiilor lor din cadrul FCTC (art. 26.5 din
FCTC);
8. hotărăște, de asemenea, ca Grupul de lucru
interguvernamental deschis să supravegheze și pregătirile
pentru prima sesiune a Conferinței părților și să fie direct
subordonat acesteia;
9. hotărăște că deciziile care au fost luate de Corpul de
negociere interguvernamental în legătură cu FCTC în ceea
ce privește participarea organizațiilor neguvernamentale se

vor aplica activităților Grupului de lucru interguvernamental
deschis;
10. solicită directorului general:
1. să asigure funcții de secretariat în cadrul FCTC
până în momentul în care este desemnat și
constituit un secretariat permanent;
2. să ia măsurile necesare pentru a oferi sprijin
statelor membre, în special țărilor în curs de
dezvoltare și celor cu economii în tranziție, în
pregătirea pentru intrarea în vigoare a FCTC;
3. să convoace, la intervalele necesare, între
16 iunie 2003 și prima sesiune a Conferinței părților,
întruniri ale Grupului de lucru interguvernamental
deschis;
4. să continue să asigure rolul fundamental deținut
de WHO în acordarea de consiliere, îndrumare și
sprijin tehnic pentru controlul global al tutunului;
5. să țină la curent Adunarea Mondială a Sănătății
cu privire la progresul înregistrat pentru intrarea în
vigoare a FCTC și la pregătirile efectuate pentru
prima sesiune a Conferinței părților.
ANEXA Nr. 2
la convenție

I S T O R I C U L P R O C E S U L U I FCTC

Ideea unui instrument internațional pentru tutun a fost
inițiată prin adoptarea Hotărârii WHA 48.11 în mai 1995,
care solicita directorului general să raporteze celei de-a 49-a
sesiuni a Adunării Mondiale a Sănătății cu privire la
fezabilitatea elaborării unui instrument internațional, cum ar
fi linii directoare, o declarație sau o convenție internațională
pentru controlul tutunului.
Ca rezultat al Hotărârii WHA 48.11, WHO a primit
sarcina de a întocmi un studiu de fezabilitate care a fost
prezentat de către directorul general celei de-a 97-a sesiuni
a Comitetului executiv WHO (îFezabilitatea unui instrument
internațional pentru controlul tutunului“) (EB97/INF.DOC.4).
În cadrul aceleiași sesiuni, Comitetul executiv WHO a
adoptat Hotărârea EB97.R8 îConvenția-cadru internațională
pentru controlul tutunului“.
La o dată ulterioară din același an, cea de-a 49-a
sesiune a WHA a adoptat Hotărârea WHA 49.17
îConvenția-cadru internațională pentru controlul tutunului“,
solicitându-i directorului general să inițieze elaborarea unei
convenții-cadru pentru controlul tutunului. Ca urmare a
acestei hotărâri, a fost lansat în mod formal primul proiect
WHO de întocmire a unui tratat.
În anul 1998, noul director general al WHO, dr. Gro
Harlem Brundtland, a transformat controlul global al
tutunului într-o prioritate prin constituirea unui proiect de
cabinet, Inițiativa de renunțare la tutun, menit să
concentreze atenția, resursele și acțiunile internaționale
asupra epidemiei globale provocate de tutun. S-au dezvoltat
noi parteneriate multisectoriale care reflectau natura
acțiunilor. Mai important, domnul Brundtland a lucrat
împreună cu statele membre pentru asigurarea unui
mandat de negociere pentru Convenția-cadru WHO pentru
controlul tutunului și a inițiat proiectul de mobilizare a
opiniei publice și politice în favoarea regulilor globale pentru
controlul tutunului.
În mai 1999, cea de-a 52-a Adunare Mondială a
Sănătății a pregătit terenul pentru negocierile multilaterale
cu privire la Convenția-cadru WHO pentru controlul
tutunului și eventualele protocoale legate de aceasta.

Hotărârea WHA 52.18 a instituit două organisme pentru
întocmirea convenției-cadru, desfășurarea de negocieri și
prezentarea textului final pentru discutare în cadrul celei
de-a 56-a Adunări Mondiale a Sănătății. Aceste două
organisme cuprindeau un grup de lucru tehnic pentru
pregătirea elementelor propuse ale Convenției-cadru WHO
și un corp de negociere interguvernamental pentru
întocmirea și negocierea Convenției-cadru WHO propuse și
a eventualelor protocoale legate de aceasta. Ambele
organisme au fost deschise tuturor statelor membre și
organizațiilor regionale de integrare economică cărora
statele membre le-au transferat competență asupra unor
aspecte legate de controlul tutunului.
Grupul de lucru a organizat două sesiuni la Geneva
(25—29 octombrie 1999 și 27—29 martie 2000). Rezultatul
a fost un document cu texte provizorii ale elementelor
propuse pentru Convenția-cadru WHO, prezentate celei
de-a 53-a Adunări Mondiale a Sănătății cu comentariile
grupului de lucru1). În Hotărârea WHA 53.16, Adunarea
Mondială a Sănătății a solicitat Corpului de negociere
interguvernamental să înceapă negocierile, concentrându-se
inițial asupra proiectului Convenției-cadru WHO, fără a
prejudicia discuțiile viitoare cu privire la eventualele
protocoale, să raporteze progresul realizat celei de-a 54-a
Adunări Mondiale a Sănătății și să examineze problema
participării extinse a organizațiilor neguvernamentale în
calitate de observatori.
Prima sesiune a Corpului de negociere
interguvernamental (Geneva, 16—21 octombrie 2000) a fost
precedată de o audiere publică referitoare la aspectele
legate de Convenția-cadru WHO. Directorul general a
convocat această audiere în scopul de a oferi un forum
comunității de sănătate publică, industriei tutunului și
grupurilor de fermieri, în care aceștia să-și prezinte cazul;
procesele-verbale ale dezbaterilor au fost puse la dispoziția
Corpului de negociere interguvernamental și, prin web site-ul
WHO, la dispoziția publicului. La prima sesiune,
ambasadorul Braziliei, Celso Amorim, a fost ales președinte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.088/2.XII.2005
și a fost constituit un birou cu vicepreședinți din Australia,
India, Republica Islamică Iran, Africa de Sud, Turcia și
Statele Unite ale Americii. Textele provizorii ale elementelor
propuse pentru Convenția-cadru WHO pentru controlul
tutunului2), care fuseseră pregătite de grupul de lucru, au
fost acceptate ca bază solidă pentru inițierea negocierilor.
Ulterior, ambasadorul Amorim a pregătit un text al
președintelui pentru Convenția-cadru WHO pentru controlul
tutunului3); acest prim proiect a fost emis în ianuarie 2001
ca bază pentru negocierile ulterioare la a doua sesiune.
Un
raport
privind
participarea
organizațiilor
neguvernamentale la activitatea Corpului de negociere
interguvernamental a fost prezentat Comitetului executiv la
cea de-a 107-a sesiune a acestuia din ianuarie 20014).
Conform prevederilor Hotărârii EB107(2) a Comitetului
executiv, președintele comitetului, acționând împreună
cu președintele Comitetului permanent al organizațiilor
neguvernamentale, a admis două organizații neguvernamentale, Coaliția Neguvernamentală Internațională
Împotriva Tutunului și în relațiile oficiale cu WHO începând
cu 26 aprilie 20015).
În pregătirea ulterioară pentru a doua sesiune a
Corpului de negociere interguvernamental, au fost
convocate consultații regionale între sesiuni în majoritatea
regiunilor și subregiunilor. Au avut loc consultații
suplimentare regionale și subregionale în pregătirea fiecărei
sesiuni ulterioare a Corpului de negociere interguvernamental.
La cea de-a doua sesiune a Corpului de negociere
interguvernamental (Geneva, 30 aprilie — 5 mai 2001),
responsabilitatea pentru discutarea elementelor propuse a
fost împărțită între 3 grupuri de lucru. Rezultatul principal a
fost stabilirea a 3 documente de lucru ale copreședinților,
un inventar al propunerilor textuale efectuate la sesiune,
combinate cu textul original al președintelui. Aceste
3 documente de lucru au devenit proiectul de text pentru
Convenția-cadru WHO.
La cea de-a 3-a sesiune (Geneva, 22—28 noiembrie
2001), două grupuri de lucru au emis textele revizuite, iar
apoi primul grup de lucru a întocmit un text. Aceste
documente au fost utilizate la negocierile ulterioare în
timpul celei de-a 4-a sesiuni.
Fiind numit reprezentant permanent al Braziliei la
Geneva în locul ambasadorului Amorim, ambasadorul
Seixas Corrêa a fost ales președinte al Corpului de
negociere interguvernamental al Convenției-cadru WHO
pentru controlul tutunului în timpul celei de-a 4-a sesiuni
(Geneva, 18—23 martie 2002).
S-a convenit ca ambasadorul Seixas Corrêa să
întocmească un nou text al președintelui, care va constitui
baza negocierilor în cea de-a 5-a sesiune a Corpului de
negociere interguvernamental (14—25 octombrie 2002).
Textul a fost emis în iulie 2002. O conferință tehnică
internațională privind comerțul ilicit cu produse ce conțin
tutun a fost găzduită de Statele Unite ale Americii la sediul
Națiunilor Unite din New York (30 iulie — 1 august 2002).
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)

15

Primele 4 sesiuni ale Corpului de negociere
interguvernamental au discutat numeroase alternative de
text. Deliberările concertate de la cea de-a 5-a sesiune au
limitat opțiunile, rezultând în negocieri mai concentrate.
După o primă citire, în plen, a noului text al președintelui,
6 aspecte au fost identificate și discutate în adunări
deschise neoficiale: publicitate, promovare și sponsorizare;
resurse financiare; comerțul ilicit cu produse ce conțin
tutun; răspundere și compensare; ambalare și etichetare și
comerț și sănătate. Grupurile neoficiale au purtat, de
asemenea, discuții referitoare la aspectele legale,
instituționale și procedurale și la utilizarea termenilor. În
câteva domenii au fost înregistrate progrese considerabile
ale negocierilor și s-a ajuns la un consens. Pe baza
rezultatelor sesiunilor neoficiale și consultațiilor între sesiuni
cu diverse delegații și grupuri de delegații, ambasadorul
Seixas Corrêa a emis un text revizuit al președintelui
pentru Convenția-cadru pentru controlul tutunului la
15 ianuarie 2003.
A 6-a și cea din urmă sesiune a Corpului de negociere
interguvernamental s-a desfășurat în perioada 17 februarie —
1 martie 2003. Negocierile au fost intense și ample. Două
aspecte importante, publicitatea, promovarea și
sponsorizarea și resursele financiare, au fost discutate în
două grupuri neoficiale. La ședința plenară finală, Corpul
de negociere interguvernamental a fost de acord cu
transmiterea textului celei de-a 56-a Adunări Mondiale a
Sănătății pentru a discuta adoptarea acestuia conform
art. 19 din Constituția WHO. De asemenea, a convenit că
discutarea protocoalelor trebuie amânată până la Adunarea
Mondială a Sănătății la care va exista timp pentru luarea
în considerare a acestui aspect. La această ședință
plenară finală, Corpul de negociere interguvernamental a
convenit ca președintele acestuia să întocmească o
hotărâre care să recomande adoptarea Convenției-cadru
WHO pentru controlul tutunului de către Adunarea Mondială
a Sănătății 6) . Proiectul final al Convenției-cadru WHO
pentru controlul tutunului 7) a fost prezentat Adunării
Mondiale a Sănătății pentru a discuta adoptarea acestuia,
conform Hotărârii WHA 52.18.
La 21 mai 2003, cea de-a 56-a Adunare Mondială a
Sănătății a adoptat în unanimitate Convenția-cadru WHO
pentru controlul tutunului 8) . Această convenție a fost
deschisă pentru semnare pentru o perioadă de un an, de
la 16 iunie 2003 la 22 iunie 2003, la sediul WHO din
Geneva, și ulterior la sediul Națiunilor Unite din New York,
de la 30 iunie 2003 la 29 iunie 2004.
Convenția-cadru WHO pentru controlul tutunului
reprezintă un moment hotărâtor pentru viitorul sănătății
publice globale și are implicații majore pentru obiectivele de
sănătate ale WHO. Încheierea procesului de negociere și
adoptarea în unanimitate a Convenției-cadru WHO pentru
controlul tutunului, în deplină conformitate cu hotărârile
Adunării Mondiale a Sănătății, reprezintă o piatră de hotar
pentru promovarea sănătății publice și oferă noi dimensiuni
legale pentru cooperarea internațională în domeniul
sănătății.

Documentul A53/12.
Documentul A/FCTC/INB1/2.
Documentul A/FCTC/INB2/2.
Documentul EB107/19.
Documentul A/FCTC/INB2/6 Add. 1.
Acest proiect de hotărâre este conținut în documentul A56/8/REV.1.
Vezi documentul A56/8, anexă.
Documentul WHO WHA 56.1.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.088/2.XII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Convenției-cadru WHO pentru controlul tutunului,
adoptată la Geneva, Elveția, la 21 mai 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Convenției-cadru
WHO pentru controlul tutunului, adoptată la Geneva, Elveția, la 21 mai
2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 noiembrie 2005.
Nr. 1.098.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.088/2.XII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|065000]
ISSN 1453—4495

