Anul 173 (XVII) — Nr. 1.090

PARTEA

I

Luni, 5 decembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
334. — Lege pentru modificarea și completarea art. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, aflate în administrarea
instituțiilor publice de apărare, ordine publică și
siguranță națională ....................................................
1.151. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea art. 1 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la
valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate
în administrarea instituțiilor publice de apărare,
ordine publică și siguranță națională.......................
´
336. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 111/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate
române și reorganizarea Societății Naționale a
Căilor Ferate Române ..............................................
1.153. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 111/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/1998
privind transportul pe căile ferate române și
reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate
Române ....................................................................
´
340. — Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 27/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele
măsuri de urmărire a executării obligațiilor
asumate prin contractele de privatizare a
societăților comerciale ...............................................
1.157. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri de
urmărire a executării obligațiilor asumate prin
contractele de privatizare a societăților comerciale
´
341. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 68/2005 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 3/2004

Pagina

Nr.

Pagina
privind finalizarea investiției îTurnătoria de tuburi
de presiune din fontă ductilă“ pe platforma
Sidermet Călan și stabilirea unor măsuri pentru
finalizarea proiectului Donasid Călărași...................

2

2

5

1.158. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 68/2005 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 3/2004 privind finalizarea
investiției îTurnătoria de tuburi de presiune din
fontă ductilă“ pe platforma Sidermet Călan și
stabilirea unor măsuri pentru finalizarea proiectului
Donasid Călărași .......................................................

5

´
346. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 78/2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 288/2004 privind organizarea
studiilor universitare .................................................
3

3

6

1.163. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 78/2005 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor
universitare.................................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
122. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care
stabilește lista produselor ce trebuie să fie
examinate la posturile de inspecție de frontieră în
baza Directivei Consiliului 97/78/EC ........................

4

4

7–24

658. — Decizie a președintelui Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației privind
procedura de solicitare și de emitere a licențelor
de utilizare a frecvențelor radio ...............................

25–30

1.276. — Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 764/2005 pentru
aprobarea procedurii de înregistrare la Ministerul
Sănătății a laboratoarelor care efectuează
monitorizarea calității apei potabile în cadrul
controlului oficial al apei potabile, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

30–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/1999
cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea instituțiilor publice
de apărare, ordine publică și siguranță națională
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, aflate în administrarea instituțiilor
publice de apărare, ordine publică și siguranță națională,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286
din 22 iunie 1999, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 28/2001, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
îArt. 1. — (1) Bunurile aflate în administrarea instituțiilor
publice de apărare, ordine publică și siguranță națională,
scoase din funcțiune potrivit reglementărilor în vigoare, pot
fi valorificate în starea fizică în care se află sau ca
materiale și piese rezultate în urma demolării sau
dezmembrării lor, astfel:
a) prin licitație, selecție de oferte de preț sau negociere
directă, conform legii, organizată prin regulamentul elaborat
de fiecare instituție publică de apărare, ordine publică și
siguranță națională și aprobat de Guvern;
b) prin valorificarea directă, fără organizare de licitație,
în cazul în care producătorul sau alt ofertant acceptă
schimbarea bunurilor cu alte bunuri noi, similare, având cel
puțin aceiași parametri, inclusiv bunuri contra servicii oferite
de operatori economici de profil din industria de apărare, ori
în cazul vânzării cu amănuntul a obiectelor de inventar, a
materialelor de construcții — cazare sau de resortul hrănirii,
a uneltelor genistice, a echipamentului și a ambalajelor,

potrivit regulamentului elaborat de fiecare instituție publică
de apărare, ordine publică și siguranță națională și aprobat
de Guvern, sau în alte situații aprobate de conducătorii
acestor instituții, la propunerea șefului Statului Major
General (similare);
c) prin transmitere fără plată la alte instituții publice sau
la unități de cult aparținând cultelor religioase recunoscute
din România, în condițiile legii.
(2) În sensul prezentei ordonanțe, prin sintagma bunuri
scoase din funcțiune se înțelege mjloacele fixe scoase din
funcțiune, mijloacele fixe atipice sau excedentare, chiar
dacă sunt în stare de funcționare, precum și alte bunuri
materiale în starea în care se află, declasate sau clasate.
(3) Bunurile culturale mobile clasate conform legii, care
sunt scoase din funcțiune, pot fi valorificate de instituțiile
publice de apărare, ordine publică și siguranță națională
numai prin transmiterea, cu titlu gratuit, Ministerului Culturii
și Cultelor, pentru a fi repartizate instituțiilor specializate
sau unităților de cult aparținând cultelor religioase
recunoscute din România, după caz, pe bază de procesverbal de predare-preluare.
(4) Bunurile culturale mobile susceptibile de a fi clasate
pot fi valorificate numai după declanșarea din oficiu și
finalizarea procedurii de clasare, conform legii.
(5) Dezmembrarea bunurilor prevăzute la alin. (3) și (4),
în vederea scoaterii din funcțiune și a valorificării lor, este
interzisă.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 334.

NICOLAE VĂCĂROIU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea art. 1 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,
aflate în administrarea instituțiilor publice de apărare, ordine publică și siguranță națională
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea
și completarea art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, aflate în administrarea instituțiilor

publice de apărare, ordine publică și siguranță națională, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 noiembrie 2005.
Nr. 1.151.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate
române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 111 din 14 iulie 2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române și
reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 658
din 25 iulie 2005, cu următoarele modificări:
1. La articolul unic punctul 1, alineatul (1) al articolului 5
va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Transportul feroviar public de călători are
caracter de serviciu public social. Pentru aceste activități
autoritățile competente ale statului încheie contracte de
servicii publice cu operatorii de transport feroviar în scopul
furnizării de servicii de transport adecvate.“
2. La articolul unic punctul 3, articolul 11 1 va avea
următorul cuprins:
îArt. 111. — (1) Compania națională care administează
infrastructura feroviară poate să închirieze, cu acordul

Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
instalațiile de tracțiune electrică și de electroalimentare și
rețeaua de telecomunicații C.F.R., cu echipamentele
aferente, ale infrastructurii feroviare publice către filialele
sale, în vederea administrării acestora pentru desfășurarea
transporturilor publice de mărfuri și persoane.
(2) Compania națională care administrează infrastructura
feroviară poate să închirieze bunuri proprietate privată
necesare organizării și desfășurării procesului de transport
feroviar, aferente instalațiilor de tracțiune electrică și de
electroalimentare și rețelei de telecomunicații C.F.R., cu
echipamentele aferente, închiriate filialelor sale.
(3) Condițiile de închiriere a instalațiilor de tracțiune
electrică și de electroalimentare și a rețelei de
telecomunicații C.F.R., cu echipamentele aferente, ale
infrastructurii feroviare publice se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 336.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/1998
privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2005 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate

române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate
Române și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 noiembrie 2005.
Nr. 1.153.

´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri de urmărire
a executării obligațiilor asumate prin contractele de privatizare a societăților comerciale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 27
din 14 iulie 2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri de
urmărire a executării obligațiilor asumate prin contractele de
privatizare a societăților comerciale, adoptată în temeiul
art. 1 pct. II.7 din Legea nr. 209/2005 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 635 din 19 iulie 2005, cu
următoarele modificări:
1. La articolul I punctul 5, litera h) a alineatului (2) al
articolului 3 va avea următorul cuprins:

îh) sume de bani acordate de către un terț societății, pe
baza unei convenții cu cumpărătorul;“.
2. La articolul I punctul 14, alineatul (2) al articolului 261
va avea următorul cuprins:
î(2) În cazul în care obiectivele de investiții prevăzute în
contract, cu excepția investițiilor de mediu, nu mai
corespund cerințelor pieței și cumpărătorul fundamentează
necesitatea modificării acestora, în condițiile menținerii
cuantumului valoric, vânzătorul poate accepta modificarea
prin act adițional, cumpărătorul nedatorând penalități/
majorări de întârziere.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 340.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 27/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind unele măsuri
de urmărire a executării obligațiilor asumate prin contractele de privatizare
a societăților comerciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 27/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 25/2002 privind
unele măsuri de urmărire a executării obligațiilor asumate

prin contractele de privatizare a societăților comerciale și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 25 noiembrie 2005.
Nr. 1.157.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 68/2005 pentru modificarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 3/2004 privind finalizarea investiției îTurnătoria de tuburi de presiune
din fontă ductilă“ pe platforma Sidermet Călan și stabilirea unor măsuri
pentru finalizarea proiectului Donasid Călărași
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 68 din 29 iunie 2005 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 3/2004 privind
finalizarea investiției îTurnătoria de tuburi de presiune din

fontă ductilă“ pe platforma Sidermet Călan și stabilirea unor
măsuri pentru finalizarea proiectului Donasid Călărași,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 572
din 4 iulie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 341.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 68/2005 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 3/2004
privind finalizarea investiției îTurnătoria de tuburi de presiune
din fontă ductilă“ pe platforma Sidermet Călan și stabilirea
unor măsuri pentru finalizarea proiectului Donasid Călărași
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 68/2005 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 3/2004 privind finalizarea investiției îTurnătoria de tuburi de
presiune din fontă ductilă“ pe platforma Sidermet Călan și stabilirea unor
măsuri pentru finalizarea proiectului Donasid Călărași și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 noiembrie 2005.
Nr. 1.158.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 78/2005 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 78 din 12 iulie 2005 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor
universitare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 629 din 19 iulie 2005, cu următoarele
modificări:
1. Titlul ordonanței de urgență va avea următorul
cuprins:
îORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea art. 9 din Legea
nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare“
2. La articolul unic punctul 1, alineatele (5) și (6) ale
articolului 9 vor avea următorul cuprins:
î(5) Absolvenții ciclurilor de studii universitare de licență
sau masterat pot ocupa posturi didactice în învățământul
preșcolar și preuniversitar obligatoriu, cu condiția deținerii a
minimum 30 de credite de studii transferabile din programul
de pregătire psihopedagogică oferit de departamentele
pentru pregătirea personalului didactic. Personalul existent
în sistemul de învățământ, care nu deține cele
30 de credite de studii transferabile din programul de
pregătire psihopedagogică, este obligat să le dobândească
în maximum 3 ani.
(6) Absolvenții cu diplomă de masterat pot ocupa posturi
didactice în învățământul liceal, postliceal sau universitar,
cu condiția deținerii unei pregătiri psihopedagogice, care să

corespundă unui număr de minimum 60 de credite de
studii transferabile, programe de pregătire oferite de
departamentele pentru pregătirea personalului didactic.
Personalul existent în sistemul de învățământ, care nu
deține cele 60 de credite de studii transferabile din
programul de pregătire psihopedagogică, este obligat să le
dobândească în maximum 3 ani.“
3. La articolul unic, punctul 2 va avea următorul
cuprins:
î2. După alineatul (6) al articolului 9 se introduc patru
noi alineate, alineatele (7)—(10), cu următorul cuprins:
«(7) Programele de pregătire psihopedagogică sunt
oferite de facultățile de psihologie și științe ale educației și
de departamentele pentru pregătirea personalului didactic,
abilitate de către Ministerul Educației și Cercetării.
(8) Facultățile de psihologie și științe ale educației pot
organiza studii universitare de masterat didactic.
(9) Masteratul didactic are o durată de 2 ani, cu
acumulare de 120 de credite de studii transferabile. Anual,
Ministerul Educației și Cercetării aprobă cifrele de
școlarizare pe specializări și programele de studii ale
masteratului didactic.
(10) Diploma de masterat didactic, care conține un
modul de specializare din domeniul apropiat licenței, dă
dreptul exercitării profesiei didactice, în regim de
completare de normă, în acel domeniu.»“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 346.

NICOLAE VĂCĂROIU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 78/2005 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 288/2004 privind organizarea
studiilor universitare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 78/2005 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 noiembrie 2005.
Nr. 1.163.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește lista produselor
ce trebuie să fie examinate la posturile de inspecție de frontieră
în baza Directivei Consiliului 97/78/EC
Văzând Referatul de aprobare nr. 52.164 din 21 noiembrie 2005, întocmit de Direcția generală inspecție și
coordonare PIF din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară care
stabilește lista produselor ce trebuie să fie examinate la
posturile de inspecție de frontieră în baza Directivei
Consiliului 97/78/EC, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, prin posturile de inspecție la
frontieră, va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 779/2003 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare care stabilește lista produselor ce trebuie să fie
examinate la posturile de inspecție de frontieră în baza
Normei sanitare veterinare care stabilește principiile ce
reglementează organizarea controalelor veterinare privind
produsele ce intră în România din țări terțe, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785 din
7 noiembrie 2003, și Ordinul ministrului agriculturii,

alimentației și pădurilor nr. 285/2001 pentru aprobarea
Listei cuprinzând animalele vii, produsele și subprodusele
de origine animală și alte mărfuri supuse controlului
veterinar la punctele de control pentru trecerea frontierei de
stat, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 479 din 21 august 2001, cu completările ulterioare.
Art. 4. — Prezentul ordin transpune Decizia Comisiei
2002/349/EC ce stabilește lista produselor ce trebuie să fie
examinate la posturile de inspecție la frontieră în baza
Directivei Consiliului 97/78/EC, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 121 din 8 mai 2002,
p. 6—30.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare cu 3 luni
înainte de data aderării României la Uniunea Europeană.
(2) Prin excepție, art. 4 din norma sanitară veterinară,
precum și anexa la aceeași normă vor intra în vigoare la
5 zile de la publicarea prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
București, 23 noiembrie 2005.
Nr. 122.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

25

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSPECTORATUL GENERAL PENTRU COMUNICAȚII ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI

DECIZIE
privind procedura de solicitare și de emitere a licențelor de utilizare a frecvențelor radio
În temeiul art. 10 alin. (2), art. 13, art. 15 alin. (1) și al art. 21 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002
privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii nr. 510/2004 privind reorganizarea Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației,
președintele Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației emite prezenta decizie.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta decizie are ca obiect reglementarea
procedurii de solicitare și de emitere a licențelor de utilizare a
frecvențelor radio.
(2) Prezenta decizie se aplică pentru:
a) frecvențele radio din benzile cu statut neguvernamental,
conform Tabelului național de atribuire a benzilor de frecvențe,
utilizate pentru furnizarea de rețele și/sau servicii de
comunicații electronice;
b) frecvențele radio din benzile cu statut partajat
guvernamental/neguvernamental, conform Tabelului național de
atribuire a benzilor de frecvențe, utilizate pentru furnizarea de
rețele de comunicații electronice civile și/sau pentru furnizarea
de servicii de comunicații electronice.
(3) Prevederile prezentei decizii nu se aplică pentru:
a) categoriile de frecvențe a căror utilizare este liberă,
pentru anumite tipuri de aplicații desemnate prin decizie a
președintelui Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației, cu respectarea specificațiilor tehnice de
interfață radio, stabilite de Inspectoratul General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației;
b) benzile de frecvențe radio atribuite, conform Tabelului
național de atribuire a benzilor de frecvențe, pentru serviciul
de amator, atunci când sunt utilizate pentru aplicații în
serviciul de amator;
c) frecvențele radio alocate ambasadelor și misiunilor
diplomatice aflate pe teritoriul României; utilizarea frecvențelor
radio de către ambasadele și misiunile diplomatice aflate pe
teritoriul României va respecta procedura și condițiile
armonizate la nivel european, precum și prevederile acordurilor
internaționale la care România este parte.
Art. 2. — (1) Abrevierile din cuprinsul prezentei decizii au
următoarele semnificații:
a) IGCTI — Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației;
b) ANRC — Autoritatea Națională de Reglementare în
Comunicații;
c) TNABF — Tabelul național de atribuire a benzilor de
frecvențe;
d) OUG nr. 79/2002 — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a
comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare;
e) OG nr. 34/2002 — Ordonanța Guvernului nr. 34/2002
privind accesul la rețelele de comunicații electronice și la
infrastructura asociată, precum și interconectarea acestora,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 527/2002.
(2) În înțelesul prezentei decizii, următorii termeni se
definesc astfel:
a) licență de utilizare a frecvențelor radio — actul
administrativ prin care IGCTI acordă unei persoane, autorizată
în condițiile legii de către ANRC să furnizeze rețele sau
servicii de comunicații electronice, dreptul de a utiliza una sau
mai multe frecvențe radio/benzi de frecvențe radio, în
conformitate cu TNABF, cu respectarea anumitor condiții
tehnice și operaționale, pentru o perioadă limitată;
b) autorizație de asignare a frecvențelor radio — actul
administrativ, anexă a licenței de utilizare a frecvențelor radio,
prin care IGCTI asignează frecvențe radio/benzi de

frecvențe radio, în condițiile stabilite prin licența de utilizare
a frecvențelor radio.
(3) În cuprinsul prezentei decizii sunt aplicabile definițiile
prevăzute la art. 2 alin. (1) din OUG nr. 79/2002, la art. 2 din
OG nr. 34/2002 și la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 510/2004
privind reorganizarea Inspectoratului General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației.
Art. 3. — (1) IGCTI acordă licențele de utilizare a
frecvențelor radio prin procedură de încredințare directă ori
prin procedură de selecție, competitivă sau comparativă, cu
respectarea
principiilor
obiectivității,
transparenței,
nediscriminării și proporționalității.
(2) Acordarea licențelor de utilizare a frecvențelor radio în
cadrul procedurii de încredințare directă se face în cel mult
6 săptămâni de la primirea unei cereri, întocmită cu
respectarea prevederilor prezentei decizii.
(3) Acordarea licențelor de utilizare a frecvențelor radio în
cadrul procedurii de selecție competitivă sau comparativă se
face în cel mult 8 luni de la data inițierii procedurii.
(4) Termenele prevăzute la alin. (2) și (3) pot fi modificate
de IGCTI, dacă acest lucru este necesar pentru respectarea
unui acord internațional la care România este parte, referitor
la utilizarea spectrului de frecvențe radio.
Art. 4. — (1) Nu este necesară licență de utilizare a
frecvențelor atunci când spectrul radio este utilizat prin
intermediul unor echipamente de radiocomunicații care
funcționează în regim de recepție, cu excepția cazurilor în
care spectrul radio este utilizat prin intermediul unor:
a) echipamente care operează în cadrul unor rețele în
serviciile mobil maritim, mobil maritim prin satelit, mobil
aeronautic, mobil aeronautic prin satelit, auxiliar meteorologic
(inclusiv prin satelit), serviciile științifice prin satelit în regim
activ sau pasiv (explorarea Pământului, cercetare spațială,
exploatare spațială), radioastronomie;
b) echipamente din serviciul de radiodeterminare (inclusiv
prin satelit), în cazul în care acestea sunt amplasate la țărm/la
sol și operează în asociere cu nave/aeronave.
(2) Nu este necesară autorizație de asignare a frecvențelor
atunci când spectrul radio este utilizat prin intermediul unor
echipamente de radiocomunicații care funcționează în regim de
recepție, cu excepția cazurilor în care spectrul radio este
utilizat prin intermediul unor:
a) echipamente care fac parte integrantă din rețele ce
includ stații de emisie (în sensul că prin rețelele respective nu
se pot furniza servicii de comunicații electronice în absența
acestor echipamente de recepție);
b) echipamente din serviciul de radiodeterminare (inclusiv
prin satelit), în cazul în care acestea sunt amplasate la bordul
navelor/aeronavelor.
(3) Nu este necesară licență de utilizare a frecvențelor în
cazul în care spectrul radio este utilizat prin intermediul unor
terminale de telecomunicații care funcționează în regim de
emisie sub controlul unei rețele de comunicații electronice care
utilizează spectrul radio, cu excepția terminalelor care operează
într-o rețea din cadrul serviciilor de comunicații prin satelit pentru
care nu există licență de utilizare a frecvențelor în vederea
furnizării de servicii prin intermediul acesteia în România.
(4) Nu este necesară autorizație de asignare a frecvențelor
în cazul în care spectrul radio este utilizat prin intermediul
unor terminale de telecomunicații care funcționează în regim
de emisie sub controlul unei rețele de comunicații electronice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

care utilizează spectrul radio și pentru care există licență de
utilizare a frecvențelor, cu următoarele excepții:
a) terminale care operează sub controlul unor rețele în
cadrul serviciilor mobil maritim, mobil maritim prin satelit, mobil
aeronautic, mobil aeronautic prin satelit, fix prin satelit;
b) echipamente din serviciul de radiodeterminare (inclusiv
prin satelit), în cazul în care acestea sunt amplasate la bordul
navelor/aeronavelor sau atunci când operează la țărm/la sol în
asociere cu acestea.
Art. 5. — (1) Procedura de selecție competitivă sau
comparativă este aplicată în următoarele situații:
a) când spectrul de frecvențe radio disponibil pentru o
anumită aplicație, destinată publicului, sau piața de comunicații
electronice limitează competiția;
b) când nu există posibilitatea de a satisface toate cererile
existente la un moment dat pentru același tip de aplicație, în
aceeași zonă geografică, ce utilizează spectrul de frecvențe radio;
c) ori de câte ori strategia de dezvoltare a comunicațiilor
electronice și politica de gestionare a spectrului de frecvențe
radio impun această măsură.
(2) Benzile de frecvențe pentru care se organizează selecții
competitive sau comparative sunt prevăzute în anexa la
prezenta decizie.
(3) Stabilirea etapelor, a termenelor și a condițiilor de
acordare a licenței de utilizare a frecvențelor radio în cadrul
unei proceduri de selecție competitivă sau comparativă se
face individual pentru fiecare bandă de frecvențe supusă
procedurii de selecție, prin decizie a președintelui IGCTI.
(4) Pentru toate cazurile care nu se încadrează la alin. (1)
IGCTI acordă licențele de utilizare a frecvențelor radio prin
procedura de încredințare directă.
Art. 6. — În funcție de tipul rețelelor sau al serviciilor de
comunicații electronice solicitate și de serviciul de
radiocomunicații în care acestea se încadrează, având în
vedere strategia de dezvoltare a comunicațiilor electronice și
politica de gestionare a spectrului de frecvențe radio, dreptul
de utilizare a spectrului conferit prin licență se poate concretiza
în alocări de canale radio/benzi de frecvențe pe o anumită arie
geografică sau în asignări de frecvențe/benzi de frecvențe.
Art. 7. — (1) În cazul licențelor de utilizare a frecvențelor
radio ce conțin alocări în serviciul mobil terestru și serviciul
fix, emiterea și modificarea autorizațiilor de asignare a
frecvențelor radio se realizează în conformitate cu prevederile
art. 12.
(2) Modificarea condițiilor tehnice și operaționale din
cuprinsul licențelor menționate la alin. (1) este posibilă în
conformitate cu prevederile art. 17 sau 18.
(3) În cazul licențelor de utilizare a frecvențelor radio ce
conțin alocări în alte servicii de radiocomunicații decât cele din
serviciul mobil terestru sau din serviciul fix, precum și al celor
care conțin asignări, emiterea autorizațiilor de asignare a
frecvențelor se realizează în conformitate cu prevederile
art. 9—11, 13 și 14.
Art. 8. — (1) Licența de utilizare a frecvențelor radio
stabilește condițiile tehnice și operaționale în care titularul
acesteia poate exercita dreptul de utilizare a spectrului radio
conferit prin aceasta; aceste condiții vor fi obiectiv justificate
în raport cu tipul de rețea sau de serviciu în cauză,
nediscriminatorii, proporționale și transparente.
(2) Licența de utilizare a frecvențelor radio cuprinde datele
de identificare a titularului, desemnarea tipului de rețea sau de
serviciu de comunicații electronice, termenul de valabilitate,
frecvența sau frecvențele/benzile de frecvențe asignate sau
alocate, aria furnizării rețelei sau serviciului de comunicații
electronice, condiții tehnice și operaționale asociate, termenul
de punere în funcțiune a rețelei, oricare dintre condițiile
prevăzute la art. 14 alin. (2) din OUG nr. 79/2002, obligații
privind plata tarifelor în vigoare, precum și, după caz, alte
obligații ce decurg din legislația în vigoare în domeniul
comunicațiilor electronice.
(3) Autorizația de asignare a frecvențelor radio, anexă a
licenței de utilizare a frecvențelor radio și parte integrantă a
acesteia, cuprinde datele de identificare a titularului, frecvența

sau frecvențele/benzile de frecvențe asignate, datele tehnice
asociate acestora, parametrii tehnici și operaționali care
definesc zona de serviciu și zona de protecție radioelectrică,
pentru stațiile de radiocomunicații din componența rețelei,
precum și alte date relevante.
(4) Termenul de valabilitate a licenței de utilizare a
frecvențelor radio este de 5 ani de la data emiterii acesteia,
cu excepția:
a) licențelor de utilizare a frecvențelor radio acordate
pentru rețelele destinate unor experimentări sau transmisii
ocazionale pentru care termenul de valabilitate este de cel
mult 6 luni de la emitere;
b) licențelor de utilizare a frecvențelor radio care se acordă
prin proceduri de selecție competitivă sau comparativă;
c) licențelor de utilizare a frecvențelor radio acordate în
benzi de frecvențe radio pentru care reglementările tehnice în
vigoare impun un termen mai scurt.
CAPITOLUL II
Emiterea și modificarea licenței de utilizare
a frecvențelor radio
SECȚIUNEA 1
Emiterea licenței de utilizare a frecvențelor radio

Art. 9. — (1) În vederea emiterii licenței de utilizare a
frecvențelor radio, solicitantul va depune la IGCTI o cerere
având conținutul-cadru prezentat pe pagina de Internet a IGCTI.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită, pentru
persoanele juridice, în mod obligatoriu de următoarele:
a) certificatul constatator, în original, emis de Oficiul
Național al Registrului Comerțului cu cel mult 30 de zile
calendaristice înainte de data depunerii cererii și care să
conțină cel puțin mențiuni referitoare la: datele de identificare
(denumire/nume, număr de înregistrare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului, CUI, sediul social), obiect de activitate,
durata de funcționare, acționariat și starea de faliment;
b) certificatul-tip, emis în condițiile legii, prin care ANRC
atestă dreptul titularului de a furniza rețele publice sau servicii
de comunicații electronice;
c) documentația tehnică care susține soluția propusă de
realizare a rețelei de comunicații electronice în baza condițiilor
tehnice minimale stabilite de IGCTI, în conformitate cu
reglementările tehnice aplicabile și ținând cont de serviciul de
radiocomunicații în care se încadrează aplicația solicitată.
Conținutul documentației tehnice va fi prezentat pe pagina de
Internet a IGCTI.
(3) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită, în cazul
persoanelor fizice autorizate și în cazul asociațiilor și
fundațiilor care funcționează potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005,
în mod obligatoriu de următoarele:
a) autorizație, în cazul persoanelor fizice autorizate;
certificat de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor;
b) certificatul de înregistrare fiscală;
c) extras de registru, în cazul persoanelor fizice autorizate,
în original, eliberat de Oficiul Național al Registrului Comerțului
cu cel mult 30 de zile calendaristice înainte de data depunerii
cererii și care să conțină cel puțin mențiuni referitoare la:
atribute de identificare legală, datele de identificare a
persoanei fizice care desfășoară activități economice în mod
independent, activitatea principală, durata de valabilitate a
autorizației de funcționare, mențiuni privind completarea,
modificarea, suspendarea sau anularea autorizației, existența
de mențiuni referitoare la declanșarea procedurii de
reorganizare judiciară sau faliment, conform Legii nr. 64/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
d) certificatul-tip, emis în condițiile legii, prin care ANRC
atestă dreptul titularului de a furniza rețele publice sau servicii
de comunicații electronice;
e) documentația tehnică care susține soluția propusă de
realizare a rețelei de comunicații electronice în baza condițiilor
tehnice stabilite de IGCTI, în conformitate cu reglementările

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005
tehnice aplicabile și ținând cont de serviciul de
radiocomunicații în care se încadrează aplicația solicitată;
conținutul documentației tehnice va fi prezentat pe pagina de
Internet a IGCTI.
(4) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită, în cazul
persoanelor fizice, în mod obligatoriu de următoarele:
a) copia actului de identitate;
b) certificatul-tip, emis în condițiile legii, prin care ANRC
atestă dreptul titularului de a furniza rețele publice sau servicii
de comunicații electronice;
c) documentația tehnică care susține soluția propusă de
realizare a rețelei de comunicații electronice în baza condițiilor
tehnice minimale stabilite de IGCTI, în conformitate cu
reglementările tehnice aplicabile și ținând cont de serviciul de
radiocomunicații în care se încadrează aplicația solicitată;
conținutul documentației tehnice va fi prezentat pe pagina de
Internet a IGCTI.
(5) Copiile documentelor prevăzute la alin. (2) lit. b),
alin. (3) lit. a), b) și d) și alin. (4) lit. b) vor fi legalizate sau
însoțite de exemplarele originale pentru conformitate.
(6) În termen de 6 săptămâni de la primirea documentelor
prevăzute la alin. (1)—(4) IGCTI va analiza documentația
tehnică și, dacă sunt îndeplinite condițiile tehnice și legale, va
emite licența de utilizare a frecvențelor radio însoțită de
autorizația/autorizațiile de asignare a frecvențelor radio, conform
conținutului-cadru prezentat pe pagina de Internet a IGCTI.
(7) Dacă în urma analizei cererii și documentației tehnice
se constată că cererea este incorectă sau incompletă ori că
soluția propusă nu corespunde condițiilor tehnice minimale
stabilite de IGCTI în conformitate cu reglementările tehnice
aplicabile, în termenul prevăzut la alin. (6) IGCTI va comunica
solicitantului observațiile în acest sens.
Art. 10. — (1) Licența de utilizare a frecvențelor radio nu
va fi acordată în următoarele situații:
a) nu există frecvențe radio disponibile în condițiile
solicitate;
b) nu sunt îndeplinite condițiile tehnice sau legale din
domeniul comunicațiilor electronice;
c) solicitanții nu au achitat în totalitate tarifele și majorările
de întârziere datorate IGCTI pentru alte drepturi de utilizare a
spectrului de frecvențe radio, dobândite anterior depunerii
cererii, în temeiul legislației speciale din domeniul
comunicațiilor electronice.
(2) În cazul în care se constată existența unuia dintre
cazurile prevăzute în cuprinsul alin. (1), IGCTI va informa
solicitantul în acest sens.
Art. 11. — (1) Utilizarea efectivă a frecvențelor radio este
permisă numai după obținerea licenței de utilizare a
frecvențelor radio, respectiv a autorizației/autorizațiilor de
asignare a frecvențelor radio.
(2) Cu cel puțin 7 zile calendaristice înainte de începerea
utilizării efective a frecvențelor radio și cu respectarea
termenului de punere în funcțiune a rețelei titularul licenței de
utilizare a frecvențelor radio va depune la IGCTI o notificare
privind punerea în funcțiune a rețelei de comunicații
electronice, întocmită conform modelului prezentat pe pagina
de Internet a IGCTI.
(3) Prevederile alin. (2) nu se aplică pentru stațiile de navă
din serviciul mobil maritim (inclusiv prin satelit) și pentru stațiile
de aeronavă din serviciul mobil aeronautic (inclusiv prin satelit).
(4) În situația în care, ulterior punerii în funcțiune, datele
cuprinse în notificarea prevăzută la alin. (2) se modifică,
titularul licenței de utilizare a frecvențelor radio are obligația
de a comunica către IGCTI o nouă notificare, care să conțină
datele modificate.
Art. 12. — În cazul licențelor de utilizare a frecvențelor
radio care conțin alocări de canale/benzi de frecvențe pe o
anumită arie geografică, în serviciul mobil terestru sau în
serviciul fix, pentru obținerea autorizațiilor de asignare a
frecvențelor radio sau modificarea celor existente se vor
parcurge etapele detaliate în continuare:
a) titularul acesteia va propune asignările efective pentru
fiecare stație de radiocomunicații din componența rețelei proprii

27

de comunicații electronice, în limitele alocărilor și în condițiile
tehnice și operaționale prevăzute în licență, prin procedură
directă de notificare către IGCTI, cu cel puțin 15 zile
calendaristice înainte de punerea în funcțiune a stațiilor de
radiocomunicații; notificările menționate anterior vor avea la
bază studiul tehnic de compatibilitate electromagnetică dintre
stațiile componente ale rețelei, realizat conform reglementărilor
în vigoare;
b) IGCTI analizează notificările prevăzute la lit. a) și, în
cazul în care este asigurată compatibilitatea electromagnetică
cu asignările existente, emite autorizațiile de asignare a
frecvențelor radio;
c) în cazul în care parametrii propuși afectează funcționarea
altor rețele de comunicații electronice, IGCTI solicită titularului
efectuarea modificărilor care se impun, în scopul asigurării
compatibilității electromagnetice cu asignările existente;
d) în situațiile precizate la lit. c) emiterea autorizațiilor de
asignare a frecvențelor radio se va realiza după notificarea de
către titular a parametrilor modificați, în concordanță cu
cerințele exprimate de către IGCTI.
Art. 13. — (1) Ulterior acordării licenței de utilizare a
frecvențelor radio, în cazul în care titularul își extinde rețeaua
de comunicații electronice în sensul includerii de noi stații de
radiocomunicații și cu respectarea condițiilor tehnice și
operaționale din licență, acesta va solicita emiterea
autorizațiilor de asignare a frecvențelor radio în mod
corespunzător.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită în mod
obligatoriu de documentația tehnică care justifică extinderile
respective.
(3) Pentru emiterea autorizațiilor de asignare a frecvențelor
radio se aplică în mod corespunzător prevederile art. 19
alin. (3)—(5).
Art. 14. — (1) Solicitantul se va adresa IGCTI în vederea
determinării posibilităților legale și tehnice de eliberare a
licenței de utilizare a frecvențelor radio înainte de depunerea
cererii și documentației prevăzute la art. 9, în următoarele
situații: serviciul fix, serviciul radiodeterminare (radionavigație și
radiolocație), serviciul mobil terestru (numai pentru rețelele
naționale sau regionale care necesită o planificare prealabilă a
frecvențelor radio), serviciul mobil maritim (numai pentru stații
amplasate pe țărm), serviciul mobil aeronautic (numai pentru
stații amplasate la sol).
(2) IGCTI comunică solicitantului rezultatul analizei privind
posibilitatea emiterii licenței de utilizare a frecvențelor radio, în
termen de cel mult 30 de zile calendaristice de la momentul
depunerii solicitării.
SECȚIUNEA a 2-a
Modificarea licenței de utilizare a frecvențelor radio

Art. 15. — (1) În situația modificării datelor de identificare
a titularului licenței de utilizare a frecvențelor radio,
modificarea licenței se va face în baza unei cereri depuse la
IGCTI în termen de 15 zile calendaristice de la data
modificării respectivelor date.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită în mod
obligatoriu de copiile tuturor documentelor care certifică
modificarea datelor de identificare.
(3) Copiile tuturor documentelor prevăzute la alin. (2) vor fi
legalizate sau vor fi însoțite de exemplarele originale pentru
conformitate.
(4) În termen de 30 de zile calendaristice de la depunerea
cererii prevăzute la alin. (1) IGCTI va modifica licența de
utilizare a frecvențelor radio.
Art. 16. — În cazul în care certificatul-tip emis de ANRC se
modifică ulterior depunerii cererii, solicitantul va depune la IGCTI
copia acestuia, cu respectarea prevederilor art. 9 alin. (5), în
termen de 15 zile de la efectuarea modificărilor respective.
Art. 17. — (1) Modificarea condițiilor tehnice și operaționale
cuprinse în licența de utilizare a frecvențelor radio ce a fost
acordată prin procedură de încredințare directă se realizează
în baza unei cereri din partea titularului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

(2) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi depusă la IGCTI și
va fi însoțită în mod obligatoriu de memoriul justificativ și,
după caz, de copiile tuturor documentelor care susțin
modificările respective.
(3) Modificarea licenței de utilizare a frecvențelor radio se
realizează cu respectarea prevederilor art. 9—11, care se
aplică în mod corespunzător.
(4) Utilizarea frecvențelor radio în condițiile tehnice și
operaționale modificate este permisă numai după modificarea
în mod corespunzător a licenței de utilizare a frecvențelor
radio.
(5) Prevederile art. 11 alin. (2) și (3) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 18. — (1) Modificarea condițiilor tehnice și operaționale
cuprinse în licența de utilizare a frecvențelor radio care conțin
alocări în serviciul mobil terestru sau în serviciul fix și care nu
au fost acordate prin procedură de încredințare directă se
realizează numai cu respectarea tuturor cerințelor ce au fost
avute în vedere la acordarea inițială a licenței de utilizare a
frecvențelor radio.
(2) Prevederile art. 17 alin. (2)—(5) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 19. — (1) Modificarea parametrilor tehnici și
operaționali cuprinși în autorizația de asignare a frecvențelor
radio se realizează în baza unei cereri de modificare din
partea titularului, care va fi depusă la IGCTI.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită în mod
obligatoriu de documentația tehnică care justifică modificările
respective.
(3) În termen de 6 săptămâni de la primirea documentelor
prevăzute la alin. (2) IGCTI va analiza documentația tehnică
și, dacă sunt îndeplinite condițiile tehnice și legale, va emite
autorizația de asignare a frecvențelor radio.
(4) Utilizarea frecvențelor radio în parametrii tehnici și
operaționali modificați este permisă numai după modificarea în
mod corespunzător a autorizației de asignare a frecvențelor radio.
(5) Prevederile art. 9 alin. (7) și ale art. 11 alin. (2) și (3)
se aplică în mod corespunzător.
Art. 20. — (1) Modificarea licenței de utilizare a
frecvențelor radio, respectiv a autorizației de asignare a
frecvențelor radio, se poate realiza, la inițiativa IGCTI, potrivit
competențelor ce îi revin în conformitate cu legislația în
vigoare, în cazurile impuse de:
a) respectarea condițiilor privind utilizarea efectivă, rațională
și eficientă a frecvențelor radio;
b) evitarea interferențelor prejudiciabile;
c) realizarea obiectivelor de armonizare la nivel european
și cooperare internațională privind utilizarea frecvențelor radio;
d) respectarea acordurilor internaționale la care România
este parte, referitoare la utilizarea frecvențelor radio;
e) rezolvarea situațiilor de criză de frecvențe radio, în
anumite zone geografice, în benzile de frecvențe radio alocate
pentru furnizarea rețelei care face obiectul licenței;
f) implementarea strategiei de dezvoltare a comunicațiilor
electronice și a politicii de gestionare a spectrului de frecvențe radio;
g) modificarea TNABF.
(2) IGCTI va informa titularul licenței cu privire la
modificările ce trebuie operate în cadrul rețelei de comunicații
electronice/stației de radiocomunicații, într-un termen rezonabil
și proporțional cu natura calitativă și cantitativă a acestora.
Art. 21. — (1) Valabilitatea licenței de utilizare a
frecvențelor radio poate fi prelungită succesiv pentru o
perioadă cel mult egală cu perioada pentru care a fost
acordată inițial conform prevederilor prezentei decizii.
(2) Prelungirea valabilității licenței de utilizare a frecvențelor
radio, indiferent de procedura prin care a fost acordată, se
face în baza unei cereri a titularului, solicitare ce va fi depusă
la IGCTI cu cel puțin 30 de zile calendaristice, dar nu mai
devreme de 6 luni, înainte de expirarea termenului de
valabilitate a licenței.
(3) În termen de 30 de zile calendaristice de la depunerea
cererii prevăzute la alin. (2), în cazul în care sunt îndeplinite

condițiile prevăzute de lege, IGCTI va prelungi termenul de
valabilitate a licenței de utilizare a frecvențelor radio.
(4) IGCTI nu va prelungi termenul de valabilitate a licenței
de utilizare a frecvențelor radio până la achitarea în totalitate
de către solicitant a tarifelor și majorărilor de întârziere
datorate IGCTI în temeiul legislației speciale din domeniul
comunicațiilor electronice și al licenței a cărei prelungire se
solicită.
CAPITOLUL III
Cesionarea, suspendarea și retragerea licenței de utilizare
a frecvențelor radio
SECȚIUNEA 1
Cesionarea licenței de utilizare a frecvențelor radio

Art. 22. — (1) Licența de utilizare a frecvențelor radio
acordată prin procedura de încredințare directă poate fi
cesionată, cu respectarea în mod obligatoriu a următoarelor
condiții cumulative:
a) respectarea condițiilor prevăzute în licență cu privire la
cesionarea acesteia;
b) cesionarul să fie autorizat de către ANRC, în condițiile
legii;
c) cesionarul să își asume toate obligațiile care decurg din
licența de utilizare a frecvențelor radio;
d) acordul prealabil al IGCTI.
(2) Emiterea acordului prealabil se face în baza unei cereri
care va fi depusă la IGCTI de către cesionarul licenței de
utilizare a frecvențelor radio.
(3) Cererea prevăzută la alin. (2) va fi însoțită în mod
obligatoriu de următoarele documente:
a) acordul titularului cedent cu privire la cesionarea licenței;
b) angajamentul cesionarului cu privire la asumarea tuturor
obligațiilor cuprinse în licența de utilizare a frecvențelor radio;
c) certificatul-tip (în copie legalizată sau copie însoțită de
original, pentru conformitate) emis cesionarului de ANRC, în
condițiile legii;
d) certificatul constatator al cesionarului, în original, emis
de Oficiul Național al Registrului Comerțului cu cel mult 30 de
zile calendaristice înainte de data depunerii cererii, care să
conțină cel puțin mențiuni referitoare la: datele de identificare
(denumire/nume, număr de înregistrare la Oficiul Registrului
Comerțului, CUI, sediul social), obiect de activitate, durata de
funcționare, acționariat și starea de faliment/certificat de
înregistrare fiscală.
(4) În cazul persoanelor fizice autorizate, asociațiilor și
fundațiilor ce funcționează potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 246/2005, cererea prevăzută la alin. (2) va fi
însoțită, în afara documentelor prevăzute la alin. (3) lit. a)—c),
de extrasul de registru, respectiv certificatul de înscriere în
Registrul asociațiilor și fundațiilor.
(5) IGCTI va analiza documentele prevăzute la alin. (2)—(4)
și, dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute de lege, va emite
acordul prealabil cu privire la posibilitatea cedării licenței de
utilizare a frecvențelor radio, în termen de 30 de zile
calendaristice de la depunerea cererii prevăzute la alin. (2).
Art. 23. — Licența de utilizare a frecvențelor radio
acordată prin procedura de selecție competitivă sau
comparativă poate fi cesionată, cu respectarea prevederilor și
a procedurii cuprinse în art. 22, precum și cu respectarea
tuturor condițiilor ce au fost avute în vedere la acordarea
inițială a licenței de utilizare a frecvențelor radio.
Art. 24. — (1) În conformitate cu prevederile art. 20
alin. (3) din OUG nr. 79/2002, IGCTI va refuza emiterea
acordului cu privire la cesionarea licenței de utilizare a
frecvențelor radio, în situația în care această operațiune
juridică ar avea ca efect restrângerea, împiedicarea sau
denaturarea concurenței, precum și schimbarea destinației de
folosință a frecvențelor care fac obiectul licenței de utilizare a
frecvențelor radio.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005
(2) Emiterea acordului prealabil este condiționat de plata
integrală către IGCTI a tarifelor de utilizare a spectrului,
precum și a majorărilor de întârziere, aferente licenței
respective, datorate de cedent și neachitate.
Art. 25. — (1) După încheierea contractului de cesiune, în
termen de 5 zile calendaristice cesionarul va depune la IGCTI
o cerere de modificare a licenței de utilizare a frecvențelor
radio, care va fi însoțită în mod obligatoriu de un exemplar al
contractului de cesiune în formă autentică.
(2) În termen de 30 de zile calendaristice de la data
depunerii cererii prevăzute la alin. (1), IGCTI va analiza
documentele depuse și, dacă sunt îndeplinite condițiile
prevăzute de lege, va modifica licența de utilizare a
frecvențelor radio.
(3) Utilizarea frecvențelor de către cesionar se va putea
face numai după modificarea de către IGCTI, în mod
corespunzător, a licenței de utilizare a frecvențelor radio.
Art. 26. — Cesionarea licențelor de utilizare a frecvențelor
radio pentru furnizarea de rețele publice și de servicii de
comunicații electronice se aduce la cunoștință publicului prin
intermediul paginii de Internet a IGCTI.
SECȚIUNEA a 2-a
Suspendarea și retragerea licenței de utilizare a frecvențelor radio

Art. 27. — Licența de utilizare a frecvențelor radio poate fi
retrasă de către IGCTI în următoarele situații:
a) ANRC a revocat titularului licenței autorizația generală;
b) în cazul nerespectării repetate de către titular a
condițiilor prevăzute în licență sau a obligațiilor asumate în
cuprinsul licenței;
c) ca urmare a neplății de către titular, în termen de 90 de
zile de la scadență, a tarifului de utilizare a spectrului și a
majorărilor de întârziere;
d) în cazul în care titularul modifică destinația de folosință
a frecvențelor care fac obiectul licenței;
e) pentru încălcarea prevederilor legale în domeniul
comunicațiilor electronice, în condițiile în care o asemenea
încălcare a avut ca efect prejudicierea gravă a interesului
public;
f) la cererea titularului.
Art. 28. — În cazurile prevăzute la art. 27 lit. b)—e) IGCTI
poate dispune fie retragerea licenței de utilizare a frecvențelor
radio, fie suspendarea acesteia până în momentul în care
titularul licenței se va conforma măsurilor dispuse de legislația
în vigoare din domeniul comunicațiilor electronice.
CAPITOLUL IV
Emiterea licențelor de utilizare a frecvențelor radio
pentru rețelele de comunicații electronice destinate
experimentărilor sau transmisiilor ocazionale
Art. 29. — (1) În vederea obținerii licențelor de utilizare a
frecvențelor radio pentru rețelele de comunicații electronice
destinate transmisiilor cu caracter experimental sau ocazional,
solicitantul va depune la IGCTI cererea prevăzută la art. 9
alin. (1), însoțită în mod obligatoriu de documentele prevăzute
la alineatele relevante din cuprinsul art. 9.
(2) Documentele prevăzute la art. 9 alin. (2) lit. a) și b) nu
sunt necesare dacă solicitantul este o persoană juridică străină.
(3) În termen de 30 de zile calendaristice de la primirea
documentelor prevăzute la alin. (1), IGCTI va analiza
documentația tehnică și, dacă sunt îndeplinite condițiile tehnice
și legale, va emite licența de utilizare a frecvențelor radio.
(4) În cazul solicitărilor pentru transmisiile ocazionale în
regim de urgență termenul prevăzut la alin. (3) se poate
reduce.
(5) Termenul de valabilitate a licențelor de utilizare a
frecvențelor radio pentru rețelele de comunicații electronice
destinate experimentărilor este prevăzut la art. 8 alin. (4).
Art. 30. — (1) Licențele de utilizare a frecvențelor radio
pentru rețelele de comunicații electronice destinate
experimentărilor sau transmisiilor ocazionale nu vor fi acordate
în situațiile prevăzute la art. 10 alin. (1).

29

(2) În cazul în care se constată existența unuia dintre
cazurile prevăzute în cuprinsul art. 10 alin. (1), IGCTI va
informa solicitantul în acest sens.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 31. — (1) Prevederile prezentului articol se aplică
drepturilor de utilizare a spectrului radio ale titularilor licențelor,
autorizațiilor de operare sau autorizațiilor tehnice de
funcționare, emise conform prevederilor Legii telecomunicațiilor
nr. 74/1996, cu modificările și completările ulterioare, și potrivit
dispozițiilor legislației speciale asociate acesteia și valabile
conform termenului înscris în respectivul act administrativ și
prevederilor reglementărilor în vigoare privind revizuirea
drepturilor de utilizare a spectrului radio, drepturi conferite prin
actele administrative amintite anterior.
(2) În cadrul procesului de revizuire a drepturilor de
utilizare a spectrului precizate la alin. (1), prevederile art. 9
alin. (6) și (7) și ale art. 10—13 se aplică în mod
corespunzător, cu derogare în privința termenelor stipulate.
Art. 32. — IGCTI va refuza revizuirea prevederilor care se
referă la drepturi de utilizare a frecvențelor radio și la
obligațiile conexe acestora din cadrul licențelor, autorizațiilor și
acordurilor eliberate în temeiul prevederilor Legii nr. 74/1996,
cu modificările și completările ulterioare, și potrivit dispozițiilor
legislației speciale asociate acesteia, în cazul în care
solicitanții acestora nu au achitat în totalitate tarifele de
utilizare a spectrului, precum și obligațiile accesorii acestora,
datorate IGCTI pentru dreptul de utilizare a spectrului de
frecvențe radio.
Art. 33. — (1) Prevederile prezentei decizii sunt aplicabile
și rețelelor de comunicații electronice utilizate pentru
retransmisia sau difuzarea serviciilor de programe
audiovizuale, conform Legii audiovizualului nr. 504/2002, cu
modificările și completările ulterioare, și care au în
componența lor sisteme ce utilizează benzi de frecvențe
neatribuite serviciului de radiodifuziune, conform TNABF.
(2) În cazul sistemelor ce utilizează spectrul radio
prevăzute la alin. (1), destinate pentru realizarea legăturilor la
utilizatorii finali sau la alți utilizatori, astfel cum aceștia sunt
definiți de prevederile OG nr. 34/2002 (sisteme MMDS și alte
sisteme de distribuție tip punct-multipunct, stații de comunicații
în serviciul fix sau mobil prin satelit), autorizarea acestora se
realizează cu respectarea prevederilor prezentei decizii,
coroborate, după caz, cu prevederile altor acte normative din
domeniu.
(3) Autorizarea sistemelor ce utilizează spectrul radio
prevăzute la alin. (1), care realizează legătura dintre studioul
unde se elaborează programul audiovizual final ce urmează a
fi difuzat și emițătorul care difuzează efectiv serviciul de
programe audiovizuale respectiv, se efectuează cu respectarea
prevederilor prezentei decizii. În acest caz solicitantul trebuie
să facă dovada existenței licenței audiovizuale și a licenței de
emisie pentru serviciul de programe ce urmează a fi difuzat.
(4) În cazul sistemelor ce utilizează spectrul radio
prevăzute la alin. (1), destinate exclusiv pentru transportul
programelor audiovizuale între diverse puncte ale propriilor
rețele de comunicații electronice (sisteme MMDS, stații de
comunicații în serviciul fix sau mobil prin satelit), autorizarea
acestora se realizează cu respectarea prevederilor prezentei
decizii; în acest caz solicitantul trebuie să facă dovada
existenței documentelor precizate de Legea nr. 504/2002, cu
modificările și completările ulterioare — licență audiovizuală,
autorizație de retransmisie, aviz de retransmisie, după caz —
corespunzător zonelor în care serviciile de programe urmează
a fi difuzate/retransmise.
(5) Procedura de obținere a autorizației tehnice de
funcționare pentru componentele rețelei care difuzează sau
retransmit servicii de programe audiovizuale se va iniția, în
conformitate cu prevederile Deciziei președintelui IGCTI
nr. 385/2005 privind procedura de autorizare a difuzării sau
retransmisiei serviciilor de programe audiovizuale, numai după

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

obținerea licențelor de utilizare a frecvențelor radio în privind reorganizarea Inspectoratului General pentru
conformitate cu prevederile alin. (2), (3) și (4).
Comunicații și Tehnologia Informației, încetează valabilitatea
Art. 34. — IGCTI va pune la dispoziție publicului, prin prevederilor Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei
intermediul paginii proprii de Internet, informațiile necesare informației nr. 403/2003 privind procedura de solicitare și de
emitere a licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice,
obținerii licenței de utilizare a frecvențelor radio.
Art. 35. — Anexa face parte integrantă din prezenta publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 100 din
3 februarie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
decizie.
Art. 36. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
Art. 37. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial
decizii, în temeiul art. 16 alin. (2) din Legea nr. 510/2004 al României, Partea I.
Președintele Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
Marius Cătălin Marinescu
București, 28 noiembrie 2005.
Nr. 658.
ANEXĂ
BENZI DE FRECVENȚE

pentru care se acordă licențe de utilizare a frecvențelor radio
prin procedură de selecție competitivă sau comparativă pentru diverse categorii de rețele
Licențele de utilizare a frecvențelor radio în vederea furnizării rețelelor publice de comunicații electronice din
categoriile enumerate mai jos se acordă prin procedură de selecție competitivă sau comparativă.
A. Serviciul mobil terestru
Bandă de frecvențe

Categorii de rețele

146—174 MHz

Rețele de radiocomunicații mobile
de acces public (PAMR)

415—420 MHz/425—430 MHz

Rețele de radiocomunicații mobile
de acces public (PAMR)
Rețele de telefonie mobilă celulară
digitală CDMA 450
Rețele de radiocomunicații mobile
de acces public (PAMR)
Rețele de telefonie mobilă celulară
digitală GSM 900
Rețele de telefonie mobilă celulară
digitală GSM 900
Rețele de telefonie mobilă celulară
digitală DCS 1800
Rețele mobile de generația a III-a
UMTS/IMT—2000
Rețele mobile de generația a III-a
UMTS/IMT—2000

453—457,5 MHz/463—467,5 MHz
870—876 MHz/915—921 MHz
890—915 MHz/935—960 MHz
880—890 MHz/925—935 MHz
1710—1785 MHz/1805—1880 MHz
1900—1920 MHz și 2010—2025 MHz
1920—1980 MHz/2110—2170 MHz

Observații

În partaj cu rețele de radiocomunicații
mobile profesionale de uz privat (PMR),
până în anul 2010
În partaj cu rețele de radiocomunicații
mobile profesionale de uz privat (PMR)

E—GSM (GSM 900 extins)

Componenta
a sistemelor
Componenta
a sistemelor

terestră TDD
UMTS/IMT—2000
terestră FDD
UMTS/IMT—2000

B. Serviciul fix
Bandă de frecvențe

3410—3500/3510—3600 MHz
24,5—25,5/25,5—26,5 GHz

Categorii de rețele

Rețele punct-multipunct cu acces fix
pe suport radio (FWA)
Rețele punct-multipunct cu acces fix
pe suport radio (FWA)

Observații

Aranjament canale conform recomandării
CEPT/ERC/REC 14—03, Anexa B
Aranjament canale conform recomandării
CEPT T/R 13—02, Anexa B

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 764/2005 pentru aprobarea procedurii de
înregistrare la Ministerul Sănătății a laboratoarelor care efectuează monitorizarea calității apei
potabile în cadrul controlului oficial al apei potabile, cu modificările și completările ulterioare
Văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică nr. E.N. 4.505 din 28 noiembrie 2005,
în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (11), (12), (5), (51) și (6) din Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile,
astfel cum a fost modificată prin Legea nr. 311/2004, precum și ale art. 9 alin. (1), art. 15 alin. (1)—(9), art. 16 alin. (1) și (2)
și ale art. 20 alin. (6) și (7) din Normele de supraveghere, inspecție sanitară și monitorizare a calității apei potabile și a
Procedurii de autorizare sanitară a producției și distribuției apei potabile, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 974/2004,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 764/2005 pentru
aprobarea procedurii de înregistrare la Ministerul Sănătății
a laboratoarelor care efectuează monitorizarea calității apei
potabile în cadrul controlului oficial al apei potabile, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 729 din
11 august 2005, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005
1. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — DSPMS, pe baza referatului de evaluare,
eliberează certificatul de înregistrare conform anexei nr. IV
și realizează înregistrarea laboratorului în Registrul
laboratoarelor pentru monitorizarea calității apei potabile.“
2. Anexele nr. I, II și III se înlocuiesc cu anexele nr. 1, 2
și 3 care fac parte integrantă din prezentul ordin.

31

Art. II. — Direcția de sănătate publică din Ministerul
Sănătății, institutele de sănătate publică București, Iași,
Cluj, Timișoara, Centrul de Sănătate Publică Târgu Mureș
și direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 28 noiembrie 2005.
Nr. 1.276.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. I la Ordinul nr. 764/2005)
CERERE

pentru înregistrarea în Registrul laboratoarelor pentru monitorizarea calității apei potabile al Ministerului Sănătății
Domnule director,
Subsemnatul ..................................................., reprezentant al .........................................................., solicit
înregistrarea la Ministerul Sănătății — Direcția de sănătate publică a laboratorului .............................................................
acreditat o neacreditat o în vederea prelevării o analizării o probelor de apă potabilă.
Laboratorul are personalitate juridică: Da o Nu o
Denumirea și adresa completă (telefon/fax/e-mail): ..............................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................................
Numărul de înregistrare la registrul comerțului: ..................................................................... CUI: ....................................................................

Organizația care are personalitate juridică:
Denumirea și adresa completă (telefon/fax/e-mail): ..............................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................................
Datele de contact ale persoanei la care se găsește dosarul tehnic al laboratorului: ...........................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................................................

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. II la Ordinul nr. 764/2005)
REFERAT DE EVALUARE

Laboratorul ....................................................................... din cadrul ........................................................................................
Adresa: ..........................................................................................................................................................................................
Numărul de înregistrare la registrul comerțului: ....................................................................................................................
Codul unic de înregistrare: .......................................................................................................................................................
Instituția evaluatoare: ...............................................................................................................................................................
Evaluator: ....................................................................................................................................................................................
Nume: ....................................................................... Prenume: .......................................... Funcția: ......................................
Telefon: ............................................................................. E-mail: .........................................................................................
Data evaluării: ............................................................................................................................................................................
Activitățile evaluate

Referiri la documentele,
încăperile,
instrumentele
etc. evaluate

Dacă au fost adecvate,
se va scrie DA.
Dacă au fost
inadecvate,
se va explicita.

Organizația/Laboratorul și personalul
Spații
Metode de analiză
Echipamente
Reactivi și consumabile
Modul de manipulare a probelor
Buletine de analiză:
Locul de prelevare, timpul, data și numărul de identificare al probei
Pot constitui un suport de decizie pentru autoritățile de sănătate publică?
Modul de tratare a reclamațiilor de la clienți
Evaluarea directă a modului de efectuare
a determinărilor analitice (în timpul vizitei):
Enumerați parametrii și metodele de analiză evaluate direct
Alte remarci

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.090/5.XII.2005

Concluziile evaluării:
a) Evaluarea personalului: ..........................................................................................................................................................
Calificarea personalului: .........................................................................................................................................................
Evaluarea va evidenția dacă persoana are/nu are cunoștințe adecvate despre metodele de analiză, instrumentele
utilizate, raportarea rezultatelor etc.
b) Evaluarea laboratorului: .........................................................................................................................................................
În concluzie, cerințele sunt/nu sunt îndeplinite pentru înregistrarea laboratorului pentru:
• monitorizare de control o de audit o
• prelevare de probe o
Anexe: A. Lista parametrilor pentru care laboratorul este înregistrat
B. Analizele și metodele de analiză pentru care laboratorul este înregistrat
Evaluat de către evaluatorul ......................................................................................................................................................
Data
.................................

Semnătura
......................................
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. III la Ordinul nr. 764/2005)

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

DIRECȚIA DE SĂNĂTATE PUBLICĂ .........................................................................
C E R T I F I C A T D E Î N R E G I S T R A R E Nr. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

pentru laboratoarele care efectuează monitorizarea calității apei potabile

Laboratorul ......................................................................... din cadrul .........................................................................................
Adresa: .......................................................................................................................................................................................
Instituția evaluatoare: .................................................................................................................................................................
Data evaluării: ..........................................................................................................................................................
În conformitate cu prevederile art. 7 din Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 15 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 974/2004 pentru aprobarea Normelor de
supraveghere, inspecție sanitară și monitorizare a calității apei potabile și a Procedurii de autorizare sanitară a producției și
distribuției apei potabile, laboratorul sus-menționat este înregistrat în Registrul laboratoarelor pentru monitorizarea calității apei
potabile pentru:
• monitorizare de control o de audit o
• prelevare de probe o
Anexe: A. Lista parametrilor pentru care laboratorul este înregistrat
B. Analizele și metodele de analiză pentru care laboratorul este înregistrat
Înregistrarea este valabilă timp de 2 ani, în condițiile în care nu apare nici o modificare care să conducă la
neconformarea cu datele furnizate la data înregistrării.
Director,
.....................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.090/5.XII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|065024]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

