Anul 173 (XVII) — Nr. 1.092

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 decembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
351. — Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 33/2005 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar ...............................
1.173. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 33/2005
privind reglementarea unor măsuri financiare în
domeniul bugetar .....................................................

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1

1.481. — Hotărâre privind înființarea Societății Comerciale
îFondul Proprietatea“ — S.A. .................................

4–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2

´
353. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 66/2005 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2005 .............................
1.175. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 66/2005 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 2005 .....................................................

LEGI

Nr.

2–3

3

ȘI

1.987. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Normelor privind
organizarea și efectuarea transporturilor rutiere și
a activităților conexe acestora ................................

7

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
38. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din aur cu valoarea
nominală de 10 lei, emisiunea îIstoria aurului —
Tezaurul de la Perșinari“ ........................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 33/2005 privind reglementarea
unor măsuri financiare în domeniul bugetar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 33
din 14 iulie 2005 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, adoptată în temeiul art. 1
pct. II.3 din Legea nr. 209/2005 privind abilitarea

Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 634 din 19 iulie 2005, cu
următoarea modificare:
— Articolul 4 se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRON TUDOR MITREA

GEORGE SABIN CUTAȘ

București, 2 decembrie 2005.
Nr. 351.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/5.XII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 33/2005 privind reglementarea
unor măsuri financiare în domeniul bugetar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 33/2005 privind reglementarea unor măsuri financiare în
domeniul bugetar și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 noiembrie 2005.
Nr. 1.173.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2005
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 66 din 29 iunie 2005 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577 din 5 iulie
2005, cu următoarea completare:
— Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — (1) De la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, pentru perioada rămasă până la
finele anului 2005, instituțiilor publice, indiferent de sistemul
de finanțare și de subordonare, li se interzice achiziționarea
de autoturisme și mobilier.
(2) Face excepție de la prevederile alin. (1)
achiziționarea de autoturisme și mobilier pentru:
a) instituții publice nou-înființate prin lege, numai dacă
acestea nu provin din restructurarea altor instituții publice
deja existente;
b) activitățile specifice desfășurate de ministere și de
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
care, potrivit art. 5 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli
pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,

aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se aprobă prin
hotărâre a Guvernului;
c) proiecte finanțate din împrumuturi externe și/sau
fonduri nerambursabile;
d) dotarea cu obiecte de inventar de natura mobilierului
școlar a unităților de învățământ preuniversitar de stat;
e) dotarea cu mobilier a spațiilor de învățământ și a
căminelor instituțiilor de învățământ superior, din venituri
proprii;
f) Camera Deputaților și Senatul;
g) Ministerul Afacerilor Externe, pentru achiziții de
mobilier necesar misiunilor diplomatice și consulare nouînființate, cu încadrarea în bugetul apobat pe anul 2005;
h) creșele;
i) obiectivele de investiții cu punere în funcțiune în anul
2005, cu condiția ca în devizul general al lucrării să fi fost
prevăzută, ca primă dotare, achiziționarea de autoturisme
și/sau mobilier;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/5.XII.2005
j) Avocatul Poporului, Curtea de Conturi și Ministerul
Finanțelor Publice, pentru achiziții de mobilier destinate
Agenției Naționale de Administrare Fiscală;
k) Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor, precum și
instituțiile publice din subordinea sa, numai mobilierul
necesar pentru personalul angajat în scopul îndeplinirii
sarcinilor asumate în vederea integrării în Uniunea
Europeană;
l) Ministerul Culturii și Cultelor, pentru achiziții de
mobilier necesar obiectivului îBiblioteca Națională“;
m) achiziții de autoturisme și mobilier din fonduri
provenind din donații și sponsorizări.
(3) Achizițiile publice de mobilier și autoturisme, aflate
în curs de desfășurare la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, se vor definitiva pe baza
prevederilor legale în vigoare la data inițierii procedurilor
respective, numai în condițiile în care autoritatea
contractantă a transmis deja, până la acea dată,
comunicarea privind rezultatul aplicării procedurii de
achiziție publică.

3

(4) În cazuri temeinic justificate, altele decât cele
prevăzute la alin. (2), la solicitarea ministrului educației și
cercetării, a ministrului sănătății, respectiv a președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, ministrul
finanțelor publice poate aproba achiziții de mobilier necesar
desfășurării în bune condiții a activității instituțiilor publice
din domeniul învățământului și sănătății, cu încadrarea în
bugetul aprobat pe anul 2005.
(5) În cazuri temeinic justificate, Ministerul Administrației
și Internelor poate aproba achiziții de mobilier necesar
desfășurării în bune condiții a activității instituțiilor publice
de învățământ din subordine și centrelor de prevenire,
evaluare și consiliere antidrog, cu încadrarea în bugetul
aprobat pe anul 2005.
(6) Se exceptează de la prevederile alin. (1)
achiziționarea de autoturisme din producția internă, în
regim de leasing financiar, de către Ministerul Administrației
și Internelor, în vederea desfășurării în bune condiții a
activității ministerului, cu încadrarea în bugetul aprobat pe
anul 2005.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRON TUDOR MITREA

GEORGE SABIN CUTAȘ

București, 2 decembrie 2005.
Nr. 353.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 66/2005 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 66/2005 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2005 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 noiembrie 2005.
Nr. 1.175.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/5.XII.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Societății Comerciale îFondul Proprietatea“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 6 și al art. 12 alin. (1) din titlul VII al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările
ulterioare, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Societatea Comercială
îFondul Proprietatea“ — S.A. de la data înregistrării în
registrul comerțului, denumită în continuare și Fondul
Proprietatea, organism de plasament colectiv, sub formă de
societate de investiții de tip închis, cu personalitate juridică,
cu respectarea reglementărilor juridice aplicabile entităților
definite la art. 114 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 297/2004
privind piața de capital, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Sediul social al Fondului Proprietatea este în
municipiul București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5. În
termen de 30 de zile de la data desemnării unei societăți
de administrare, conform prevederilor legale în vigoare,
sediul social al societății comerciale va fi mutat într-o
locație corespunzătoare, în condițiile legii. Până la mutarea
sediului Societății Comerciale îFondul Proprietatea“ — S.A.,
Ministerul Finanțelor Publice transmite în folosință gratuită
spațiul necesar desfășurării activității acesteia.
(3) Societatea Comercială îFondul Proprietatea“ — S.A.
funcționează în conformitate cu prevederile Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările
ulterioare, Legii nr. 297/2004 privind piața de capital, cu
modificările și completările ulterioare, și ale reglementărilor
emise în aplicarea acesteia și ale Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Actul constitutiv al Fondului Proprietatea
este prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) După constituirea Societății Comerciale îFondul
Proprietatea“ — S.A. și cel puțin atâta timp cât statul este
acționar al Fondului Proprietatea, modificarea și/sau
completarea actului constitutiv necesită în toate cazurile
aprobarea prin hotărâre a Guvernului, cu respectarea
dispozițiilor Legii nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Legii nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și a reglementărilor
emise în aplicarea acesteia și se supune autorizării
prealabile a Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.

(3) Capitalul social inițial al Societății Comerciale îFondul
Proprietatea“ — S.A. la înființare este constituit din activele
prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a)—e) din titlul VII al Legii
nr. 247/2005, cu modificările ulterioare.
(4) Cheltuielile aferente procesului de înființare a
Fondului Proprietatea pentru anul 2005 sunt în sumă de
500.000 lei (RON), alocată din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului.
(5) Pentru finanțarea cheltuielilor prevăzute la alin. (4)
se suplimentează bugetul Ministerului Finanțelor Publice din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, la capitolul 72.01
îAlte acțiuni“, titlul îTransferuri“, alineatul îAlte transferuri“,
cu suma de 500.000 lei (RON).
(6) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice, la
propunerea ordonatorului principal de credite, să introducă
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Finanțelor
Publice.
(7) Contractele de achiziție care vor fi atribuite de
Fondul Proprietatea și a căror finanțare este asigurată de
la bugetul de stat se supun prevederilor legale privind
achizițiile publice.
Art. 3. — Până la desemnarea unei societăți de
administrare, Fondul Proprietatea va fi administrat de
Ministerul Finanțelor Publice, prin Consiliul de
supraveghere, ai cărui membri vor fi numiți prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
Art. 4. — Până la data desemnării societății de
administrare selectate în conformitate cu dispozițiile art. 12
alin. (1) și (2) din titlul VII al Legii nr. 247/2005, cu
modificările ulterioare, Ministerul Finanțelor Publice, prin
Consiliul de supraveghere, va reprezenta statul român ca
acționar al Fondului Proprietatea și va exercita toate
drepturile ce decurg din această calitate.
Art. 5. — După desemnarea societății de administrare
prevăzute la art. 4, actul constitutiv prevăzut la art. 2
alin. (1) va fi modificat și/sau completat, astfel încât să fie
în conformitate cu prevederile Legii nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și va fi supus
autorizării Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2005.
Nr. 1.481.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/5.XII.2005

5
ANEXĂ

ACTUL CONSTITUTIV
al Societății Comerciale îFondul Proprietatea“ — S.A.
ARTICOLUL 1
Denumirea societății comerciale, forma juridică,
sediul și durata

(1) Denumirea societății este Societatea Comercială
îFondul Proprietatea“ — S.A.
(2) Societatea Comercială îFondul Proprietatea“ — S.A.,
denumită în continuare Fondul Proprietatea, este persoană
juridică română având forma juridică de societate
comercială pe acțiuni.
(3) Fondul Proprietatea se organizează, funcționează și
își încetează activitatea conform prevederilor Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările
ulterioare, ale Legii nr. 297/2004 privind piața de capital, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Fondul Proprietatea se înființează ca organism de
plasament colectiv, societate de investiții de tip închis,
astfel cum este definit la art. 114 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare, și
are ca acționar unic statul român, reprezentat de Ministerul
Finanțelor Publice, până la transmiterea acțiunilor din
proprietatea statului către persoane fizice în conformitate cu
prevederile Legii nr. 247/2005, cu modificările ulterioare.
(5) Până la desemnarea unei societăți de administrare,
Fondul Proprietatea va fi provizoriu administrat de Ministerul
Finanțelor Publice, prin Consiliul de supraveghere stabilit
prin prezenta hotărâre, potrivit prevederilor Legii
nr. 247/2005, cu modificările ulterioare.
(6) Sediul social al Fondului Proprietatea este în
municipiul București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5. În
termen de 30 de zile de la data desemnării unei societăți
de administrare, conform prevederilor legale în vigoare,
sediul social al Fondului Proprietatea va fi mutat într-o
locație corespunzătoare, în condițiile legii. Până la mutarea
sediului Fondului Proprietatea, Ministerul Finanțelor Publice
transmite acestuia în folosință gratuită spațiul necesar
desfășurării activității.
(7) Durata de funcționare a Fondului Proprietatea este
de 10 ani, cu posibilitate de prelungire, în condițiile legii.

(2) Capitalul social prevăzut la alin. (1) se majorează
ulterior cu sumele prevăzute la art. 9 alin. (2) lit. a)—d) din
titlul VII al Legii nr. 247/2005, cu modificările ulterioare, pe
măsura încasării acestora.
(3) Acțiunile Fondului Proprietatea sunt nominative, de
valori egale, negociabile, liber transferabile, emise în formă
dematerializată și acordă drepturi egale titularilor lor.
Valoarea nominală a unei acțiuni este de 1 leu (RON).
Acțiunile sunt indivizibile, iar societatea recunoaște un
reprezentant unic pentru exercitarea drepturilor rezultând
dintr-o acțiune.
(4) Dreptul la dividende îl dețin acționarii înscriși în
Registrul acționarilor, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare,
precum și conform reglementărilor emise în aplicarea
acesteia.
ARTICOLUL 4
Acționarii

(1) În condițiile art. 3, acționar inițial unic al Fondului
Proprietatea este statul român.
(2) Statul român va transfera acțiunile titularilor titlurilor
de despăgubire sau, după caz, dobânditorilor ulteriori ai
acestora.
(3) Ulterior vor deveni acționari ai Fondului Proprietatea
persoanele fizice deținătoare de titluri de despăgubire
emise de Comisia Centrală pentru Stabilirea Despăgubirilor,
potrivit prevederilor Legii nr. 247/2005, cu modificările
ulterioare.
(4) Acționari ai Fondului Proprietatea vor deveni și
deținătorii de decizii de restituire ale Comisiei Centrale
pentru Stabilirea Despăgubirilor, deja existente la momentul
înființării Fondului Proprietatea.
(5) Pentru persoanele despăgubite prin decizii emise
ulterior înființării Fondului Proprietatea se va proceda la
majorarea capitalului social al Fondului Proprietatea,
acțiunile emise fiind subscrise în baza deciziilor emise
conform art. 12 alin. (3) din titlul VII al Legii nr. 247/2005,
cu modificările ulterioare.
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 2

Tranzacționarea acțiunilor

Obiectul de activitate al Fondului Proprietatea

Tranzacționarea acțiunilor Fondului Proprietatea se va
face pe piețe reglementate.

(1) Obiectul principal de activitate constă în
administrarea și gestionarea portofoliului în vederea
acordării despăgubirilor aferente imobilelor ce nu pot fi
restituite în natură, prin transfer cu titlu gratuit al acțiunilor
din proprietatea statului în proprietatea persoanelor
îndreptățite.
(2) Alte activități auxiliare și adiacente se desfășoară în
conformitate cu reglementările în vigoare.
ARTICOLUL 3
Capitalul social și acțiunile

(1) La înființare capitalul social este de 14.240.540.675
lei (RON) și se constituie din activele prevăzute la art. 9
alin. (1) lit. a)—e) din titlul VII al Legii nr. 247/2005, cu
modificările ulterioare.

ARTICOLUL 6
Adunarea generală a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor Fondului
Proprietatea se va desfășura potrivit Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și Legii
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare,
precum și reglementărilor emise în aplicarea acesteia.
(2) Dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Legii
nr. 297/2004, cu modificările și completările ulterioare,
referitoare la adunarea generală a acționarilor sunt
aplicabile și Adunării generale a acționarilor Fondului
Proprietatea.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/5.XII.2005
ARTICOLUL 7
Consiliul de supraveghere

(1) Până la data transferului administrării către
societatea de administrare selectată în conformitate cu
art. 12 alin. (1) și (2) din titlul VII al Legii nr. 247/2005, cu
modificările ulterioare, Fondul Proprietatea va fi administrat
provizoriu de Ministerul Finanțelor Publice, prin Consiliul de
supraveghere.
(2) Până la data prevăzută la alin. (1), Consiliul de
supraveghere are competențele prevăzute pentru consiliul
de administrație de Legea nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și cele prevăzute în
Legea nr. 297/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) După transferul prevăzut la alin. (1), Consiliul de
supraveghere va avea ca principală atribuție supravegherea
modului de derulare a contractului de administrare. De
asemenea, după transferul prevăzut la alin. (1), Consiliul
de supraveghere va avea și competențele prevăzute în
Legea nr. 31/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, pentru cenzori, precum și
următoarele atribuții:
a) aprobă operațiuni de încasări și plăți rezultate din
contractul cu societatea de administrare a investițiilor;
b) aprobă încheierea sau rezilierea de contracte;
c) supune spre aprobare adunării generale a
acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea
exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea
Fondului Proprietatea, situațiile financiare anuale pe anul
precedent, precum și proiectul de buget de venituri și
cheltuieli al societății pe anul în curs;
d) primește rapoartele periodice de la societatea de
administrare, în scopul urmăririi derulării contractului de
administrare;
e) revizuiește registrele și însemnările societății de
administrare sau ale societății de depozitare, care privesc
operațiunile fondului pe care îl reprezintă;
f) aprobă înființarea unor sedii secundare;
g) rezolvă orice probleme stabilite de adunarea generală
a acționarilor;
h) aprobă conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta;
i) analizează periodic situația transferului de acțiuni din
proprietatea statului către acționarii persoane fizice, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 247/2005, cu
modificările ulterioare, și face demersurile necesare pe
lângă Ministerul Finanțelor Publice în vederea dimensionării
corespunzătoare a capitalului social în conformitate cu
prevederile art. 10 din titlul VII al Legii nr. 247/2005, cu
modificările ulterioare.
(4) Consiliul de supraveghere este compus din
7 membri, dintre care un președinte ales dintre aceștia.
(5) Membrii Consiliului de supraveghere vor fi
remunerați pentru activitatea desfășurată. Membrii
Consiliului de supraveghere sunt numiți pe o perioadă de
un an, mandatul putând fi reînnoit. Pentru primul Consiliu
de supraveghere membrii acestuia sunt numiți pe o
perioadă de 3 ani.
(6) Consiliul de supraveghere se întrunește la sediul
Fondului Proprietatea ori în alt loc stabilit prin convocare,
cel puțin o dată pe lună sau ori de câte ori este necesar.
(7) De asemenea, Consiliul de supraveghere poate fi
convocat de președinte ori la cererea unei treimi din
numărul membrilor săi.
(8) Convocarea Consiliului de supraveghere se va face
cu cel puțin 5 zile înainte de data fixată pentru ședință.
(9) Președintele prezidează ședințele. În caz de absență
a președintelui, lucrările sunt conduse de un membru ales
dintre membrii Consiliului de supraveghere.
(10) Pentru valabilitatea deciziilor Consiliului de
supraveghere este necesară prezența a cel puțin jumătate

din numărul membrilor. Deciziile Consiliului de
supraveghere se iau cu majoritatea voturilor membrilor
prezenți. Președintele Consiliului de supraveghere va avea
votul decisiv în caz de paritate a voturilor.
(11) Prin ordin al ministrului finanțelor publice se vor
stabili drepturile remuneratorii ale membrilor Consiliului de
supraveghere numiți de ministrul finanțelor publice.
(12) Membrilor Consiliului de supraveghere le sunt
aplicabile prevederile Legii nr. 297/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și ale reglementărilor emise în
aplicarea acesteia referitoare la consiliul de administrație al
unei societăți de investiții de tip închis.
(13) Consiliul de supraveghere reprezintă Fondul
Proprietatea în relațiile cu terții și acționează în instanța de
judecată societatea de administrare în caz de nerespectare
a obligațiilor. Președintele Consiliului de supraveghere
reprezintă Fondul Proprietatea în raporturile juridice ale
societății comerciale.
ARTICOLUL 8
Audit

(1) Situațiile financiare anuale ale Fondului Proprietatea
vor fi auditate în condițiile legii.
(2) Consiliul de supraveghere poate încheia un contract
de audit cu auditori financiari, persoane juridice autorizate
de Camera Auditorilor Financiari din România, potrivit legii,
pe o perioadă de maximum un an.
ARTICOLUL 9
Rapoarte

Fondul Proprietatea întocmește și publică raportările
stabilite conform prevederilor Legii nr. 297/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
ARTICOLUL 10
Incompatibilități

(1) Deținerea de acțiuni la Fondul Proprietatea este
supusă următoarelor restricții:
a) Fondul Proprietatea, membrii Consiliului său de
supraveghere și ai conducerii executive, inclusiv persoanele
implicate, nu pot deține acțiuni ale unor alte societăți de
administrare de investiții;
b) într-o societate nu poate deține acțiuni societatea
care îndeplinește funcții de depozitare pentru aceasta. Nu
pot deține acțiuni nici membrii în Consiliul de supraveghere
și ai conducerii executive ai societății de depozitare,
persoanele implicate sau deținătorii a 5% sau mai mult din
capitalul social al respectivei societăți de depozitare;
c) la Fondul Proprietatea, o societate de valori
mobiliare, membrii Consiliului său de supraveghere, ai
conducerii executive, precum și agenții de valori imobiliare
ai acesteia nu pot deține în total mai mult de 0,1 % din
capitalul social.
(2) Persoanele alese în Consiliul de supraveghere
trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute de Legea
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, inclusiv cele privind limitarea cumulului.
(3) Nu pot îndeplini funcții de conducere în Fondul
Proprietatea: membrii consiliului de administrație al unei
societăți de depozitare, ai conducerii sale executive,
deținătorii a 5% sau mai mult din capitalul social al acelei
societăți de depozitare, inclusiv persoanele implicate.
(4) Nu pot deține funcții de conducere în Fondul
Proprietatea: membrii consiliului de administrație al unei
societăți de valori mobiliare, ai conducerii sale executive,
deținătorii a 5% sau mai mult din acțiunile unei societăți
de valori mobiliare, inclusiv persoanele implicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/5.XII.2005

7

ARTICOLUL 11

judecătorești din România. Acestea pot fi soluționate

Dispoziții finale

și prin arbitraj, conform UNCITRAL Londra, cu

Litigiile Fondului Proprietatea cu persoane fizice
sau juridice sunt de competența instanțelor

ACTE
ALE

ALE

includerea cheltuielilor respective în bugetul Fondului
Proprietatea.

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea transporturilor rutiere
și a activităților conexe acestora
În temeiul prevederilor art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, ale art. 69 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109/2005 privind transporturile rutiere,
în baza art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind organizarea și
efectuarea transporturilor rutiere și a activităților conexe
acestora, prevăzute în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin transpune prevederile
art. 3 alin. 1 lit. a), b), c), alin. 2 lit. a) și alin. 4, precum
și ale art. 4 din Directiva Consiliului nr. 96/26/CE din
29 aprilie 1996 privind accesul la ocupația de transportator
rutier de marfă și transportator rutier de călători și
recunoașterea reciprocă a diplomelor, certificatelor și a altor
forme de calificare, pentru a facilita acestor transportatori
dreptul la libera stabilire pentru operațiuni de transport
național și internațional, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 124 din 23 mai 1996, ale art. 1
alin. 3 lit. d) din Directiva Consiliului nr. 98/76/CE din
1 octombrie 1998 de modificare a Directivei nr. 96/26/CE
privind accesul la profesiunea de transportator rutier de
marfă și de transportator rutier de călători și recunoașterea
reciprocă a diplomelor, certificatelor și a altor forme de
calificare pentru a facilita acestor transportatori dreptul la
libera stabilire pentru operațiuni de transport național și
internațional, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 277 din 14 octombrie 1998, ale art. 1 și 3
din Directiva Consiliului nr. 59/2003/CE privind pregătirea
inițială și periodică a conducătorilor auto care efectuează
transport de marfă și călători, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 226 din 10 septembrie 2003, ce
amendează Regulamentul Consiliului nr. 3.820/85 și
Directiva Consiliului nr. 91/439/EEC și abrogă Directiva
Consiliului nr. 76/914/EEC, ale art. 3 alin. 1 din Directiva
Consiliului (CEE) nr. 84/647 privind utilizarea vehiculelor
închiriate fără șofer pentru transportul rutier de mărfuri,

publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 335
din 22 decembrie 1984.
(2) Prezentul ordin creează cadrul general pentru
aplicarea de la data aderării a Regulamentului Consiliului
(CEE) nr. 684/92 din 16 martie 1992 privind regulile
comune pentru transportul internațional de călători cu
autocarul și autobuzul, ale Regulamentului Consiliului (CE)
nr. 11/98 din 11 decembrie 1997 de modificare a
Regulamentului (CE) nr. 684/92 privind regulile comune
pentru transportul internațional de călători cu autocarul și
autobuzul, ale Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 881/92
din 26 martie 1992 privind accesul la piață în transportul
rutier de mărfuri în cadrul Comunității către sau dinspre
teritoriul unui stat membru sau care traversează teritoriul
unuia sau mai multor state membre, ale Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului (CE) nr. 484/2002
din 1 martie 2002 de modificare a regulamentelor
Consiliului (CEE) nr. 881/92 și (CEE) nr. 3.118/93 în
vederea instituirii unui atestat de conducător auto.
Art. 3. — Direcția generală infrastructură și transport
rutier și Autoritatea Rutieră Română — A.R.R. vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.842/2001 pentru aprobarea
Normelor metodologice de autorizare și efectuare a
transporturilor rutiere și a activităților conexe acestora,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58
din 28 ianuarie 2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 18 noiembrie 2005.
Nr. 1.987.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.092 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/5.XII.2005

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din aur cu valoarea nominală
de 10 lei, emisiunea îIstoria aurului — Tezaurul de la Perșinari“
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii
nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României
și ale Ordonanței Guvernului nr. 45/1998 privind abilitarea
Băncii Naționale a României de a pune în circulație
emisiuni monetare cu caracter numismatic din metale
prețioase, aprobată prin Legea nr. 244/1998, Banca
Națională a României va pune în circulație, începând cu
data de 5 decembrie 2005, o monedă din aur cu valoarea
nominală de 10 lei, emisiunea îIstoria aurului — Tezaurul
de la Perșinari“.
Art. 2. — Caracteristicile monedei sunt următoarele:
— formă: rotundă;
— metal: aur;
— titlu: 999/1000;
— calitate: proof;
— greutate: 1,224 grame;
— margine: zimțată;
— diametru: 13,92 mm.
Aversul conține valoarea nominală î10 LEI“, inscripția
îROMANIA“ și anul emisiunii î2005“. În centrul aversului
este amplasată stema României, într-un medalion
romboidal, ornamentat la exterior cu motive geometrice.

Reversul conține imaginea spadei cu lamă triunghiulară
alungită și gardă semiovală și a patru pumnale cu nervură
longitudinală și aripioare la bază, piese ce fac parte din
Tezaurul de la Perșinari. Inscripțiile îTEZAUR“ și
îPERSINARI“ sunt amplasate în partea superioară,
respectiv în partea inferioară a suprafeței monedei.
Art. 3. — Monedele din aur, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de un certificat de
autenticitate, redactat în limba română și limba engleză,
semnat de guvernatorul Băncii Naționale a României și de
casierul central, precum și de un pliant de prezentare a
acestei emisiuni monetare.
Art. 4. — Monedele din aur, emisiunea îIstoria aurului —
Tezaurul de la Perșinari“, au putere circulatorie pe teritoriul
României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din aur, emisiunea îIstoria aurului — Tezaurul
de la Perșinari“, se realizează prin ghișeele sucursalelor
București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a
României.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu
București, 25 noiembrie 2005.
Nr. 38.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.092/5.XII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|065048]
ISSN 1453—4495

