Anul 173 (XVII) — Nr. 1.101

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 decembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
335. — Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 55/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea
perioadelor de conducere și a perioadelor de
odihnă ale conducătorilor vehiculelor care
efectuează transporturi rutiere ..................................
1.152. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea
perioadelor de conducere și a perioadelor de
odihnă ale conducătorilor vehiculelor care
efectuează transporturi rutiere..................................

comunale situate pe raza administrativ-teritorială a
comunelor Roșiori, Siliștea, Salcia Tudor și
Stăncuța, județul Brăila.............................................

1.471. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a
unor drumuri vicinale situate în județul Mureș .......
1.472. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a unui
drum vicinal situat pe raza administrativ-teritorială
a comunei Stânceni, județul Mureș .........................
1.473. — Hotărâre privind încadrarea în categoria
funcțională a drumurilor județene a unor drumuri

13

2–3

3

4–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.449. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică......

12–13

1.474. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a
unor drumuri vicinale situate în județul Mureș .......

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 578 din 3 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 40 1 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării ......................

Pagina

6–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
216. — Ordin al președintelui Agenției pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
modificarea pct. 2 din Procedura de implementare
a Programului național multianual pe perioada
2002—2005 de susținere a investițiilor realizate de
către întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi,
precum și a investițiilor de modernizare/
retehnologizare a întreprinderilor mici și mijlocii,
aprobată prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație nr. 46/2005, cu modificările ulterioare.....

14

1.230. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind modificarea anexei la Ordinul
ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 757/2004 pentru aprobarea Normativului tehnic
privind depozitarea deșeurilor...................................

14–15

1.282.
11

— Ordin al ministrului sănătății pentru ajustarea
prețurilor la medicamente pe baza Catalogului
național al prețurilor medicamentelor de uz uman
autorizate de punere pe piață în România ............

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
11–12

39. — Circulară privind nivelul ratei dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României valabil în
luna decembrie 2005 ................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.101/7.XII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a perioadelor
de odihnă ale conducătorilor vehiculelor care efectuează transporturi rutiere
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 55
din 1 septembrie 2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea
perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnă ale
conducătorilor vehiculelor care efectuează transporturi
rutiere, adoptată în temeiul art. 1 pct. III.2 din Legea
nr. 209/2005 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 799 din 2 septembrie 2005, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul I punctul 1, titlul ordonanței va avea
următorul cuprins:
,,OR D O N A N Ț Ă
privind stabilirea perioadelor de conducere
și a perioadelor de odihnă ale conducătorilor vehiculelor
care efectuează transporturi rutiere și organizarea
timpului de muncă al lucrătorilor mobili în transportul
rutier de mărfuri și persoane“
2. La articolul I punctul 2, articolul 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplică
transporturilor rutiere publice și în cont propriu, de mărfuri
și de persoane, care se efectuează, integral sau parțial, pe
drumurile publice din România.“
3. La articolul I punctul 3, literele k), l) și m) ale
articolului 2 vor avea următorul cuprins:
îk) cartelă tahografică — cartelă de memorie destinată a
fi utilizată la un tahograf digital; aceste cartele permit
identificarea de către tahograful digital a deținătorului
cartelei sau a grupului căruia îi aparține deținătorul, precum
și descărcarea și stocarea datelor. Cartela tahografică are
o valabilitate de 5 ani și se eliberează de autoritatea
competentă.
O cartelă tahografică poate fi de unul dintre următoarele
tipuri:
1. cartela agentului economic autorizat — cartela eliberată
unui producător de tahografe digitale, unui fabricant de
autovehicule sau unui agent economic autorizat să
monteze, să repare, să regleze și să verifice tahografe
digitale. Această cartelă identifică deținătorul și permite
încercarea și etalonarea aparatului de control și/sau
descărcarea datelor din aparat;
2. cartela conducătorului auto — cartela eliberată unui
anumit conducător auto. Această cartelă identifică
conducătorul auto și permite stocarea datelor privind
activitatea acestuia;
3. cartelă de control — cartela eliberată organismului de
control abilitat prin legislația în vigoare. Această cartelă
identifică organismul de control și, eventual, persoana care

efectuează controlul și permite accesul la datele stocate în
memoria tahografului digital sau a cartelelor conducătorilor
auto pentru citirea, imprimarea și/sau descărcarea datelor;
4. cartela întreprinderii — cartela eliberată proprietarului
sau deținătorului autovehiculului echipat cu un tahograf
digital. Această cartelă identifică întreprinderea și permite
afișarea, descărcarea și imprimarea datelor stocate în
tahograful digital blocat de întreprindere;
l) lucrător mobil — orice angajat al unei întreprinderi
care efectuează transporturi rutiere publice și/sau în cont
propriu și face parte din personalul implicat efectiv în
operațiuni de transport rutier. Cursanții și stagiarii implicați
efectiv în operațiuni de transport rutier sunt considerați
lucrători mobili;
m) timp de muncă al lucrătorului mobil — perioada,
cuprinsă între începutul și sfârșitul lucrului, în care
lucrătorul mobil este implicat efectiv în operațiuni de
transport rutier și își exercită funcțiile și atribuțiile și
perioada în care acesta este la dispoziția angajatorului,
neputând dispune liber de timpul său, fiind obligat să
rămână la locul de muncă;“.
4. La articolul I, după punctul 7 se introduce un nou
punct , punctul 71, cu următorul cuprins:
î7 1 . Partea introductivă a articolului 9 va avea
următorul cuprins:
«Art. 9. — Întreprinderile care efectuează transport rutier
public sau în cont propriu au următoarele obligații:»“.
5. La articolul I punctul 9, litera g) a articolului 9 va avea
următorul cuprins:
îg) să țină evidența timpului de muncă al lucrătorilor
mobili, să păstreze aceste evidențe pentru o perioadă de
2 ani și să elibereze lucrătorilor mobili, la cerere, copii de
pe aceste evidențe cu privire la timpul de muncă.“
6. La articolul I punctul 10, literele a) și b) ale articolului
91 vor avea următorul cuprins:
îa) să respecte timpul de muncă, așa cum este stabilit
prin prezenta ordonanță;
b) în cazul celor care lucrează pentru mai mulți
angajatori, să furnizeze în scris informații corecte
angajatorilor cu privire la timpul de muncă lucrat.“
7. La articolul I punctul 11, litera b) a alineatului (1) al
articolului 13 va avea următorul cuprins:
îb) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
și Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei au
obligația de a verifica, prin organele de control abilitate, cel
puțin 1% din totalul zilelor lucrate anual de conducătorii
vehiculelor și lucrătorii mobili care fac obiectul prezentei
ordonanțe. Metodologia de control se va dispune printr-un
ordin comun al celor doi miniștri;“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.101/7.XII.2005
8. La articolul I punctul 12, literele l) și m) ale articolului
15 vor avea următorul cuprins:
îl) lipsa, la sediul întreprinderii, a înregistrărilor sau a
registrelor de evidență privind timpul de muncă al
lucrătorilor mobili;
m) neprezentarea, la solicitarea organelor de control, a
înregistrărilor pentru ultimii 2 ani sau a registrelor de
evidență privind timpul de muncă al lucrătorilor mobili
pentru ultimii 2 ani;“.
9. La articolul I, după punctul 13 se introduce un nou
punct, punctul 131, cu următorul cuprins:
î131. La articolul 16, literele a), b), c), d), g) și h) ale
alineatului (1) vor avea următorul cuprins:
«Art. 16. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 15 se
sancționează după cum urmează:
a) cea de la lit. a), cu amendă de la 4.500 lei (RON)
la 5.000 lei (RON), aplicabilă operatorului de transport
rutier;
b) cele de la lit. b) și n), cu amendă de la 3.500 lei
(RON) la 4.000 lei (RON), aplicabilă operatorului de
transport rutier;
c) cele de la lit. c), g) și h), cu amendă de la 1.500 lei
(RON) la 2.000 lei (RON), aplicabilă operatorului de
transport rutier;

3

d) cele de la lit. d) și i), cu amendă de la 2.000 lei
(RON) la 2.500 lei (RON), aplicabilă operatorului de
transport rutier;
................................................................................................
g) cele de la lit. j) și k), cu amendă de la 3.500 lei
(RON) la 4.000 lei (RON), aplicabilă operatorului de
transport rutier sau conducătorului auto, după caz;
h) cele de la lit. l) și m), cu amendă de la 3.000 lei
(RON) la 3.500 lei (RON), aplicabilă operatorului de
transport rutier.»“
10. La articolul I punctul 16, articolul 17 va avea
următorul cuprins:
îArt. 17. — Contravențiile prevăzute în prezenta
ordonanță se constată și se sancționează de către
personalul cu atribuții de inspecție și control din cadrul
Autorității Rutiere Române — A.R.R. și/sau de către
personalul cu atribuții de control din cadrul Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.“
11. La articolul I, după punctul 19 se introduce un nou
punct, punctul 191, cu următorul cuprins:
î191. După articolul 211 se introduce un nou articol,
articolul 212, cu următorul cuprins:
«Art. 21 2 . — Toate cheltuielile privind dotarea cu
tahografe digitale sunt deductibile la calculul impozitului pe
profit.»“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 335.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 55/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea
perioadelor de conducere și a perioadelor de odihnă ale
conducătorilor vehiculelor care efectuează transporturi rutiere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 55/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 17/2002 privind stabilirea perioadelor de conducere și a
perioadelor de odihnă ale conducătorilor vehiculelor care efectuează
transporturi rutiere și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 25 noiembrie 2005.
Nr. 1.152.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.101/7.XII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 578
din 3 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, excepție
ridicată de Asociația PAS Fortop în Dosarul nr. 2.714/2005
al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, considerând că scutirea instituțiilor publice
implicate în procesul de privatizare de la plata taxelor de
timbru și a cauțiunilor aparține competenței exclusive a
legiuitorului. În acest sens este menționată jurisprudența
Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 30 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 2.714/2005, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 1 din Legea
nr. 137/2002, excepție ridicată de Asociația PAS Fortop în
dosarul menționat, având ca obiect soluționarea cererii
formulate de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului pentru obligarea autorului excepției la plata
contravalorii pagubelor cauzate ca urmare a desființării unui
contract de vânzare-cumpărare de acțiuni.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 40 1 din Legea
nr. 137/2002 contravin prevederilor art. 16 alin. (2) și ale
art. 21 alin. (3) din Constituție.
În legătură cu critica de neconstituționalitate formulată
prin invocarea principiului constituțional al egalității în
drepturi, prevăzut de art. 16 alin. (2) din Constituție, autorul
excepției arată că îinstanța constituțională s-a pronunțat, în
mai multe rânduri, în sensul că statul român (și/sau
autoritățile sale) nu poate avea, atunci când este parte
într-un proces, mai multe drepturi decât orice altă persoană
fizică sau juridică“. Cu toate acestea, se arată în
continuare, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
îare dreptul de a nu plăti taxa de timbru pe care orice altă
persoană fizică sau juridică o datorează pentru a avea

acces la justiție. Cu alte cuvinte, există cineva care este
mai presus de lege [...]“.
Referitor la susținerea încălcării dreptului la un proces
echitabil, consacrat de art. 21 alin. (3) din Constituție,
autorul excepției consideră că înu poate fi vorba de
echitate în condițiile în care reclamanta Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului are dreptul de a cere
obligarea noastră la plata oricărei sume de bani fără a plăti
nimic drept taxă de timbru, în timp ce noi, pentru a ne
putea formula pretențiile, suntem obligați să plătim taxe de
timbru uriașe. Egalitatea părților în fața justiției este
periclitată de textul legal care conferă Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului drepturi pe care nimeni
altcineva nu le poate avea“.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială,
formulându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate, consideră că aceasta este neîntemeiată. În acest
sens este menționată jurisprudența Curții Constituționale, și
anume deciziile nr. 461 din 2 decembrie 2003, nr. 24 din
27 ianuarie 2004, nr. 153 din 30 martie 2004, nr. 264 din
22 iunie 2004, nr. 532 din 7 decembrie 2004 și nr. 136 din
10 martie 2005, prin care s-a statuat că exonerarea de la
obligația de plată a taxelor judiciare de timbru este un
atribut exclusiv al legiuitorului, a cărui exercitare nu
afectează dreptul de proprietate privată și nici egalitatea în
fața legii.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de
vedere se arată, referitor la critica de neconstituționalitate
a prevederilor legale criticate față de art. 16 alin. (2) din
Constituție, că, îdin interpretarea sistematică a dispozițiilor
Legii fundamentale, reiese că stabilirea impozitelor, taxelor
și contribuțiilor intră în competența exclusivă a legiuitorului
[...]“. Totodată, se apreciază că scutirea instituțiilor publice
implicate în procesul de privatizare de la plata taxelor de
timbru și a cauțiunilor, justificată de necesitatea protejării
interesului general de accelerare a procesului de
privatizare, precum și de faptul că taxele respective
datorate de instituțiile bugetare ar urma să constituie
venituri tot la bugetul de stat, este în concordanță și cu
imperativul protejării de către stat a intereselor naționale în
activitatea economică, financiară și valutară. În același
sens, menționează în continuare Guvernul, îsoluția
normativă criticată este în acord și cu jurisprudența Curții
Constituționale potrivit căreia principiul egalității în fața legii
presupune instituirea unui tratament egal pentru situații
care, în funcție de scopul urmărit, nu sunt diferite“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.101/7.XII.2005
În legătură cu susținerea autorului excepției că
prevederile art. 40 1 din Legea nr. 137/2002 încalcă
dispozițiile constituționale îce consacră liberul acces la
justiție“, Guvernul consideră că este neîntemeiată, având în
vedere jurisprudența Curții Constituționale potrivit căreia nici
o dispoziție constituțională nu prevede gratuitatea justiției.
În susținerea punctului său de vedere Guvernul
menționează considerentele Deciziei Curții Constituționale
nr. 24 din 27 ianuarie 2004 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 1 din Legea
nr. 137/2002.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate
sunt constituționale.
În motivarea acestui punct de vedere Avocatul Poporului
consideră, referitor la critica de neconstituționalitate privind
încălcarea, prin dispozițiile criticate, a art. 16 alin. (2) din
Constituție, că îinstituirea de taxe și cauțiuni în legătură cu
procedurile judiciare reprezintă un atribut exclusiv al
legiuitorului, pe care acesta și-l exercită fie din rațiuni
legate de descurajarea exercitării cu rea-credință a
drepturilor procesuale — în cazul cauțiunilor, fie în
considerarea unor situații concrete în care se impune
gratuitatea serviciului public al justiției, sau, dimpotrivă,
stabilirea în sarcina părților din proces a unor obligații
fiscale — în cazul taxelor judiciare de timbru și al timbrului
judiciar“. De asemenea, se arată că î[...] dispozițiile legale
criticate dau expresie prevederilor art. 135 alin. (2) lit. b)
din Constituție, potrivit cărora statul are obligația să asigure
protejarea intereselor naționale în activitatea economică,
financiară și valutară“.
În acest sens sunt menționate deciziile Curții
Constituționale nr. 153/2004 și nr. 136/2005.
În legătură cu critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 40 1 din Legea nr. 137/2002 privind
încălcarea dispozițiilor art. 21 alin. (3) din Constituție,
Avocatul Poporului consideră că îinstituirea, prin dispozițiile
legale indicate, a unor reguli privind scutirea de la plata
taxelor judiciare de timbru nu este contrară dreptului
părților la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor
într-un termen rezonabil“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002,
dispoziții ce au fost introduse prin prevederile art. I pct. 15
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 208/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 137/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961
din 28 decembrie 2002, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 36/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 137/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004.

5

Textul de lege criticat are următoarea redactare:
— Art. 40 1 : îCererile formulate de instituția publică
implicată, în legătură cu calitatea de acționar la societățile
comerciale aflate în portofoliul acesteia, cu procesul de
privatizare, cu obligațiile decurgând din contractele de vânzarecumpărare de acțiuni, cu obligațiile prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 88/1997, aprobată prin Legea
nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, sau de
prezenta lege, cu executarea hotărârilor judecătorești și cu
orice alte acte procedurale, efectuate de și pentru aceasta,
sunt scutite de la plata taxelor judiciare de timbru și a timbrului
judiciar, cauțiuni și orice alte taxe care se fac, potrivit legii, venit
la bugetul de stat.“
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 16
alin. (2) și ale art. 21 alin. (3) din Constituție.
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea
excepției au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (2): îNimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“
Critica de neconstituționalitate are la bază, în esență,
susținerea autorului excepției potrivit căreia scutirea de la
plata taxelor judiciare de timbru și a timbrului judiciar,
cauțiuni și orice alte taxe care se fac venit la bugetul de
stat, prevăzută de dispozițiile criticate, încalcă textele
constituționale menționate, considerând că îegalitatea
părților în fața justiției este periclitată de textul legal care
conferă Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
drepturi pe care nimeni altcineva nu le poate avea“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au constituit, în mai
multe rânduri, obiect al controlului de constituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 136 din 10 martie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 20 mai
2005, Curtea a respins excepția de neconstituționalitate
referitoare la art. 401 din Legea nr. 137/2002, constatând
că nu sunt încălcate prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție. În cuprinsul deciziei s-a făcut referire la
jurisprudența Curții Constituționale, îîn care s-a statuat că:
«Instituirea de taxe și cauțiuni în legătură cu procedurile
judiciare reprezintă un atribut exclusiv al legiuitorului, pe
care acesta și-l exercită fie din rațiuni legate de
descurajarea exercitării cu rea-credință a drepturilor
procesuale — în cazul cauțiunilor, fie în considerarea unor
situații concrete în care se impune gratuitatea serviciului
public al justiției sau, dimpotrivă, stabilirea în sarcina
părților din proces a unor obligații fiscale — în cazul
taxelor judiciare de timbru și al timbrului judiciar.
Scutirea instituțiilor publice implicate în procesul de
privatizare de la plata taxelor de timbru și a celorlalte taxe
în cazurile determinate de lege își are justificarea în
strânsa legătură a acțiunilor în justiție pentru care textul
criticat prevede scutirea cu bugetul de stat (alimentat,
printre altele, și prin încasarea taxelor judiciare), precum și
în interesul general pe care-l prezintă aceste instituții
publice. Astfel, dispozițiile legale criticate sunt în
concordanță cu prevederile art. 135 alin. (2) lit. b) din
Constituția României, potrivit căruia statul are obligația să
asigure protejarea intereselor naționale în activitatea
economică, financiară și valutară.»“
De asemenea, prin aceeași decizie, Curtea a reținut, în
acord cu practica sa anterioară, că î«instituirea de către
legiuitor a unor excepții de la regula generală a plății
taxelor judiciare de timbru (scutiri de la plata taxei) nu
constituie o discriminare sau o atingere adusă principiului
constituțional al egalității în drepturi». În acest sens

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.101/7.XII.2005

a amintit că, potrivit art. 139 alin. (1) din Constituție,
«Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurărilor sociale de stat se stabilesc numai prin
lege», astfel că legiuitorul este în drept să stabilească
scutiri de taxe sau impozite, având în vedere situații
diferite, fără ca prin aceasta să aducă atingere principiului
egalității în drepturi.
În consecință, Curtea a reținut că art. 401 din Legea
nr. 137/2002 nu contravine art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât situația juridică a părților din procesele respective
nu este identică și nici similară, justificându-se în mod
obiectiv și rațional tratamentul juridic diferit în ceea ce
privește plata taxelor judiciare de timbru și a celorlalte
taxe“.
Prin Decizia nr. 532 din 7 decembrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 91 din
27 ianuarie 2005, Curtea s-a pronunțat în sensul
constituționalității prevederilor art. 40 1 din Legea
nr. 137/2002 în raport cu dispozițiile art. 1 alin. (3), ale

art. 16 alin. (1) și (2), ale art. 21 alin. (1), (2) și (3),
precum și ale art. 56 alin. (2) din Constituție. În
considerentele deciziei s-a reținut că, îanterior, în
jurisprudența sa, Curtea a stabilit, de prinicipiu, că
reglementarea taxelor de timbru în justiție nu este contrară
dreptului de liber acces la justiție, iar principiul egalității în
fața legii nu este încălcat, în condițiile în care se pune
problema scutirii de la plata taxelor de timbru pentru
autorități și instituții publice bugetare, ținându-se seama de
faptul că taxele respective se fac venit la bugetul de stat“.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură a
determina modificarea jurisprudenței sale în materie, Curtea
constată că soluțiile și argumentele care au stat la baza
deciziilor menționate își mențin valabilitatea și în cauza de
față.
În consecință, Curtea reține că dispozițiile legale criticate
nu încalcă, sub nici o formă, prevederile art. 16 alin. (2) și
ale art. 21 alin. (3) din Constituție.

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării, excepție ridicată de Asociația PAS Fortop în Dosarul nr. 2.714/2005 al Tribunalului
București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 71 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 228/2004, cu modificările și completările ulterioare, și al art. II din Ordonanța Guvernului
nr. 25/2005 pentru modificarea art. 71 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri
de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată prin Legea nr. 309/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Autoritatea Națională pentru Cercetare
Științifică, denumită în continuare Autoritatea, are
personalitate juridică și este organul de specialitate al
administrației publice centrale aflat în subordinea
Ministerului Educației și Cercetării, prin care acesta, în
calitate de autoritate de stat pentru cercetare-dezvoltare, își
realizează atribuțiile în acest domeniu.
(2) Autoritatea este instituție publică, finanțată de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației și
Cercetării, cu sediul în municipiul București, str. Mendeleev
nr. 21—25, sectorul 1.

Art. 2. — Autoritatea își desfășoară activitatea în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Ministerul Educației și Cercetării exercită prin
intermediul Autorității misiunea de a asigura elaborarea,
aplicarea, monitorizarea și evaluarea politicilor în domeniul
cercetării-dezvoltării și inovării, în acord cu strategia și cu
Programul de guvernare, în scopul de a fi asigurate pe
aceste baze lărgirea patrimoniului național și internațional
tehnologic și de inovare, dezvoltarea economică durabilă,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.101/7.XII.2005
accesul pe piața internă, europeană și pe piețe globale,
realizarea societății informaționale bazate pe cunoaștere,
satisfacerea nevoilor cetățeanului și creșterea calității vieții
acestuia.
Art. 4. — Ministerul Educației și Cercetării are, prin
intermediul Autorității, rolul și responsabilitatea:
a) de a asigura planificarea strategică și tactică;
b) de a defini obiectivele strategice și tactice;
c) de a defini, aplica, monitoriza și evalua politicile
necesare realizării obiectivelor;
d) de a defini cadrul normativ-metodologic, funcțional,
operațional și financiar necesar aplicării politicilor, de a
urmări armonizarea legislației naționale cu cea a Uniunii
Europene și de a prelua acquis-ul comunitar;
e) de a asigura comunicarea cu celelalte autorități
publice pentru a realiza coerența politicilor guvernamentale;
f) de a asigura comunicarea cu structurile societății
civile și cu cetățenii;
g) de a defini, finanța, aplica, monitoriza și evalua
programe, în scopul atingerii obiectivelor;
h) de a stimula dezvoltarea regională și locală, precum
și pe cea a sectorului privat;
i) de a stimula dezvoltarea parteneriatului internațional.
Art. 5. — În vederea îndeplinirii rolului său, Ministerul
Educației și Cercetării exercită, prin intermediul Autorității,
următoarele funcții:
a) politică — funcția de prezentare și armonizare a
punctelor de vedere politice privind domeniul cercetăriidezvoltării și inovării;
b) de strategie — prin care planifică strategic și asigură
elaborarea și implementarea politicilor în domeniul
cercetării-dezvoltării și inovării;
c) de administrare — prin care prognozează, planifică,
alocă, monitorizează și evaluează utilizarea de resurse
pentru implementarea politicilor în domeniu;
d) de monitorizare, evaluare și control al realizării
politicilor în domeniul cercetării-dezvoltării și inovării;
e) de elaborare a cadrului normativ-metodologic,
funcțional-operațional și financiar în care se realizează
politicile în domeniu;
f) de comunicare atât cu celelalte structuri ale
administrației publice, cât și cu societatea civilă și cu
cetățeanul;
g) de cooperare internațională — prin care asigură
aplicarea acordurilor internaționale în domeniu și
promovarea de noi acorduri.
Art. 6. — (1) Autoritatea îndeplinește următoarele
atribuții principale:
a) fundamentarea, elaborarea și actualizarea periodică a
politicilor și strategiilor în domeniu;
b) diseminarea de informații în domeniul cercetăriidezvoltării și inovării; stimularea creșterii conștiinței publice
cu privire la rolul cercetării-dezvoltării și inovării în procesul
dezvoltării economice durabile; stimularea și, după caz,
asigurarea editării, tipăririi și difuzării de publicații sau de
materiale specifice domeniului său de competență;
c) elaborarea de politici privind dezvoltarea resurselor
umane pentru și prin cercetare;
d) stimularea transferului tehnologic, a valorificării
rezultatelor, inovării, a absorbției și difuziei acestora în
rândul operatorilor economici și în economie în general;
definirea, finanțarea și implementarea de proiecte, de
programe și de activități, prin care se creează și se
utilizează instrumente financiare și scheme de finanțare
pentru reducerea riscului pe piață al întreprinderilor, în
special al celor mici și mijlocii; susținerea brevetării unor
rezultate ca primă formă de valorificare; cofinanțarea
temelor care asigură parteneriate între unitățile de
cercetare și operatorii economici;

7

e) definirea de politici de restructurare, privatizare și de
atragere a capitalului străin în domeniu;
f) urmărirea armonizării politicilor proprii cu cele din
domeniul industriei, comerțului, sănătății, educației, precum
și din alte domenii;
g) atragerea, utilizarea, monitorizarea și evaluarea
asistenței tehnice și a consultației interne și internaționale
pentru domeniul său specific de competență;
h) definirea de indicatori specifici, asigurarea elaborării
și implementării de scheme de analiză și de monitorizare și
evaluare a sistemuui cercetării tehnologice și inovării;
publicarea de rapoarte, studii și altele asemenea; realizarea
de studii, analize, monitorizări, evaluări și alte activități
similare în domeniul cercetării-dezvoltării și inovării, pentru
evaluarea și controlul conducerii programelor și proiectelor;
organizarea de seminarii și mese rotunde, acțiuni
promoționale de imagine și diseminare de informații,
traduceri, precum și altele asemenea; în aceste scopuri
poate contracta servicii de consultanță, expertiză, asistență
tehnică, și altele asemenea;
i) stimularea și monitorizarea participării României la
programe și proiecte internaționale, europene, comunitare și
bilaterale în domeniu;
j) elaborarea și inițierea de proiecte de acte normative
și de reglementări în domeniu; crearea și dezvoltarea
cadrului instituțional în domeniu; avizarea proiectelor de
acte normative care conțin prevederi ce intră sub incidența
domeniului său de competență; monitorizarea aplicării, după
aprobare, a actelor normative și a reglementărilor
promovate;
k) stimularea dezvoltării regionale și locale, precum și a
coeziunii sociale, prin programe și proiecte de dezvoltare a
cercetării științifice și dezvoltării tehnologice și de stimulare
a inovării; stimularea, înființarea sau inițierea înființării și
dezvoltării de parcuri științifice și tehnologice, centre de
inovare și incubare în afaceri, centre de legături cu
industria, de transfer tehnologic și altele asemenea, inclusiv
organizații fără scop lucrativ sau patrimonial;
l)
conducerea,
finanțarea,
monitorizarea
și
implementarea de programe/proiecte de cercetaredezvoltare și de stimulare a inovării; atribuirea conducerii
programelor, conform reglementărilor în vigoare;
m) exercitarea atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii, ca
organ de specialitate al administrației publice centrale, sub
a cărui autoritate directă funcționează unități aflate în
subordinea sau în coordonarea sa; monitorizarea și
evaluarea de unități specifice domeniului;
n) elaborarea Planului național de cercetare-dezvoltare
și inovare, denumit în continuare Planul național, pe
perioade multianuale, inclusiv evaluarea surselor necesare;
stabilirea și actualizarea obiectivelor strategiei urmărite prin
Planul național, în concordanță cu prioritățile politicilor
economice și sociale ale Guvernului;
o) stimularea dialogului cu comunitatea științifică și cu
alte structuri ale societății civile; în acest sens, se consultă
și se stimulează implicarea acestor structuri în mod direct
și activ, inclusiv prin susținere financiară, în definirea și
implementarea politicilor în domeniul cercetării-dezvoltării și
inovării;
p) aprobarea regulamentului-cadru și a componenței
Colegiului consultativ pentru cercetare-dezvoltare și inovare,
denumit în continuare Colegiul consultativ, precum și a
organelor de lucru ale acestuia; asigurarea secretariatului
Colegiului consultativ și, după caz, a organelor de lucru ale
acestuia;
q) evaluarea programelor cuprinse în Planul național și
detalierea lor anuală; aprobarea prevederilor anuale ale
Planului național și informarea Guvernului asupra realizării
acestora;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.101/7.XII.2005

r) stabilirea fondurilor destinate finanțării programelornucleu și repartizarea acestor fonduri pe fiecare programnucleu;
s) elaborarea planului sectorial de cercetare-dezvoltare
propriu, precum și avizarea planurilor sectoriale de
cercetare-dezvoltare ale celorlalte autorități publice;
t) prognozarea, planificarea și programarea, după caz, a
bugetului aferent cercetării, cuprins în bugetul de stat, a
resurselor financiare necesare realizării politicilor în
domeniul său de competență; utilizarea acestor resurse;
u) implementarea sistemului informativ național pentru
cercetare științifică și dezvoltare tehnologică, elaborarea și
implementarea politicilor de dezvoltare a tehnologiilor
informatice;
v) colaborarea cu organisme și cu organizații naționale
și internaționale din domeniul cercetării-dezvoltării și
inovării;
w) coordonarea de politici în domeniul proprietății
intelectuale și stimularea dezvoltării unui mediu favorabil
inovării;
x) coordonarea activității de participare a României la
târguri, expoziții și la alte asemenea manifestări interne și
internaționale cu caracter tehnico-științific.
(2) Autoritatea îndeplinește orice alte atribuții stabilite
prin acte normative pentru domeniul său de activitate.
(3) Autoritatea, corespunzător obiectului său de
activitate, reprezintă Ministerul Educației și Cercetării în
toate drepturile și obligațiile ce decurg din raporturile
juridice ale acestuia cu terții.
Art. 7. — (1) Regulamentul de organizare și funcționare
al Autorității se aprobă prin ordin al ministrului educației și
cercetării.
(2) Structura organizatorică a Autorității este prevăzută
în anexa nr. 1.
(3) În structura organizatorică a Autorității, prin decizie a
președintelui, se pot organiza servicii și birouri, precum și
colective temporare de lucru.
Art. 8. — (1) În cadrul Autorității se organizează, la
nivel de direcție generală, Organismul intermediar pentru
programul operațional sectorial de creștere a competitivității
economice, pentru obiectivele de cercetare științifică,
dezvoltare tehnologică și inovare, denumit în continuare
Organismul intermediar pentru cercetare.
(2) Organismul intermediar pentru cercetare îndeplinește
atribuțiile delegate de Autoritatea de management pentru
programul operațional sectorial de creștere a competitivității
economice și/sau de către autoritățile de plată, prin acordul
părților implicate.
(3) Organismul intermediar pentru cercetare va funcționa
cu un număr de 60 de posturi în anul 2006, dintre care
35 de posturi în anul 2005.
(4) Numărul de posturi cu care funcționează Organismul
intermediar petru cercetare este cuprins în numărul maxim
de posturi aprobat pentru funcționarea Autorității.
Art. 9. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
funcționarea
Autorității
este
de
136,
exclusiv
vicepreședintele.
(2) În anul 2005 Autoritatea va funcționa cu un număr
maxim de 111 posturi, exclusiv vicepreședintele.
(3) Statul de funcții se aprobă prin ordin al ministrului
educației și cercetării, la propunerea președintelui Autorității.
Art. 10. — (1) Autoritatea este condusă de un
președinte, care este secretarul de stat pentru activitatea
de cercetare din cadrul Ministerului Educației și Cercetării,
ajutat de un vicepreședinte, cu rang de subsecretar de
stat. Vicepreședintele este numit prin decizie a primuluiministru, la propunerea ministrului educației și cercetării.
(2) Salarizarea președintelui și a vicepreședintelui
Autorității se face conform prevederilor legale aplicabile
persoanelor care ocupă funcții de demnitate publică.

Art. 11. — (1) Președintele Autorității are următoarele
atribuții principale:
a) asigură conducerea operativă a Autorității;
b) reprezintă Autoritatea în relația cu terții și semnează
actele ce o angajează față de aceștia, în condițiile legii;
c) angajează și concediază personalul unității, în
condițiile legii;
d) încheie contracte individuale de muncă și dispune
măsuri cu privire la modificarea, executarea, suspendarea
și încetarea acestora, cu respectarea legislației în vigoare;
e) exercită orice atribuții care îi revin conform
prevederilor legale și regulamentului de organizare și
funcționare.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite
decizii și instrucțiuni, în condițiile legii.
(3) Pentru fondurile primite de la bugetul de stat,
președintele este ordonator secundar de credite.
(4) Președintele poate delega dreptul de semnătură
vicepreședintelui sau secretarului general.
Art. 12. — Președintele Autorității reprezintă instituția în
raporturile cu celelalte autorități publice, cu persoanele
juridice și fizice din țară și din străinătate, precum și în
justiție.
Art. 13. — Atribuțiile vicepreședintelui se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 14. — (1) Autoritatea are un secretar general care
este înalt funcționar public, numit și salarizat conform
prevederilor legale.
(2) Secretarul general asigură stabilitatea funcționării
Autorității, continuitatea conducerii administrative și
realizarea legăturilor funcționale dintre structurile Autorității.
(3) Secretarul general îndeplinește și alte atribuții
stabilite prin decizie a președintelui Autorității sau prevăzute
în regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 15. — Pentru exercitarea atribuțiilor sale, Autoritatea
este sprijinită de Colegiul consultativ, care se constituie și
funcționează conform prevederilor art. 44 din Ordonanța
Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările ulterioare.
Art. 16. — (1) Pentru desfășurarea activității, Autoritatea
preia în administrare de la Ministerul Educației și Cercetării
unele bunuri aflate în patrimoniul acestuia.
(2) Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la alin. (1) se
face prin protocol încheiat între părțile interesate, în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(3) Autoritatea are în dotare pentru activitățile specifice
un parc auto, stabilit potrivit dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și
instituțiile publice, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și un autovehicul destinat deplasărilor în teritoriu
pentru monitorizare și control.
Art. 17. — (1) Instituțiile și unitățile care funcționează în
subordinea Autorității sunt prevăzute în anexa nr. 2, iar
cele care funcționează în coordonarea sa sunt prevăzute
în anexa nr. 3.
(2) Structurile organizatorice, statele de funcții și
regulamentele de organizare și funcționare pentru unitățile
subordonate se stabilesc prin decizie a președintelui, la
propunerea directorului general sau, după caz, a
directorului unității.
(3) Numirea și eliberarea directorilor generali sau, după
caz, a directorilor unităților prevăzute în anexa nr. 3 se fac
prin ordin al ministrului educației și cercetării, la propunerea
președintelui Autorității.
(4) Numirea și eliberarea directorilor generali sau, după
caz, a directorilor unităților prevăzute în anexa nr. 2 se fac
prin decizie a președintelui Autorității.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.101/7.XII.2005
(5) Numirea și eliberarea din funcție a membrilor
consiliilor de administrație ale unităților prevăzute în anexa
nr. 3 se fac prin ordin al ministrului educației și cercetării,
la propunerea președintelui Autorității.
Art. 18. — Personalul Autorității se constituie din
personalul care a fost preluat sau, după caz, transferat de
la Ministerul Educației și Cercetării, precum și din personal
nou-angajat, în condițiile legii.
Art. 19. — Autoritatea poate să încheie contracte sau
convenții cu alte organisme și cu operatorii economici din
țară și din străinătate, în vederea colaborării și cooperării
pe plan național ori internațional în domeniul său de
activitate, în condițiile legii.

Art. 20. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 21. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 2.200/2004
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 16 din 6 ianuarie 2005, cu
modificările ulterioare.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă numărul curent 5 din anexa nr. 5 la Hotărârea
Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației și Cercetării, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 5 aprilie 2005, cu
modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 17 noiembrie 2005.
Nr. 1.449.
ANEXA Nr.1

Numărul maxim de posturi = 136,
exclusiv vicepreședintele
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
PREȘEDINTE

Juridic și
contencios**)

VICEPREȘEDINTE

Audit public
intern**)

SECRETAR GENERAL

Relații publice și
mass-media**)
Resurse umane**)

Informatizare**)

Direcția generală
programe

Direcția politici de
cercetare-dezvoltare,
contractare și
monitorizare
programe naționale

Direcția de
integrare
europeană și
cooperări
internaționale

Organismul intermediar
pentru cercetare*)

Direcția programe,
evaluare,
monitorizare

Direcția de transfer
tehnologic și
infrastucturi

Direcția
implementare,
management
financiar și control

*) Organismul intermediar pentru cercetare este organizat la nivel de direcție generală.
**) Organizate la nivel de compartimente sau colective de lucru.

Direcția
economică

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.101/7.XII.2005
ANEXA Nr. 2
INSTITUȚIILE ȘI UNITĂȚILE

de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și inovare care funcționează în subordinea
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
Nr.
crt.

Denumirea unității/Localitatea

1.

Institutul de Fizică Atomică — IFA București*)

2.

Institutul Național de Informare și Documentare — INID București**)

3.
4.
5.
6.
7.

Agenția Spațială Română — ASR București
Institutul de Cercetări în Chimie îRaluca Ripan“ — ICC RR Cluj-Napoca
Institutul Național de Inventică — INI Iași
Institutul de Medicină Comparată — IMC
Centrul Național de Management Programe — CNMP București

Sursa de finanțare

Venituri proprii
acordate de la
Venituri proprii
acordate de la
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii

și subvenții
bugetul de stat
și subvenții
bugetul de stat

*) Un număr de maximum 10 posturi pentru administrativ se finanțează de la bugetul de stat.
**) Un număr de maximum 20 de posturi pentru bibliotecă se finanțează de la bugetul de stat.

ANEXA Nr. 3
INSTITUTELE NAȚIONALE

de cercetare-dezvoltare care funcționează în coordonarea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
Nr.
crt.

Denumirea unității/Localitatea

1. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Optoelectronică — INOE 2000
București
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Turbomotoare — COMOTI București
3. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în domeniul Geologiei, Geofizicii,
Geochimiei și Teledetecției — IGR București
4. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Textile și Pielărie — INCDTP
București
5. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mașini Agricole și Instalații
destinate Agriculturii și Industriei Alimentare — INMA București
6. Institutul Național de Cercetare pentru Fizică și Inginerie Nucleară îHoria Hulubei“ —
IFIN HH București
7. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Laserilor, Plasmei și
Radiației — INFLPR București
8. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizică Tehnică — IFT Iași
9. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor — INCDFM
București
10. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pământului — INCDFP
București
11. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Chimico-Farmaceutică — ICCF
București
12. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Electrochimie și Materie
Condensată — INCEMC Timișoara
13. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Geologie și Geoecologie
Marină — GEOECOMAR București
14. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Științe Biologice — INSB
București
15. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microtehnologie — IMT
București
16. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice și
Izotopice — ICSI Râmnicu Vâlcea
17. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Izotopice și
Moleculare — INCDTIM Cluj-Napoca
18. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Inginerie Electrică —
Cercetări Avansate — ICPE — CA București

Sursa de finanțare

Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii
Venituri proprii

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.101/7.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale
a unor drumuri vicinale situate în județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri vicinale situate în
județul Mureș, conform anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și nr. 338 bis din
20 iulie 2000, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu

București, 24 noiembrie 2005.
Nr. 1.471.
ANEXĂ
ÎNCADRAREA

în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri vicinale situate în județul Mureș
Nr.
crt.

Indicativul
drumului propus

1.
2.

DC 142 A
DC 142 B

3.
4.
5.

DC 142 C
DC 142 D
DC 142 E

6.
7.

DC 142 F
DC 142 G

Traseul
drumului propus

Poziții kilometrice
(origine-destinație)

DJ 173—Căciulata—Hagău
DJ 173—Valea Ulieșului—Valea
Sânmartinului
Pârâu Crucii (DN 15E)—Ulieș
Râciu (DN 15E)—Nima Râciului
DJ 173 Sânmartinu de Câmpie—
Cotorinau
DJ 173—Curete
Leniș (DJ 173)—Valea Seacă

Lungimea
(km)

Proveniența

0+000—6+500
0+000—7+500

6,500
7,500

Drum vicinal
Drum vicinal

0+000—5+500
0+000—3+000
0+000—2+000

5,500
3,000
2,000

Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal

0+000—1+200
0+000—1+800

1,200
1,800

Drum vicinal
Drum vicinal

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale a unui drum vicinal
situat pe raza administrativ-teritorială a comunei Stânceni, județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unui drum vicinal situat pe raza

administrativ-teritorială a comunei Stânceni, județul Mureș,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.101/7.XII.2005

Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 338 și nr. 338 bis din
20 iulie 2000, cu modificările și completările ulterioare, se
completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu

București, 24 noiembrie 2005.
Nr. 1.472.

ANEXĂ
ÎNCADRAREA

în categoria funcțională a drumurilor comunale a drumului vicinal situat pe raza administrativ-teritorială
a comunei Stânceni, județul Mureș
Indicativul vechi

Drum vicinal

Traseul drumului

Poziții kilometrice

Meștera—Stânceni—Ciobotani

0+000—4+500

Lungimea (km)

4,500

Indicativul nou

DC 164A

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională a drumurilor județene a unor drumuri comunale
situate pe raza administrativ-teritorială a comunelor Roșiori, Siliștea, Salcia Tudor și Stăncuța,
județul Brăila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor județene a unor drumuri comunale situate pe
raza administrativ-teritorială a comunelor Roșiori, Siliștea,
Salcia Tudor și Stăncuța, județul Brăila, conform anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexele nr. 2 și 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de
utilitate privată deschise circulației publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 și
nr. 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în
mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu
București, 24 noiembrie 2005.
Nr. 1.473.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.101/7.XII.2005

ANEXĂ
ÎNCADRAREA

în categoria funcțională a drumurilor județene a unor drumuri comunale situate pe raza administrativ-teritorială a
comunelor Roșiori, Siliștea, Salcia Tudor și Stăncuța, județul Brăila
Încadrarea sectorului
de drum

DC
DC
DC
DC

29
6
195
19

Traseul drumului clasat

Pozițiile kilometrice

Roșiori—Colțea
Siliștea—Mărtăcești
Salcia Tudor—DJ 202 A
Stăncuța—Dunăre Bac

13+000—19+000
0+000—5+400
17+750—19+400
0+000—7+265

Lungimea
(km)

6,0
5,4
1,65
7,265

Indicativul nou

DJ
DJ
DJ
DJ

211
221
202
212

D
C
G
C

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale
a unor drumuri vicinale situate în județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri vicinale situate în
județul Mureș, conform anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 și nr. 338 bis din
20 iulie 2000, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu
București, 24 noiembrie 2005.
Nr. 1.474.

ANEXĂ
ÎNCADRAREA

în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri vicinale situate în județul Mureș
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Indicativul
drumului propus

DC
DC
DC
DC
DC
DC

107
107
107
107
107
107

A
B
C
D
E
F

Traseul
drumului propus

Miheșu de Câmpie—Cirhagău
Miheșu de Câmpie—Bujor
Răzoare (DC 107)—Șăulița
Răzoare (DC 107)—Groapa Rădăii
Răzoare (DC 107)—Mogoaia
Răzoare (DC 107)—Ștefanca

Poziții kilometrice
(origine-destinație)

Lungimea
(km)

0+000—3+500
0+000—0+900
0+000—3+000
0+000—3+300
0+000—1+800
0+000—1+500

3,500
0,900
3,000
3,300
1,800
1,500

Proveniența

Drum
Drum
Drum
Drum
Drum
Drum

vicinal
vicinal
vicinal
vicinal
vicinal
vicinal

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.101/7.XII.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind modificarea pct. 2 din Procedura de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2002—2005 de susținere a investițiilor realizate de către întreprinderi nou-înființate
și microîntreprinderi, precum și a investițiilor de modernizare/retehnologizare a întreprinderilor
mici și mijlocii, aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație nr. 46/2005, cu modificările ulterioare
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 154/2005 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 2005, ale art. 25 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor
mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare, precum și prevederile art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotărârea
Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Articol unic. — Punctul 2 din Procedura de
implementare a Programului național multianual pe perioada
2002—2005 de susținere a investițiilor realizate de către
întreprinderi nou-înființate și microîntreprinderi, precum și a
investițiilor de modernizare/retehnologizare a întreprinderilor
mici și mijlocii, aprobată prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
nr. 46/2005, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 279 din 4 aprilie 2005, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:

î2. Bugetul Programului:
Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2005
este de 32.495.000 lei (RON), defalcat astfel:
— 32.475.000 lei (RON) pentru acordarea de alocații
financiare nerambursabile (AFN) beneficiarilor eligibili;
— 20.000 lei (RON) la dispoziția Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație (ANIMMC),
constând în cheltuieli pentru implementarea, administrarea,
monitorizarea și evaluarea Programului (cheltuieli materiale
și servicii: cheltuieli pentru derularea procedurii de achiziție
publică, cheltuieli de promovare a Programului etc.).“

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 21 noiembrie 2005.
Nr. 216.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 757/2004
pentru aprobarea Normativului tehnic privind depozitarea deșeurilor
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. I. — Paragraful 3.4.1. al capitolului 3.4 din anexa la
Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 757/2004 pentru aprobarea Normativului tehnic privind
depozitarea deșeurilor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 86 și nr. 86 bis din 26 ianuarie
2005, se modifică și va avea următorul cuprins:
î3.4.1. Scop

Pentru evacuarea în influentul unei stații de epurare
orășenești, respectiv într-un receptor natural, valorile

indicatorilor caracteristici levigatului trebuie să se încadreze
în limitele stabilite de legislația în vigoare privind protecția
calității apelor.
În funcție de condițiile locale specifice, caracteristicile
levigatului și de receptorul în care se evacuează acesta,
epurarea levigatului se realizează în două tipuri de
instalații, și anume:
— instalație de epurare proprie depozitului, care să
permită evacuarea levigatului direct în receptorul natural, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.101/7.XII.2005
respectarea legislației în domeniu privind valoarea
indicatorilor de calitate a efluentului;
— instalație de preepurare a levigatului pentru a fi
evacuat într-o stație de epurare a apelor uzate orășenești,
cu respectarea prevederilor actelor de reglementare emise
de autoritatea competentă de gospodărirea apelor și de
operatorul de servicii publice.
Autoritatea competentă pentru protecția mediului poate
aproba recircularea levigatului, cu condiția respectării stricte

15

a cerințelor cantitative (volumul maxim de levigat care se
poate recircula), calitative (concentrațiile maxime admise ale
indicatorilor caracteristici levigatului recirculat) și de
monitorizare stabilite prin studii tehnice prealabile și numai
pentru o perioadă determinată de timp, care nu poate
depăși 6 luni de la punerea în funcțiune a depozitului.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Constantin Popescu,
secretar de stat
București, 30 noiembrie 2005.
Nr. 1.230.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru ajustarea prețurilor la medicamente pe baza Catalogului național
al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în România
În baza prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 336/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 140 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă ajustarea prețurilor la medicamente
pe baza Catalogului național al prețurilor medicamentelor
de uz uman autorizate de punere pe piață în România,
ediția a XVI-a, începând cu data de 16 decembrie 2005.
Art. 2. — Cursurile de schimb ce au stat la baza
ajustării prețurilor pentru medicamente sunt cele comunicate
de Banca Națională a României în data de 29 noiembrie
2005, valabile pentru data de 30 noiembrie 2005.
Art. 3. — Prețurile cu ridicata maximale, precum și
prețurile cu amănuntul maximale ajustate sunt valabile până
în data de 28 februarie 2006.
Art. 4. — Se prelungește valabilitatea Ordinului
ministrului sănătății nr. 925/2005 pentru aprobarea ajustării/
revizuirii prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul
național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate
de punere pe piață în România, cu modificările și
completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 815 din 8 septembrie 2005, până în
data de 15 decembrie 2005.
Art. 5. — În conformitate cu Legea nr. 348/2004 privind
denominarea monedei naționale, cu modificările ulterioare,
prețurile cu amănuntul maximale vor fi afișate atât în
moneda nouă, cât și în moneda veche.

Art. 6. — Este interzisă practicarea altor prețuri peste
nivelurile maximale ale prețurilor cu amănuntul prevăzute în
Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman
autorizate de punere pe piață în România.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 925/2005 pentru
aprobarea ajustării/revizuirii prețurilor la medicamentele
cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor
de uz uman autorizate de punere pe piață în România, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
începând cu data de 16 decembrie 2005, cu excepția
art. 4, ale cărui prevederi intră în vigoare începând cu data
de 1 decembrie 2005.
Art. 9. — Direcția generală farmaceutică și aparatură
medicală, precum și celelalte direcții din Ministerul Sănătății,
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București, agenții economici importatori și distribuitori,
Compania Națională îUnifarm“ și unitățile sanitare publice și
private vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 30 noiembrie 2005.
Nr. 1.282.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.101/7.XII.2005

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României
valabil în luna decembrie 2005
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Națională a României

h o t ă r ă ș t e:

Pentru luna decembrie 2005, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 7,5% pe an.
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu

București, 2 decembrie 2005.
Nr. 39.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.101/7.XII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|066878]
ISSN 1453—4495

