Anul 173 (XVII) — Nr. 1.103

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 decembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI

1.178. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului european asupra transmiterii
cererilor de asistență judiciară, adoptat la
Strasbourg la 27 ianuarie 1977 ...............................

2–4

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.450. — Hotărâre privind transmiterea unui obiectiv de
investiții din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul public al municipiului Turda
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Turda ........................................................................
1.475. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome de Transport Timișoara în

Pagina
domeniul public al municipiului Timișoara și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Timișoara, județul Timiș ..........................................

DECRETE

356. — Lege pentru ratificarea Acordului european
asupra transmiterii cererilor de asistență judiciară,
adoptat la Strasbourg la 27 ianuarie 1977 ...........

Nr.

5

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
363. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap pentru aprobarea
Planului național privind formarea personalului
din sistemul de protecție a persoanelor cu
handicap pentru perioada 2006—2008 și a
Programei-cadru de instruire specifică a
personalului implicat în protecția și îngrijirea
persoanei adulte cu handicap ................................

7–41

1.256. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea Metodelor de
prelevare a probelor de plante și produse vegetale
în vederea efectuării analizelor de laborator pentru
determinarea oficială a nivelului de reziduuri de
pesticide ...................................................................

42–48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului european asupra transmiterii cererilor de asistență judiciară,
adoptat la Strasbourg la 27 ianuarie 1977
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — (1) Se ratifică Acordul european asupra
transmiterii cererilor de asistență judiciară, adoptat la
Strasbourg la 27 ianuarie 1977, intrat în vigoare la
28 februarie 1977 și semnat de România la Moscova, la
4 octombrie 2001, denumit în continuare Acord european.
(2) Cu ocazia depunerii instrumentului de ratificare se
vor formula următoarele declarații:

a) potrivit dispozițiilor art. 2 din Acordul european, se
desemnează Ministerul Justiției ca autoritate centrală
expeditoare și autoritate centrală primitoare;
b) potrivit dispozițiilor art. 13 paragraful 1 din Acordul
european, se exclude în întregime aplicarea dispozițiilor
art. 6 paragraful 1 lit. b).

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 2 decembrie 2005.
Nr. 356.

ACORD EUROPEAN
asupra transmiterii cererilor de asistență judiciară*)
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentului acord,
considerând că scopul Consiliului Europei este de a realiza o uniune mai strânsă între membrii săi,
apreciind că este de dorit să se elimine obstacolele economice care împiedică accesul la justiție în materie civilă
și să se permită persoanelor defavorizate din punct de vedere financiar o mai bună valorificare a drepturilor lor în statele
membre,
convinse că instaurarea unui sistem de transmitere a cererilor de asistență judiciară adecvat ar contribui la
atingerea acestui scop,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Orice persoană având reședința obișnuită pe teritoriul

1. Fiecare parte contractantă desemnează una sau mai

uneia dintre părțile contractante, care dorește să solicite

multe autorități expeditoare care să transmită direct cererile

asistență judiciară în materie civilă, comercială sau

de asistență judiciară autorității străine desemnate, după
cum urmează.

administrativă pe teritoriul unei alte părți contractante,

2.

Fiecare

parte

contractantă

desemnează,

de

poate prezenta cererea sa în statul reședinței sale

asemenea, o autoritate centrală

obișnuite. Acest stat este obligat să transmită cererea

primească cereri de asistență judiciară provenind de la o

celuilalt stat.

altă parte contractantă și să le dea curs.

primitoare, însărcinată să

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

3

Statele federale și statele în care sunt în vigoare mai
multe sisteme de drept au posibilitatea de a desemna mai
multe autorități centrale.

și 11. Orice schimbare în privința competenței acestor
autorități va face, de asemenea, obiectul unei declarații
adresate secretarului general al Consiliului Europei.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 9

1. Autoritatea expeditoare îl asistă pe solicitant pentru
ca toate documentele care, în opinia acestei autorități, sunt
necesare evaluării cererii să fie anexate la aceasta. De
asemenea, autoritatea expeditoare îl asistă pe solicitant
pentru traducerea eventual necesară a documentelor.
Autoritatea expeditoare poate refuza transmiterea
cererii în cazul în care aceasta i se pare în mod evident
abuzivă.
2. Autoritatea centrală primitoare transmite dosarul
autorității competente pentru a decide asupra cererii. Ea
informează autoritatea expeditoare asupra tuturor
dificultăților referitoare la examinarea cererii, precum și
asupra deciziei luate de autoritatea competentă.
ARTICOLUL 4

Documentele transmise conform prezentului acord
sunt scutite de legalizare și de orice altă formalitate
similară.
ARTICOLUL 5

Părțile contractante nu pot percepe nici o remunerație
pentru serviciile aduse conform prezentului acord.

1. Prezentul acord este deschis semnării statelor
membre ale Consiliului Europei, care pot deveni părți prin:
a) semnarea fără rezerva ratificării, acceptării sau
aprobării;
b) semnarea sub rezerva ratificării, acceptării sau
aprobării, urmată de ratificare, acceptare ori aprobare.
2. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depuse la secretarul general al Consiliului
Europei.
ARTICOLUL 10

1. Prezentul acord va intra în vigoare la o lună după
data la care două state membre ale Consiliului Europei vor
deveni părți la acesta conform dispozițiilor art. 9.
2. Pentru orice stat membru care îl va semna ulterior
fără rezerva ratificării, acceptării sau aprobării ori îl va
ratifica, îl va accepta sau îl va aproba, prezentul acord va
intra în vigoare la o lună după data semnării ori a
depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare sau de
aprobare.
ARTICOLUL 11

ARTICOLUL 6

1. Sub rezerva altor înțelegeri încheiate între autoritățile
interesate ale părților contractante și a dispozițiilor art. 13
și 14:
a) cererea de asistență judiciară și documentele
anexate, precum și orice altă comunicare sunt redactate în
limba sau în una dintre limbile oficiale ale autorității
primitoare ori sunt însoțite de o traducere în această limbă;
b) fiecare parte contractantă trebuie totuși să accepte
cererea de asistență judiciară și documentele anexate,
precum și orice comunicare, dacă acestea sunt redactate
în limbile engleză sau franceză ori dacă sunt însoțite de o
traducere în una dintre aceste limbi.
2. Comunicările ce provin din statul autorității primitoare
pot fi redactate în limba sau în una dintre limbile oficiale
ale acestui stat ori în limba engleză sau franceză.
ARTICOLUL 7

În scopul facilitării aplicării prezentului acord, autoritățile
centrale ale părților contractante se informează reciproc
asupra dreptului intern în materie de asistență judiciară.
ARTICOLUL 8

Autoritățile prevăzute la art. 2 sunt desemnate prin
intermediul unei declarații adresate secretarului general al
Consiliului Europei în momentul în care statul respectiv
devine parte la prezentul acord, conform dispozițiilor art. 9

1. După intrarea în vigoare a prezentului acord,
Comitetul Miniștrilor Consiliului Europei va putea invita orice
stat nemembru al Consiliului Europei să adere la acesta.
2. Aderarea se va face prin depunerea, la secretarul
general al Consiliului Europei, a unui instrument de aderare
care va deveni efectiv la o lună după data depunerii sale.
ARTICOLUL 12

1. Orice stat poate, în momentul semnării sau în
momentul depunerii instrumentului său de ratificare, de
acceptare, de aprobare ori de aderare, să indice teritoriul
sau teritoriile în care se va aplica prezentul acord.
2. Orice stat poate, în momentul depunerii
instrumentului său de ratificare, de acceptare, de aprobare
ori de aderare sau în oricare alt moment ulterior, să
extindă aplicarea prezentului acord, prin declarație adresată
secretarului general al Consiliului Europei, la orice alt
teritoriu indicat în declarație și pentru care asigură relațiile
internaționale sau este abilitat să dispună. Extinderea
devine efectivă la o lună după data primirii declarației.
3. Orice declarație făcută conform paragrafului precedent
va putea fi retrasă, în ceea ce privește orice teritoriu
indicat în această declarație, prin notificare adresată
secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea va
deveni efectivă la 6 luni după data primirii notificării de
către secretarul general al Consiliului Europei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005
ARTICOLUL 13

1. Orice stat poate, în momentul semnării sau în
momentul depunerii instrumentului său de ratificare, de
acceptare, de aprobare ori de aderare, să declare
excluderea aplicării în întregime sau parțial a dispozițiilor
art. 6 paragraful 1 lit. b). Nici o altă rezervă nu este
admisă la prezentul acord.
2. Orice parte contractantă poate retrage în întregime
sau parțial rezerva pe care a făcut-o, prin intermediul unei
declarații adresate secretarului general al Consiliului
Europei. Efectul rezervei va înceta la data primirii
declarației.
3. Atunci când o parte contractantă prezintă o rezervă,
orice altă parte poate aplica aceeași rezervă în privința
acestei părți.
ARTICOLUL 14

1. Orice parte contractantă având mai multe limbi
oficiale poate, în vederea aplicării art. 6 paragraful 1 lit. a),
să facă cunoscută, prin intermediul unei declarații, limba în
care cererea și documentele anexate trebuie să fie
redactate sau traduse în vederea transmiterii lor în acele
părți ale teritoriului său pe care le-a stabilit.
2. Declarația prevăzută la paragraful precedent va fi
adresată secretarului general al Consiliului Europei în
momentul semnării prezentului acord de statul interesat sau
în momentul depunerii instrumentului său de ratificare, de
acceptare, de aprobare ori de aderare. Declarația poate fi
retrasă sau modificată în orice moment ulterior, conform
aceleiași proceduri.
ARTICOLUL 15

1. Orice parte contractantă va putea, în ceea ce o
privește, să denunțe prezentul acord adresând o notificare
secretarului general al Consiliului Europei.

2. Denunțarea va deveni efectivă la 6 luni după data
primirii notificării de către secretarul general.
ARTICOLUL 16

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica
statelor membre ale Consiliului Europei și oricărui stat care
a aderat la prezentul acord:
a) orice semnătură fără rezerva ratificării, acceptării sau
aprobării;
b) orice semnătură sub rezerva ratificării, acceptării sau
aprobării;
c) depunerea oricărui instrument de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare;
d) orice declarație primită privind aplicarea dispozițiilor
art. 8;
e) orice dată de intrare în vigoare a prezentului acord,
conform art. 10;
f) orice declarație primită privind aplicarea dispozițiilor
paragrafelor 2 și 3 ale art. 12;
g) orice rezervă făcută privind aplicarea dispozițiilor
paragrafului 1 al art. 13;
h) retragerea oricărei rezerve efectuate privind aplicarea
dispozițiilor paragrafului 2 al art. 13;
i) orice declarație primită privind aplicarea dispozițiilor
art. 14;
j) orice notificare primită în aplicarea dispozițiilor art. 15
și data la care denunțarea va deveni efectivă.
Drept care subsemnații, autorizați în acest scop, am
semnat prezentul acord.
Adoptat la Strasbourg la 27 ianuarie 1977, în limbile
franceză și engleză, ambele texte având aceeași valoare,
într-un singur exemplar care va fi depus la arhiva
Consiliului Europei. Secretarul general al Consiliului Europei
va transmite copia conformă fiecăruia dintre statele
semnatare sau care au aderat.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
european asupra transmiterii cererilor de asistență judiciară,
adoptat la Strasbourg la 27 ianuarie 1977
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului
european asupra transmiterii cererilor de asistență judiciară, adoptat la
Strasbourg la 27 ianuarie 1977, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 noiembrie 2005.
Nr. 1.178.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui obiectiv de investiții din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public
al municipiului Turda și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Turda
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea obiectivului de
investiții în curs de execuție, bloc O1, scările II și III, situat
în municipiul Turda, Piața Romană nr. 15, județul Cluj,
identificat potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor în
domeniul public al municipiului Turda și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Turda.

Art. 2. — Predarea-preluarea obiectivului de investiții
transmis potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — La darea în folosință a blocului, în baza unui
nou protocol, Ministerul Administrației și Internelor
redobândește dreptul de administrare asupra unui număr de
apartamente având o suprafață locuibilă proporțională cu
ponderea valorii actualizate a lucrărilor executate prin
bugetul propriu, din valoarea finală a obiectivului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu
București, 17 noiembrie 2005.
Nr. 1.450.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a obiectivului de investiții care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului Turda și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Turda
Locul unde este situat
obiectivul de investiții
care se transmite

Municipiul Turda,
Piața Romană nr. 15,
bl. O1, sc. II și III,
județul Cluj

Persoana juridică de
la care se transmite
obiectivul de investiții

Persoana juridică
la care se transmite
obiectivul de investiții

Statul român —
Ministerul
Administrației
și Internelor

Municipiul Turda —
Consiliul Local al
Municipiului Turda

Caracteristicile tehnice
ale obiectivului de investiții

• Suprafața construită
la sol = 623,31 m2
• Suprafața
terenului = 1.213,0 m2
• Scara II — 18 apartamente:
infrastructură, structură de
rezistență, șarpantă, învelitoare —
100 %; zidărie exterioară —
80%; zidărie interioară — 50%;
instalații sanitare — 10% —
coloane
• Scara III — 10 apartamente:
infrastructură — 100%;
structură de rezistență —
P+M+E1 — 30%

Valoarea
lucrărilor
executate

12.113.461.645 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al statului
și din administrarea Regiei Autonome de Transport Timișoara în domeniul public
al municipiului Timișoara și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Timișoara,
județul Timiș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, situat în
municipiul Timișoara, compus din clădire și terenul aferent,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul privat
al statului și din administrarea Regiei Autonome de
Transport Timișoara în domeniul public al municipiului

Timișoara și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Timișoara, județul Timiș.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu

București, 24 noiembrie 2005.
Nr. 1.475.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome de Transport Timișoara în domeniul public al municipiului Timișoara
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Timișoara, județul Timiș
Locul unde este
situat imobilul

Municipiul Timișoara,
str. Avram Imbroane nr. 54,
județul Timiș

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român,
Regia Autonomă
de Transport Timișoara

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Municipiul Timișoara,
Consiliul Local al
Municipiului Timișoara,
județul Timiș

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Imobil compus din: D+P+1E și
terenul aferent
Suprafața totală = 1.184 m2
Suprafața construită = 839 m2
Suprafața terenului = 345 m2
Suprafața desfășurată = 2.013 m2
Teren înscris în C.F. 18.312
Nr. topo 4547

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
pentru aprobarea Planului național privind formarea personalului din sistemul de protecție
a persoanelor cu handicap pentru perioada 2006—2008
și a Programei-cadru de instruire specifică a personalului implicat în protecția
și îngrijirea persoanei adulte cu handicap
Având în vedere prevederile planului de acțiune privind implementarea strategiei naționale, prevăzut în Hotărârea
Guvernului nr. 1.175/2005 privind aprobarea Strategiei naționale pentru protecția, integrarea și incluziunea socială a
persoanelor cu handicap în perioada 2006—2013,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Planul național privind formarea
personalului din sistemul de protecție a persoanelor cu
handicap pentru perioada 2006—2008 și Programa-cadru
de instruire specifică a personalului implicat în protecția și
îngrijirea persoanei adulte cu handicap, prevăzute în

anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va intra în vigoare de la data
de 1 ianuarie 2006.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Silviu George Didilescu

București, 23 noiembrie 2005.
Nr. 363.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005
ANEXA Nr. 1

PLAN NAȚIONAL
privind formarea personalului din sistemul de protecție
a persoanelor cu handicap pentru perioada 2006—2008

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

PROGRAMA-CADRU
de instruire specifică a personalului implicat în protecția și îngrijirea persoanei adulte cu handicap

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Metodelor de prelevare a probelor de plante și produse vegetale
în vederea efectuării analizelor de laborator pentru determinarea oficială a nivelului
de reziduuri de pesticide
Având în vedere prevederile Directivei Comisiei 2002/63/CE din 11 iulie 2002 pentru stabilirea metodelor
comunitare de prelevare a probelor pentru controlul oficial al reziduurilor de pesticide în și pe produse de origine
vegetală și animală și abrogarea Directivei 79/700/CEE,
având în vedere prevederile art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 262/2000 privind procedurile de
stabilire a nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 306/2001,
văzând Referatul de aprobare nr. 93.376 din 7 noiembrie 2005 al Direcției fitosanitare și pentru selecție vegetală
din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodele de prelevare a probelor
de plante și produse vegetale în vederea efectuării
analizelor de laborator pentru determinarea oficială a
nivelului de reziduuri de pesticide, conform prevederilor
art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 262/2000
privind procedurile de stabilire a nivelurilor maxime de
reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 306/2001, prevăzute
în anexa nr. 1.
Art. 2. — Metodele prevăzute în anexa nr. 1 se aplică
prelevării de probe din plante și produse vegetale în
vederea determinării nivelurilor de reziduuri de pesticide
prevăzute în Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului sănătății nr. 505/720/2005
privind stabilirea nivelurilor maxime de reziduuri de
pesticide în plante și produse vegetale.
Art. 3. — Procesul-verbal de prelevare a probelor de
plante și produse vegetale în vederea efectuării analizelor
de laborator pentru determinarea nivelului de reziduuri de
pesticide se întocmește conform modelului prevăzut în
anexa nr. 2.

Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 1.048/2003 pentru aprobarea metodelor de
prelevare a probelor de plante și produse vegetale în
vederea efectuării analizelor de laborator pentru
determinarea oficială a nivelului de reziduuri de pesticide,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 910
din 19 decembrie 2003.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Prezentul ordin transpune prevederile referitoare la
produsele de origine vegetală ale Directivei Comisiei
2002/63/CE din 11 iulie 2002 pentru stabilirea metodelor
comunitare de prelevare a probelor pentru controlul oficial
al reziduurilor de pesticide în și pe produse de origine
vegetală și animală și aprobarea Directivei 79/700/CEE,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 187 din 16 iulie 2002.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 28 noiembrie 2005.
Nr. 1.256.
ANEXA Nr. 1

METODE
de prelevare a probelor de plante și produse vegetale în vederea efectuării analizelor de laborator
pentru determinarea oficială a nivelului de reziduuri de pesticide
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Obiectiv
1.1. Probele destinate analizelor de laborator pentru
determinarea nivelului de reziduuri de pesticide în și pe
plante și produse vegetale se prelevează în conformitate cu
metodele descrise mai jos.
1.2. Obiectivul acestor proceduri de prelevare este de a
permite obținerea unei probe reprezentative dintr-un lot
destinat analizei, pentru a verifica dacă sunt respectate
nivelurile maxime admise de reziduuri de pesticide
prevăzute în Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului sănătății nr. 505/720/2005
privind stabilirea nivelurilor maxime de reziduuri de
pesticide în plante și produse vegetale. În cazul în care
nivelurile maxime de reziduuri nu sunt stabilite prin ordinul
menționat, se vor lua în considerare alte niveluri, cum ar fi

cele stabilite de Comisia Codex Alimentarius. Metodele și
procedurile stabilite le includ pe cele recomandate de
Comisia Codex Alimentarius.
1.3. Probele se prelevează de către inspectorii
fitosanitari din cadrul unităților fitosanitare județene,
respectiv a municipiului București.
2. Principii
Nivelurile maxime de reziduuri de pesticide stabilite în
ordinul menționat la pct. 1.2 se bazează pe datele privind
buna practică agricolă, iar produsele agricole neprelucrate,
ca și alimentele derivate din acestea, care respectă
nivelurile maxime de reziduuri, trebuie să fie acceptabile
din punct de vedere toxicologic.
Nivelul maxim de reziduuri pentru un produs de origine
vegetală ia în considerare nivelul maxim care poate fi
prezent într-o probă compozită, care a fost obținută din mai
multe unități din produsul tratat și care trebuie să

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005
reprezinte nivelul mediu de reziduuri dintr-un lot. Nivelurile
maxime admise se aplică la o probă vrac compusă,
obținută din una până la zece probe primare.
3. Definiția termenilor
În sensul prezentei anexe, următorii termeni se definesc
astfel:
a) porțiunea de analizat este o cantitate reprezentativă,
de mărime adecvată, din materialul extras din proba de
analizat, care permite măsurarea concentrației reziduurilor.
Pentru a extrage porțiunea de analizat se poate utiliza un
instrument de prelevare;
b) proba analitică reprezintă materialul pregătit pentru
analiză, obținut din proba de laborator prin separarea
porțiunii din produs care trebuie analizată1), urmată de
amestecare, măcinare, tocare fină etc., în vederea
extragerii porțiunii de analizat cu o eroare minimă de
prelevare.
La pregătirea probei analitice se vor lua în considerare
prevederile anexei nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului sănătății
nr. 505/720/2005, care specifică partea din produs pentru
care se stabilesc niveluri maxime de reziduuri, astfel că
porțiunea din produs care urmează să fie analizată poate
include părți care, în mod normal, nu sunt consumate;
c) proba în vrac/proba reunită reprezintă proba reunită,
combinată și bine omogenizată, obținută din probele
primare prelevate dintr-un lot.
Probele primare trebuie să conțină suficient material
pentru a permite extragerea tuturor probelor de laborator
din proba în vrac.
În cazul în care, în timpul colectării probei sau a
probelor primare, se pregătesc probe de laborator separate,
proba în vrac este suma probelor de laborator la momentul
prelevării probelor din lot;
d) proba de laborator este proba expediată la laborator
sau primită de laborator și reprezintă o cantitate
reprezentativă de material extrasă din proba în vrac. Proba
de laborator poate fi constituită din întreaga probă în vrac
sau o porțiune din aceasta. Pentru a obține probele de
laborator unitățile nu vor fi tăiate sau divizate. Se pot
pregăti probe de laborator duplicat;
e) lotul este o cantitate din produsul alimentar livrat la
un moment dat, despre care inspectorul de prelevare știe
sau presupune că are caracteristici comune, cum ar fi:
origine, producător, varietate, ambalator, tip de ambalaj,
marcare, expeditor etc. Un lot suspect este un lot care, din
orice motiv, este suspectat că ar conține un nivel excesiv
de reziduuri. Un lot nesuspect este un lot pentru care nu
există nici un motiv de suspiciune că ar conține un nivel
excesiv de reziduuri. Dacă un transport de marfă este
constituit din loturi care pot fi identificate ca provenind, de
exemplu, de la diferiți cultivatori, fiecare lot va fi tratat
separat. Un transport de marfă poate fi constituit din unul
sau mai multe loturi. Dacă nu se poate stabili cu
certitudine mărimea sau marginile/limitele fiecărui lot
dintr-un transport mare, atunci fiecare serie de vagoane,
camioane, cale de vapor poate fi considerată un lot
separat. Un lot poate fi amestecat prin procese de
fabricare sau de sortare;
f) proba primară/proba increment reprezintă una sau mai
multe unități luate dintr-un singur loc al lotului. Este de
preferat ca locul din care se prelevează o probă primară
din lot să fie ales prin sondaj, dar, dacă acest lucru nu
este practic posibil, acesta se alege în mod aleatoriu din
părțile accesibile ale lotului. Numărul de unități necesare

43

pentru a constitui o probă primară depinde de mărimea și
numărul de probe de laborator cerute. Dacă se prelevează
din lot mai mult de o probă primară, fiecare probă primară
trebuie să contribuie în aceeași proporție la proba în vrac.
Dacă unitățile sunt de dimensiuni medii sau mari, iar
amestecarea probei în vrac nu ar permite obținerea de
probe de laborator reprezentative sau dacă unitățile (de
exemplu, fructe moi) pot fi afectate prin amestecare,
acestea pot fi împărțite aleatoriu, în momentul prelevării
probelor primare, în probe de laborator duplicat. Dacă
probele primare sunt prelevate la diferite intervale de timp
în timpul încărcării sau descărcării unui lot, îpoziția“ de
prelevare este de fapt un anumit moment din perioada în
care se realizează încărcarea sau descărcarea lotului.
Pentru a obține probe primare unitățile nu vor fi tăiate sau
divizate;
g) proba reprezintă una sau mai multe unități selectate
dintr-o populație de unități ori o porțiune selectată dintr-o
cantitate mai mare de material. Pentru ca o probă să fie
reprezentativă pentru acel lot sau probă în vrac, se ia în
considerare exclusiv conținutul de reziduuri de pesticide pe
care îl poate avea aceasta;
h) prelevarea este procedura utilizată pentru a extrage
și constitui o probă;
i) instrumentul de prelevare este:
— un instrument cum ar fi o lingură, un căuș, o sondă
sau un cuțit, utilizat pentru a preleva o unitate dintr-un
material în vrac sau din ambalaje care sunt prea mari
pentru a fi utilizate ca probe primare;
— un instrument ca divizorul de probe, utilizat pentru
pregătirea unei probe de laborator dintr-o probă în vrac
sau pentru pregătirea unei porțiuni de analizat dintr-o probă
analitică.
Instrumentele specifice de prelevare sunt descrise de
standardele internaționale ISO 950: Cereale — prelevare
(boabe), ISO 951: Leguminoase uscate ambalate în pungi —
prelevare și ISO 1839: Prelevare — ceai.
Pentru materiale cum ar fi frunze în vrac, poate fi
considerată instrument de prelevare chiar mâna
inspectorului care prelevează proba;
j) inspectorul de prelevare este o persoană instruită în
procedurile de prelevare și, dacă este necesar, autorizată
de către autoritățile competente pentru a preleva probe.
Inspectorul de prelevare este responsabil cu toate
procedurile care conduc la și care includ prepararea,
ambalarea și expedierea probelor de laborator. Acesta
trebuie să înțeleagă că este necesar să respecte întocmai
procedurile de prelevare specificate, să furnizeze toate
informațiile despre probe și să colaboreze cu laboratorul
care efectuează analizele;
k) mărimea probei reprezintă numărul de unități sau
cantitatea de material care constituie o probă;
l) unitatea este porțiunea cea mai mică dintr-un lot, care
trebuie prelevată pentru a constitui proba primară sau o
parte din aceasta.
Unitățile sunt identificate astfel:
1. fructe și legume proaspete. Fiecare fruct sau legumă
întreagă ori un grup din acestea (de exemplu, strugurii) va
forma o unitate, exceptând cazurile în care acestea sunt
mici. Unități de produse mici, ambalate, pot fi identificate
conform lit. b). Dacă un instrument de prelevare poate fi
utilizat fără a afecta materialul, acesta poate servi la
constituirea de unități. Fructele sau legumele proaspete nu
vor fi tăiate sau divizate pentru a obține unități;

1) Clasificarea produselor alimentare de origine vegetală și porțiunea din produs pentru care sunt stabilite nivelurile maxime de reziduuri sunt
prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului sănătății nr. 505/720/2005 privind stabilirea
nivelurilor maxime de reziduuri de pesticide în plante și produse vegetale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 746 bis din 17 august 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

2. produse ambalate. Cele mai mici ambalaje individuale
vor fi considerate unități. Dacă cele mai mici ambalaje sunt
prea voluminoase, atunci materialul va fi prelevat ca
produse în vrac, conform lit. c). Dacă cele mai mici
ambalaje sunt foarte mici, un pachet de ambalaje poate
forma o unitate;
3. materialele în vrac și pachetele mari care sunt prea
voluminoase pentru a fi luate ca probe primare. În acest
caz unitățile se obțin cu ajutorul unui instrument de
prelevare.
CAPITOLUL II
Proceduri de prelevare2)
4. Măsuri de precauție
4.1. Din fiecare lot care urmează să fie verificat se vor
preleva probe separat.
4.2. În cursul prelevării și pregătirii probelor de laborator se
iau măsuri pentru evitarea oricărei contaminări și deteriorări
a acestora, care ar putea afecta rezultatele analitice.
5. Colectarea probelor primare
5.1. Numărul minim de probe primare care se
prelevează dintr-un lot este stabilit în tabelul nr. 1.
5.2. Pe cât posibil, fiecare probă primară va fi prelevată
dintr-un loc ales în mod aleatoriu din lot.
5.3. Probele primare trebuie să conțină suficient material
pentru a constitui probele de laborator cerute din lotul
respectiv.
5.4. Instrumentele de prelevare necesare pentru cereale,
leguminoase uscate și ceai sunt cele descrise în
recomandările ISO prezentate la pct. 3 lit. i).
6. Pregătirea probei în vrac
6.1. Procedurile pentru pregătirea probei în vrac sunt
descrise în tabelul nr. 2.
6.2. Probele primare trebuie combinate și bine
amestecate, dacă este posibil, pentru a forma proba în vrac.
6.3. În cazul în care amestecarea pentru a forma proba
în vrac este nepotrivită sau impracticabilă, se poate utiliza
următoarea procedură alternativă. Dacă prin procesul de
amestecare sau subdivizare a probei în vrac unitățile se pot
deteriora și astfel vor fi afectate reziduurile ori dacă unitățile
mari nu pot fi amestecate pentru a realiza o distribuție
uniformă a reziduurilor, atunci, în momentul prelevării
probelor primare, unitățile trebuie repartizate aleatoriu în
probe de laborator duplicat. În acest caz rezultatul care se
va utiliza va reprezenta media rezultatelor valabile obținute
din probele de laborator analizate.
7. Pregătirea probei de laborator
7.1. Dacă proba în vrac este mai mare decât ar fi
necesar pentru o probă de laborator, aceasta va fi divizată
pentru a obține o porțiune reprezentativă.
7.2. Se poate utiliza un instrument de prelevare,
împărțirea în sferturi sau alt proces corespunzător de
reducere a volumului, însă unitățile de produse vegetale
proaspete nu vor fi tăiate sau divizate.
7.3. Dacă este necesar, în această etapă se vor
preleva probe de laborator duplicat sau acestea pot fi
pregătite prin procedura alternativă descrisă mai sus.
7.4. Dimensiunile minime ale probelor de laborator sunt
prezentate în tabelul nr. 2.

8. Procesul-verbal de prelevare
8.1. Inspectorul de prelevare trebuie să înregistreze
natura și originea lotului, deținătorul, furnizorul sau
transportatorul acestuia, data și locul prelevării și orice alte
informații relevante.
8.2. Se va înregistra orice deviere de la metoda de
prelevare recomandată.
8.3. Fiecare probă de laborator va fi însoțită de un
exemplar semnat al procesului-verbal de prelevare, un alt
exemplar va fi păstrat de inspectorul de prelevare, iar al
treilea exemplar din formular va fi înmânat proprietarului
lotului sau unui reprezentant al acestuia, indiferent dacă
acesta va primi sau nu o probă de laborator.
8.4. Dacă procesele-verbale de prelevare sunt în format
electronic, acestea vor fi distribuite acelorași persoane
menționate mai sus și se va menține o modalitate similară
de înregistrare, verificabilă pentru audit.
9. Ambalarea și transmiterea probei de laborator
9.1. Fiecare probă de laborator va fi introdusă într-un
container curat și inert, care să ofere o protecție adecvată
împotriva contaminării, deteriorării și scurgerilor.
9.2. Containerul trebuie să fie etichetat și sigilat astfel
încât să nu poată fi deschis sau să nu se poată îndepărta
eticheta fără a se deteriora sigiliul și va fi însoțit de
procesul-verbal de prelevare.
9.3. Eticheta aplicată pe container conține următoarele date:
a) felul probei;
b) destinația probei.
9.4. În cazul în care este utilizat un cod de bare, se
recomandă furnizarea și a informației alfanumerice.
9.5. Proba trebuie livrată către laborator cât mai curând
posibil. Se va evita orice deteriorare a probelor în timpul
transportului; fructele și legumele în stare proaspătă vor fi
păstrate la rece, iar cele congelate trebuie să rămână ca atare.
10. Pregătirea probei analitice
10.1. Proba de laborator va primi un cod de identificare
unic, care va fi trecut în fișa probei împreună cu data
recepției și cu greutatea probei.
10.2. Partea din produs care urmează să fie analizată3)
(proba analitică) trebuie separată cât mai curând posibil.
10.3. Dacă nivelul de reziduuri trebuie calculat astfel
încât să includă părțile care nu sunt analizate4), se va
înregistra greutatea părților separate.
11. Pregătirea și depozitarea porțiunii analitice
11.1. Dacă este cazul, proba analitică se va mărunți și
se va amesteca pentru a permite extragerea porțiunilor
analitice reprezentative.
11.2. Mărimea porțiunii analitice se va determina în
funcție de metoda de analiză și de eficacitatea amestecării.
11.3. Metodele de mărunțire și amestecare vor fi
înregistrate și nu trebuie să afecteze reziduurile prezente
în proba analitică.
11.4. Dacă este cazul, proba analitică va fi prelucrată
în condiții speciale, de exemplu la temperaturi sub 0șC,
pentru a reduce la minimum efectele adverse.
11.5. În cazul în care prelucrarea ar afecta reziduurile și
dacă nu există proceduri practice alternative, porțiunea
analitică poate fi constituită din unități întregi sau segmente
îndepărtate din unități întregi.

2) Dacă este necesar pot fi adoptate recomandările ISO pentru prelevarea cerealelor [ISO 950: Cereale — prelevare (boabe)] sau a altor
produse transportate în vrac.
3) Partea din produs la care se aplică nivelul maxim prevăzută în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
și al ministrului sănătății nr. 505/720/2005.
4) De exemplu, sâmburii fructelor sâmburoase nu sunt analizați, dar nivelul de reziduuri se calculează presupunând că aceștia sunt incluși în
proba de analizat, dar nu conțin reziduuri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005
11.6. Dacă porțiunea analitică constă în câteva unități
sau segmente, este puțin probabil să fie reprezentativă
pentru proba analitică și este necesar să se analizeze un
număr suficient de porțiuni similare pentru a putea indica
gradul de incertitudine al valorii medii.
11.7. Dacă porțiunile analitice urmează să fie depozitate
înainte de efectuarea analizei, metoda și perioada de
depozitare nu trebuie să afecteze nivelul de reziduuri
prezente.
11.8. Dacă este necesar, trebuie extrase porțiuni
suplimentare pentru confirmare.
12. Reprezentarea schematică
Reprezentarea schematică5) a procedurilor de prelevare
descrise mai sus este prevăzută în anexa la prezentele
metode.
13. Criterii pentru determinarea conformității
13.1. Rezultatele analitice trebuie să fie obținute pornind
de la una sau mai multe probe de laborator prelevate

45

dintr-un lot și care sunt recepționate într-o stare
corespunzătoare pentru analiză.
13.2. Rezultatele trebuie să fie însoțite de date
acceptabile privind controlul calității.
13.3. Dacă un reziduu depășește nivelul maxim admis,
se va confirma identitatea acestuia, iar concentrația sa va
fi verificată prin analizarea uneia sau mai multor porțiuni
analitice suplimentare, prelevate din probă ori din probele
de laborator inițiale.
13.4. Nivelurile maxime admise se aplică la proba în vrac.
13.5. Lotul respectă nivelurile maxime admise de
reziduuri numai dacă rezultatele analitice nu depășesc
valorile stabilite.
13.6. În cazul în care rezultatele pentru proba în vrac
depășesc nivelurile maxime admise, constatarea faptului că
lotul nu respectă nivelurile maxime admise se face
ținându-se seama de rezultatele obținute, pornind de la
una sau mai multe probe de laborator, și de acuratețea și
precizia analizei, indicate de datele privind controlul
calității6).

Tabelul nr. 1*)

5)

Reprezentarea schematică este preluată din documentul Comisiei Codex Alimentarius CAC/GL 33-1999, FAO, Roma,
ftp://ftp.fao.org/codex/standard/volume2a/en/GL_033e.pdf.
6) Proceduri pentru controlul calității pentru analiza reziduurilor de pesticide. Documentul SANCO/3103/2000. Amendamentele se găsesc pe
site-ul Comisiei Europene.
*) Tabelul nr. 1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005
Tabelul nr. 21)

1)

Tabelul nr. 2 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005

47

ANEXĂ*)
la metode

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.103/7.XII.2005
ANEXA Nr. 2
— model —

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
PROCES-VERBAL
de prelevare a probelor de plante și produse vegetale în vederea efectuării analizelor de laborator pentru determinarea
nivelului de reziduuri de pesticide
Nr. .......... din .........., localitatea ..........
Subsemnatul ......................................., în calitate de inspector fitosanitar din cadrul ...........................................,
atest că în ziua de .........., ora .........., s-a realizat prelevarea de probe în vederea efectuării analizelor de laborator, în
conformitate cu legislația în vigoare, dintr-un lot de ........................................, în cantitate de ............................................. .
Datele de identificare ale lotului: ......................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Cantitatea de probe prelevate a fost de .........................................
Prelevarea probelor a fost făcută de la agentul economic: persoană juridică/persoană fizică .....................................,
cu sediul în .................................................., înmatriculat la Oficiul registrului comerțului ................................................... sub
nr. ............, codul fiscal ............................, reprezentat de domnul/doamna ......................................................, născut/născută
la data de .................................. în localitatea .........................................., județul/sectorul ...........................................,
domiciliat/domiciliată în localitatea ....................................................., str. ............................................. nr. .........., bl. ..........,
sc. .........., ap. .........., județul/sectorul ................................................, cu reședința în .......................................................,
legitimat/legitimată cu actul de identitate .......... seria ........ nr. ...................., eliberat de .................. la data de ...................
Mențiuni: ...............................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Inspector fitosanitar,
............................................................

Reprezentatul agentului economic,
............................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.103/7.XII.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,20 lei noi/32.000 lei vechi

&JUYDGY|066892]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

