Anul 173 (XVII) — Nr. 111

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 3 februarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
1.
2.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
74.

— Hotărâre pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Senatului ..........................

2

— Hotărâre privind demisia unui senator ...............

2

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
1.

— Hotărâre pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților ........

— Decret privind conferirea unor decorații.............

38.
3–4

— Hotărâre privind înființarea Societății Comerciale
Filiala de Întreținere și Servicii Energetice
îElectrica Serv“ — S.A. prin reorganizarea
activității din cadrul Societății Comerciale de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica“ — S.A. .....................................................

4–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3

DECRETE
5.

Pagina

— Ordin al ministrului sănătății pentru înființarea
Comisiei de strategie terapeutică.............................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/3.II.2005

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor
și chestorilor Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2)—(5) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 26, 27 și 28 din Regulamentul Senatului,
republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aleg în funcția de vicepreședinte al Senatului următorii
senatori:
1. Teodor Meleșcanu
— Grupul parlamentar al Alianței
îDreptate și Adevăr P.N.L.—P.D.“
2. Radu Mircea Berceanu
— Grupul parlamentar al Alianței
îDreptate și Adevăr P.N.L.—P.D.“
3. Corneliu Vadim Tudor
— Grupul parlamentar al P.R.M.
4. George Sabin Cutaș
— Grupul parlamentar al P.U.R. (socialliberal).
Art. 2. — Se aleg în funcția de secretar al Senatului următorii
senatori:
1. Paula Maria Ivănescu
— Grupul parlamentar al Alianței
îDreptate și Adevăr P.N.L.—P.D.“
2. Antonie Iorgovan
— Grupul parlamentar al P.S.D.
3. Mihai Ungheanu
— Grupul parlamentar al P.R.M.
4. Valentin Zoltán Puskás
— Grupul parlamentar al U.D.M.R.
Art. 3. — Se aleg în funcția de chestor al Senatului următorii senatori:
1. Nicolae Vlad Popa
— Grupul parlamentar al Alianței
îDreptate și Adevăr P.N.L.—P.D.“
2. Șerban Nicolae
— Grupul parlamentar al P.S.D.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 1 februarie 2005,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 1 februarie 2005.
Nr. 1.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) din Constituția României,
republicată, și ale art. 190 din Regulamentul Senatului, republicat, cu
modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Senatul ia act de cererea de demisie a domnului
senator Steriu Valeriu Andrei, ales în Circumscripția electorală nr. 30 Olt,
aparținând Grupului parlamentar al P.S.D., și declară vacant locul de
senator deținut de acesta.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 1 februarie 2005,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 1 februarie 2005.
Nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/3.II.2005

3

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor
și chestorilor Camerei Deputaților
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (2) din Constituția României,
republicată, și ale art. 23 și 24 din Regulamentul Camerei Deputaților,
aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.030 din 8 noiembrie 2004, cu
modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aleg în funcția de vicepreședinte al Camerei Deputaților
următorii deputați:
Miron Tudor Mitrea
— Grupul parlamentar al P.S.D.
Dan Radu Rușanu
— Grupul parlamentar al P.N.L.
Corneliu Ciontu
— Grupul parlamentar al P.R.M.
Daniela Popa
— Grupul parlamentar al P.U.R. (socialliberal).
Art. 2. — Se aleg în funcția de secretar al Camerei Deputaților
următorii deputați:
Victor-Viorel Ponta
— Grupul parlamentar al P.S.D.
— Grupul parlamentar al P.N.L.
Titu-Nicolae Gheorghiof
Gheorghe Albu
— Grupul parlamentar al P.D.
Petre Popeangă
— Grupul parlamentar al P.R.M.
Art. 3. — Se aleg în funcția de chestor al Camerei Deputaților
următorii deputați:
Eugen Nicolicea
— Grupul parlamentar al P.S.D.
Ioan Oltean
— Grupul parlamentar al P.D.
— Grupul parlamentar al U.D.M.R.
Kelemen Hunor
Miron Ignat
— Grupul parlamentar al minorităților
naționale.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
1 februarie 2005.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ADRIAN NĂSTASE
București, 1 februarie 2005.
Nr. 1.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 lit. A și B, ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații
al României, cu modificările ulterioare,
la propunerea directorului Serviciului de Informații Externe,
cu ocazia Zilei Serviciului de Informații Externe, pentru îndeplinirea cu succes a atribuțiilor profesionale deosebite
și a misiunilor speciale, determinate de obiectivele Serviciului de Informații Externe, în contextul integrării europene și al
armonizării operaționale cu structurile euroatlantice,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Comandor, cu însemn pentru militari,
persoanei prevăzute în anexa nr. 1.

Art. 2. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Ofițer, cu însemn pentru militari,
persoanelor prevăzute în anexa nr. 2.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/3.II.2005

Art. 3. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Ofițer, cu însemn pentru militari, persoanei
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanelor
prevăzute în anexa nr. 4.

Art. 5. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Ofițer, cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în
anexa nr. 5.
Art. 6. — Se conferă Medalia națională Serviciul
Credincios clasa a III-a, cu însemn pentru militari,
persoanelor prevăzute în anexa nr. 6.
Art. 7. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentul decret și se comunică instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 31 ianuarie 2005.
Nr. 5.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Societății Comerciale Filiala de Întreținere și Servicii Energetice
îElectrica Serv“ — S.A. prin reorganizarea activității din cadrul Societății Comerciale
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Societatea Comercială Filiala
de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica Serv“ — S.A.,
denumită în continuare îElectrica Serv“ — S.A., cu sediul în
municipiul București, șos. Ștefan cel Mare nr. 1A, sectorul 1,
ca filială a Societății Comerciale de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice îElectrica“ — S.A., prin divizarea
acestei societăți comerciale.
(2) Societatea comercială prevăzută la alin. (1) este
persoană juridică română care se organizează ca societate
comercială pe acțiuni și funcționează potrivit legii și
statutului prevăzut în anexa nr. 1.
(3) îElectrica Serv“ — S.A. are în componența sa
8 sucursale de întreținere și servicii energetice, denumite în
continuare SISE, fără personalitate juridică, ale căror
denumiri și sedii sunt prevăzute în anexa nr. 2, care vor
efectua operațiuni contabile până la nivelul balanței de
verificare, în condițiile Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, cu 42 de agenții de întreținere și servicii
energetice, denumite în continuare AISE, ale căror denumiri
și sedii sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 2. — (1) îElectrica Serv“ — S.A. are ca obiect
principal de activitate realizarea lucrărilor de întreținere și
reparații la instalațiile de distribuție, alte activități de prestări
de servicii, precum și executarea de lucrări de investiții
pentru filialele de distribuție și furnizare a energiei electrice,

la care Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice îElectrica“ — S.A. este acționar.
(2) îElectrica Serv“ — S.A. poate desfășura
complementar și alte activități conexe, în conformitate cu
legislația în vigoare și cu statutul propriu.
Art. 3. — (1) Capitalul social inițial al îElectrica Serv“ —
S.A. este de 2.638.583.600 mii lei, împărțit în 2.638.583,6
acțiuni nominative, și se constituie prin preluarea unei părți
din patrimoniul Societății Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ — S.A., prin aport
în natură și în numerar, în baza balanței de la
31 octombrie 2004, care va fi actualizat conform
prevederilor legale.
(2) Capitalul social al filialei îElectrica Serv“ — S.A. este
deținut în întregime de Societatea Comercială de Distribuție
și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ — S.A., în
calitate de acționar unic, iar acțiunile deținute la această
filială constituie proprietatea sa.
Art. 4. — (1) îElectrica Serv“ — S.A. va prelua toate
drepturile, își va asuma toate obligațiile corespunzătoare,
parte din patrimoniul preluat de la Societatea Comercială
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ —
S.A., și se subrogă în drepturile și obligațiile ce decurg din
acestea pentru sucursalele de întreținere și servicii
energetice în relațiile cu terții, inclusiv în litigiile în curs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/3.II.2005
(2) Predarea-preluarea activului și pasivului se face pe
bază de protocol de predare-preluare încheiat în termen de
60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 5. — (1) Personalul existent în cadrul Diviziei de
întreținere și servicii energetice, al sucursalelor de
întreținere și servicii energetice din cadrul Societății
Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica“ — S.A., precum și cel al entităților din cadrul
acestora, la data constituirii noii societăți, se preia de către
societatea comercială prevăzută la art. 1 și va avea toate
drepturile de continuitate în aceeași unitate.
(2) Contractul colectiv de muncă existent la Societatea
Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica“ — S.A. va fi aplicat și în noua societate
comercială până la încheierea unui nou contract colectiv de
muncă.
Art. 6. — (1) îElectrica Serv“ — S.A. este condusă de
adunarea generală a acționarilor, constituită din
reprezentanții acționarului, și este administrată de consiliul
de administrație.
(2) Adunarea generală a acționarilor la înființare este
formată din 3 membri, care sunt numiți de Adunarea
Generală a Acționarilor a Societății Comerciale de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ — S.A.,
în baza mandatului emis de ministrul economiei și
comerțului.
(3) Consiliul de administrație al îElectrica Serv“ — S.A.
este format din 5 membri, din care unul este directorul

5

general al filialei, numiți și revocați de adunarea generală a
acționarilor a noii societăți comerciale, pe baza hotărârii
Adunării generale a acționarilor a Societății Comerciale de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ —
S.A. adoptate în baza mandatului emis de ministrul
economiei și comerțului. Societatea Comercială de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ —
S.A. are reprezentanți în consiliul de administrație al
filialei, dintre care unul este președintele consiliului de
administrație.
Art. 7. — Contractele de servicii în vigoare, încheiate
între filialele de distribuție și furnizare a energiei electrice și
Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica“ — S.A., prin sucursalele sale de
întreținere și servicii energetice, se cesionează societății
comerciale nou-înființate.
Art. 8. — Prevederile Hotărârii Guvernului nr. 627/2000
privind reorganizarea Companiei Naționale de Electricitate —
S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 357 din 31 iulie 2000, cu modificările ulterioare, și ale
Hotărârii Guvernului nr. 1.342/2001 privind reorganizarea
Societății Comerciale de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica“ — S.A., publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 47 din 23 ianuarie 2002, se
modifică în mod corespunzător.
Art. 9. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Attila Demeter,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 27 ianuarie 2005.
Nr. 74.
ANEXA Nr. 1

STATUTUL
Societății Comerciale Filiala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica Serv“ — S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societății comerciale este Societatea
Comercială Filiala de Întreținere și Servicii Energetice
îElectrica Serv“ — S.A., filială a Societății Comerciale de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ —
S.A., denumită în continuare îElectrica Serv“ — S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte acte emanând de la îElectrica Serv“ — S.A.
denumirea societății comerciale va fi precedată de cuvintele
îsocietate comercială“ sau de inițialele îS.C.“ și va fi urmată
de cuvintele îsocietate pe acțiuni“ sau de inițialele îS.A.“,
de capitalul social, din care cel efectiv vărsat potrivit ultimei
situații financiare anuale aprobate, de sediul social, de
numărul de înmatriculare și de codul unic de înregistrare la
oficiul registrului comerțului.

ARTICOLUL 2
Forma juridică

îElectrica Serv“ — S.A. este persoană juridică română
având forma juridică de societate comercială pe acțiuni și
își desfășoară activitatea în conformitate cu legile române
și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) îElectrica Serv“ — S.A. are sediul principal în
municipiul București, șos. Ștefan cel Mare nr. 1A, sectorul 1.
(2) La data înființării îElectrica Serv“ — S.A. are în
componență sedii secundare, denumite sucursale și agenții
de întreținere și servicii energetice, împreună cu punctele
de lucru aferente, fără personalitate juridică, prevăzute în
anexele nr. 2 și 3 la hotărâre.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/3.II.2005
ARTICOLUL 4
Durata

Durata îElectrica Serv“ — S.A. este nelimitată,
activitatea acesteia urmând să se desfășoare de la data
înmatriculării în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

îElectrica Serv“ — S.A. are ca scop asigurarea de
servicii de întreținere a rețelelor de distribuție și utilizare a
energiei electrice și alte servicii energetice, prin efectuarea
de acte de comerț corespunzătoare obiectului de activitate
aprobat prin prezentul statut, precum și prestări de servicii.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

îElectrica Serv“ — S.A. are ca obiect de activitate,
conform codurilor CAEN, următoarele:
4013 — Revizii, reparații și modernizări în instalații
energetice de distribuție și la alte echipamente
energetice — obiectul principal de activitate
4531 — Lucrări de instalații electrice
2010 — Tăierea și rindeluirea lemnului
2030 — Fabricarea de elemente de dulgherie și
tâmplărie pentru construcții
2040 — Fabricarea ambalajelor din lemn
2051 — Fabricarea altor produse din lemn
2121 — Fabricarea hârtiei și cartonului ondulat și
ambalajelor din hârtie sau carton
2125 — Fabricarea altor articole din hârtie și carton,
n.c.a.
2211 — Editarea cărților, broșurilor, pliantelor și
materialelor similare
2212 — Editarea ziarelor
2213 — Editarea revistelor și periodicelor
2214 — Editarea înregistrărilor sonore
2215 — Alte activități de editare
2222 — Alte activități de tipărire n.c.a.
2223 — Legătorie
2224 — Servicii pregătitoare pentru pretipărire
2225 — Alte lucrări de tipografie
2231 — Reproducerea înregistrărilor audio
2232 — Reproducerea înregistrărilor video
2233 — Reproducerea înregistrărilor informatice
2521 — Fabricarea plăcilor, foliilor, tuburilor și profilelor
din material plastic
2522 — Fabricarea articolelor de ambalaj din material
plastic
2523 — Fabricarea articolelor din material plastic
pentru construcții
2524 — Fabricarea altor produse din material plastic
2722 — Producția de tuburi(țevi) de oțel
2811 — Fabricarea de construcții metalice și părți
componente ale structurilor metalice
2812 — Fabricarea de elemente de dulgherie și
tâmplărie metalică
2821 — Producția de rezervoare, cisterne și containere
metalice
2840 — Fabricarea produselor metalice obținute prin
deformare plastică
2851 — Tratarea și acoperirea metalelor
2852 — Operațiuni de mecanică generală
2863 — Fabricarea articolelor de feronerie

2871 — Fabricarea de recipienți, containere și alte
produse similare din oțel
2872 — Fabricarea ambalajelor din metale ușoare
2911 — Reparare motoare și turbine
2912 — Reparare, întreținere pompe, compresoare și
părțile lor
3110 — Producția de motoare, generatoare și
transformatoare electrice
3120 — Producția de aparate de distribuție și
comanda electricității
3150 — Producția de lămpi electrice și echipamente
de iluminat
3220 — Instalarea echipamentelor de telecomunicații
3330 — Proiectarea și asamblarea echipamentelor de
măsură, reglare și control pentru procesele
industriale, inclusiv instalațiile automatizate
3420 — Producția de caroserii, remorci și semiremorci
3550 — Producția altor mijloace de transport, n.c.a.,
include și reparațiile
3611 — Producția de scaune
3612 — Producția mobilierului pentru birou și magazine
3614 — Producția altor tipuri de mobilier
3710 — Recuperarea deșeurilor și resturilor metalice
reciclabile
3720 — Recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice
reciclabile
4011 — Producția de energie electrică
4511 — Demolarea construcțiilor, terasamente și
organizare de șantier
4512 — Lucrări de foraj și sondaj pentru construcții
4521 — Construcții de clădiri și lucrări de geniu
4522 — Lucrări de învelitori, șarpante și terase la
construcții
4525 — Alte lucrări speciale de construcții
4531 — Lucrări de instalații electrice
4532 — Lucrări de izolații și protecție anticorozivă
4533 — Lucrări de instalații tehnico-sanitare
4534 — Alte lucrări de instalații
4542 — Lucrări de tâmplărie și dulgherie
4543 — Lucrări de pardosire și placare a pereților
4544 — Lucrări de vopsitorie, zugrăveli și montări de
geamuri
4545 — Alte lucrări de finisare
4550 — Închirierea utilajelor de construcții și demolare,
cu personal de deservire aferent
5010 — Comerț cu autovehicule
5020 — Întreținerea și repararea autovehiculelor
5030 — Comerț cu piese și accesorii pentru
autovehicule
5113 — Intermedieri în comerțul cu material lemnos și
materiale de construcții
5115 — Intermedieri în comerțul cu mobilă, articole de
menaj și de fierărie
5116 — Intermedieri în comerțul cu textile, confecții,
încălțăminte și articole din piele
5118 — Intermedieri în comerțul specializat în
vânzarea produselor cu caracter specific,
n.c.a.
5119 — Intermedieri în comerțul cu produse diverse
5143 — Comerț cu ridicata al aparatelor electrice și de
uz gospodăresc
5151 — Comerț cu ridicata al combustibililor solizi,
lichizi și gazoși și al produselor derivate
5152 — Comerț cu ridicata al metalelor și minereurilor
metalice
5153 — Comerț cu ridicata al materialului lemnos și al
materialelor de construcții
5154 — Comerț cu ridicata al echipamentelor și
furniturilor de fierărie pentru instalații sanitare
și de încălzire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/3.II.2005
5155 — Comerț cu ridicata al produselor chimice
5156 — Comerț cu ridicata al altor produse
intermediare
5157 — Comerț cu ridicata al deșeurilor și resturilor
5181 — Comerț cu ridicata al mașinilor unelte
5184 — Comerț cu ridicata al calculatoarelor,
echipamentelor periferice și software-ului
5185 — Comerț cu ridicata al altor mașini și
echipamente de birou
5186 — Comerț cu ridicata al altor componente și
echipamente electronice
5187 — Comerț cu ridicata al altor aparaturi utilizate
în industrie, comerț și transporturi
5190 — Comerț cu ridicata al altor produse
5212 — Comerț cu amănuntul în magazine nespecializate, cu vânzare predominantă de produse
nealimentare
5244 — Comerț cu amănuntul al mobilei, al articolelor
de iluminat și al altor articole de uz casnic
5245 — Comerț cu amănuntul al articolelor și
aparatelor electromagnetice, al aparatelor de
radio și televizoarelor
5272 — Reparații de articole electrice de uz
gospodăresc
5523 — Alte mijloace de cazare
5551 — Cantine
6022 — Închirieri de autovehicule cu operator
6023 — Transporturi terestre de călători, ocazionale
6024 — Transporturi rutiere de mărfuri
6110 — Transporturi maritime și de coastă
6120 — Transporturi pe căi navigabile interioare
6311 — Manipulări
6312 — Depozitări
6330 — Activități de asistență turistică, n.c.a.
6420 — Telecomunicații
7012 — Cumpărarea și vânzarea de bunuri imobiliare
proprii
7020 — Închirierea și subînchirierea bunurilor imobiliare
proprii sau închiriate
7032 — Administrarea imobilelor pe baze de tarife sau
contracte
7110 — Închirierea autoturismelor și utilajelor de
capacitate mică
7121 — Închirierea altor mijloace de transport terestru
7132 — Închirierea mașinilor și echipamentelor pentru
construcții, fără personal de deservire aferent
7134 — Închirierea altor mașini și echipamente n.c.a.
7221 — Editare de programe
7230 — Prelucrarea informatică a datelor
7240 — Activități legate de bazele de date
7260 — Alte activități legate de informatică
7413 — Activități de studiere a pieței și de sondaj
7414 — Activități de consultanță pentru afaceri și
management
7420 — Activități de arhitectură, inginerie și servicii de
consultanță tehnică legată de aceasta
7430 — Activități de testări și analiză tehnică
7440 — Activități de publicitate
7450 — Selecția și plasarea forței de muncă
7460 — Activități de investigație și protecție
7481 — Activități fotografice
7485 — Activități de secretariat și traducere
7486 — Activități ale centrelor de intermediere
telefonică
7487 — Alte activități de servicii prestate în principal
întreprinderilor
8042 — Alte forme de învățământ
8512 — Activități de asistență medicală ambulatorie
8514 — Alte activități referitoare la sănătatea umană
9003 — Salubritate, depoluare și activități similare

7

9251 — Activități ale bibliotecilor și arhivelor
9252 — Activități ale muzeelor, conservarea monumentelor
și clădirilor
9261 — Activități ale bazelor sportive
Orice alte activități pentru realizarea obiectului său de
activitate, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al îElectrica Serv“ — S.A. este de
2.638.583.600 mii lei, vărsat integral la data înființării, și
este împărțit în 2.638.583,6 acțiuni nominative, fiecare
acțiune cu valoare nominală de 100.000 lei, și se constituie
prin aportul în natură și în numerar al Societății Comerciale
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ —
S.A., denumită în continuare îElectrica“ — S.A., pe baza
balanței întocmite la data de 31 octombrie 2004, care va fi
actualizat conform prevederilor legale.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de
îElectrica“ — S.A. și este vărsat integral la data constituirii
îElectrica Serv“ — S.A.
(3) îElectrica“ — S.A. este acționar unic al îElectrica
Serv“ — S.A., își exercită toate drepturile și își asumă
toate obligațiile ce decurg din această calitate, în condițiile
legii.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generală extraordinară a acționarilor sau,
în situația prevăzută la art. 15 alin. (6), consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data
majorării lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură;
b) încorporarea rezervelor potrivit legii (în care vor
putea fi incluse diferențele favorabile rezultate din
actualizarea valorii imobilizărilor societății comerciale, cu
excepția rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a
primelor de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide sau exigibile asupra
îElectrica Serv“ — S.A. cu acțiuni la aceasta;
d) alte surse stabilite de adunarea generală a
acționarilor ori de consiliul de administrație, după caz,
potrivit legii.
(4) Hotărârea adunării generale extraordinare a
acționarilor pentru majorarea capitalului social se va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
acordându-se pentru exercițiul dreptului de preferință un
termen de cel puțin o lună, cu începere din ziua publicării.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor;
d) alte procedee prevăzute de lege.
(7) Dacă administratorii constată pierderea a jumătate
din capitalul social, sunt obligați să convoace de îndată
adunarea generală extraordinară a acționarilor pentru a
hotărî fie reconstituirea capitalului social, fie reducerea lui
la valoarea rămasă, fie dizolvarea îElectrica Serv“ — S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
după două luni de la data publicării în Monitorul Oficial al

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/3.II.2005

României, Partea a IV-a, a hotărârii adunării generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevăzută la
art. 15 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit
prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea statului sunt exercitate de îElectrica“ — S.A.
(2) Acțiunile nominative ale îElectrica Serv“ — S.A. vor
cuprinde toate elementele prevăzute de lege.
(3) Înstrăinarea acțiunilor se va putea realiza în
condițiile stabilite de adunarea generală a acționarilor, cu
respectarea prevederilor legale. În condițiile legii, prin
hotărârea adunării generale a acționarilor vor putea fi
emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar, fără drept
de vot.
(4) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se păstrează la sediul îElectrica
Serv“ — S.A. sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.
(5) Modificările care se operează în registru vor
respecta prevederile legislației în vigoare.
(6) Acțiunile emise de îElectrica Serv“ — S.A. pot fi
grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(8) Persoanele fizice sau juridice, române ori străine,
vor putea deține acțiuni ale îElectrica Serv“ — S.A. potrivit
reglementărilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

îElectrica Serv“ — S.A. este autorizată să emită
obligațiuni în condițiile legii.
ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și vărsată de acționari,
potrivit legii, conferă acestora dreptul la un vot în adunarea
generală a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la
distribuirea profitului conform prevederilor prezentului statut
și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevăzute în
statut.
(2) Deținerea acțiunii certifică adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) În cazul în care o acțiune nominativă devine
proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie
transmiterea decât în condițiile în care acestea
desemnează un reprezentant unic pentru exercitarea
drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile îElectrica Serv“ — S.A. sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii răspund în limita
acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul îElectrica Serv“ — S.A. nu poate fi
grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la îElectrica Serv“ —
S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune.
(2) Cesiunea acțiunilor între acționari sau către terți se
efectuează în condițiile și cu procedura prevăzute de lege.

(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra
acțiunilor nominative emise de îElectrica Serv“ — S.A. se
realizează prin declarație făcută în registrul acționarilor,
subscrisă de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin
act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzătoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui
să anunțe consiliul de administrație și să facă public faptul
prin presă, în cel puțin două ziare de largă circulație din
localitatea în care se află sediul principal al îElectrica Serv“ —
S.A. Acțiunile pierdute se anulează.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. După 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care îElectrica“ — S.A. este acționar
unic la îElectrica Serv“ — S.A. interesele acesteia în
adunarea generală a acționarilor vor fi reprezentate de
îElectrica“ — S.A.
(2) Reprezentanții în adunarea generală a acționarilor
sunt numiți și sunt revocați prin hotărâre a Adunării
generale a acționarilor îElectrica“ — S.A., în baza unui
mandat emis de organul care i-a numit.
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor îElectrica Serv“ —
S.A. este organul de conducere al acesteia, care decide
asupra activității și asupra politicii ei economice și de
afaceri.
(2) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generală ordinară a acționarilor are
următoarele atribuții principale:
a) aprobă propunerile privind strategia globală de
dezvoltare, retehnologizare, modernizare, restructurare
economico-financiară a îElectrica Serv“ — S.A.;
b) discută, aprobă sau modifică situațiile financiare
anuale, pe baza rapoartelor administratorilor și ale
auditorilor financiari;
c) se pronunță asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite
membrilor consiliului de administrație;
e) stabilește bugetul de venituri și cheltuieli și, după
caz, programul de activitate pe exercițiul financiar următor;
f) numește directorul general al îElectrica Serv“ — S.A.
și îi stabilește nivelul remunerației, precum și premierea
acestuia;
g) aprobă repartizarea profitului conform legii;
h) hotărăște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
i) hotărăște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internă și externă, a creditelor
comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor,
potrivit legii;
j) analizează rapoartele consiliului de administrație
privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/3.II.2005
dividende, poziția pe piața internă și internațională, nivelul
tehnic, calitatea, forța de muncă, protecția mediului, relațiile
cu clienții;
k) se pronunță asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
îElectrica Serv“ — S.A. de către aceștia;
l) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
m) aprobă delegările de competență pentru consiliul de
administrație, după caz;
n) reglementează dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților îElectrica Serv“ — S.A. cu privire la atribuirea
acțiunilor și aprobă limitele și condițiile pentru cesionarea
către salariații săi a unui număr de acțiuni proprii;
o) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în
sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la lit. i) și j) adunarea
generală a acționarilor nu va putea lua hotărâri decât în
urma obținerii de către fiecare reprezentant a unui mandat
special prealabil de la organul care l-a numit.
(5) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește pentru a hotărî următoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului principal de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societăți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipată;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numărului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altă modificare a actului constitutiv sau orice
altă hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobă conversia acțiunilor nominative emise în formă
dematerializată în acțiuni nominative emise în formă
materializată și invers;
k) aprobă conversia acțiunilor preferențiale și nominative
dintr-o categorie în alta, în condițiile legii;
l) aprobă încheierea actelor juridice, încuviințate de
către consiliul de administrație, prin care îElectrica Serv“ —
S.A. dobândește, înstrăinează sau constituie garanție bunuri
aflate în patrimoniul societății comerciale, a căror valoare
depășește 50% din valoarea contabilă a activului societății
la data încheierii actului juridic respectiv;
m) hotărăște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunităților, la fuziunea, divizarea și la participarea la
constituirea de noi persoane juridice din țară sau din
străinătate.
(6) Pentru toate atribuțiile adunării generale
extraordinare a acționarilor fiecare reprezentant trebuie să
obțină un mandat special prealabil de la organul care l-a
numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor se convoacă de
către președintele consiliului de administrație sau de către
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunările generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o dată pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea situației financiare
anuale precedente și pentru stabilirea programului de
activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în
curs.
(3) Adunarea generală a acționarilor va fi convocată ori
de câte ori va fi necesar, în conformitate cu prevederile

9

legale în vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data stabilită.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunării
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicită a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui să cuprindă
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la
sediul îElectrica Serv“ — S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va fi
convocată ori de câte ori este cazul, la solicitarea
acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunării generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
ordinare a acționarilor este necesară prezența acționarilor
care să reprezinte cel puțin jumătate din capitalul social,
iar hotărârile să fie luate de acționarii ce dețin majoritatea
absolută din capitalul social, reprezentați în adunare.
(2) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor reprezentând
trei pătrimi din capitalul social, iar hotărârile să fie luate cu
votul unui număr de acționari care să reprezinte cel puțin
jumătate din capitalul social;
b) la convocările următoare, prezența acționarilor
reprezentând jumătate din capitalul social, iar hotărârile să
fie luate cu votul unui număr de acționari care să
reprezinte cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora stabilite în convocare ședința
adunării generale a acționarilor va fi deschisă de
președintele consiliului de administrație sau, în lipsa
acestuia, de cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generală a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar, care va verifica lista de
prezență a acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintă fiecare și îndeplinirea tuturor formalităților cerute
de lege și de statut pentru ținerea ședinței, și care va
încheia procesul-verbal al adunării generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunării generale a acționarilor va
fi semnat de reprezentanții îElectrica“ — S.A. desemnați să
reprezinte interesele acesteia și de secretarul care l-a
întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunării generale a acționarilor se
va ține într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele
referitoare la convocare, listele de prezență a acționarilor,
precum și, după caz, mandatele speciale ale
reprezentanților mandatați de directorul general al
îElectrica“ — S.A.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunării
generale a acționarilor în care se dezbat problemele
referitoare la raporturile de muncă cu personalul îElectrica
Serv“ — S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului
și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de
sindicat și care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generală a acționarilor

(1) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotărârilor a căror
valabilitate este condiționată de existența mandatelor
speciale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/3.II.2005

(3) Hotărârile se vor putea lua în condițiile și cu
majoritatea prevăzute de lege pentru adunările generale
ordinare sau, după caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezidează adunarea
generală a acționarilor sau a unui grup de acționari
prezenți ori reprezentați se va putea decide ca votul să fie
secret și în alte cazuri, cu excepția situației în care este
necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea
membrilor consiliului de administrație, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotărârilor referitoare la răspunderea
administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților, hotărârile adunării
generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile
la oficiul registrului comerțului, pentru a fi menționate în
extras în registru și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
(7) Hotărârile adunării generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de ducerea la îndeplinire a
acestor formalități.
(8) Hotărârile luate de adunările generale ale acționarilor
în limitele legii și ale prezentului statut sunt obligatorii chiar
și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau
care au votat împotrivă.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotărârile luate
de adunările generale ale acționarilor cu privire la
schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau
schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
îElectrica Serv“ — S.A. și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedă, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) îElectrica Serv“ — S.A. este administrată de un
consiliu de administrație compus din 5 membri, dintre care
unul este directorul general al filialei, numiți și revocați de
adunarea generală a acționarilor.
(2) îElectrica“ — S.A. are reprezentanți în consiliul de
administrație, dintre care unul este președintele acestuia.
(3) În situația în care se creează un loc vacant în
consiliul de administrație, adunarea generală a acționarilor
propune un nou administrator în vederea ocupării acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egală cu perioada care a rămas
până la expirarea mandatului predecesorului său.
(4) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul îElectrica Serv“ — S.A. sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui ori a unei treimi din
numărul membrilor săi.
(5) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea în
baza propriului regulament și a reglementărilor legale în
vigoare.
(6) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de către un membru, în
baza mandatului președintelui.
(7) Președintele numește un secretar.
(8) Conducerea îElectrica Serv“ — S.A. se asigură de
către un director general, care nu este și președintele
consiliului de administrație, dar este membru al consiliului
de administrație. Directorul general al îElectrica Serv“ — S.A.
este numit de adunarea generală a acționarilor.
(9) Pentru valabilitatea hotărârilor este necesară
prezența a cel puțin jumătate din numărul membrilor
consiliului de administrație, iar acestea se iau cu
majoritatea simplă a membrilor prezenți.

(10) Dezbaterile consiliului de administrație au loc
conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte
cu cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței.
Dezbaterile se consemnează în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
(11) Procesul-verbal se semnează de toți membrii
consiliului de administrație și de secretar.
(12) Pe baza procesului-verbal, secretarul consiliului de
administrație redactează hotărârea acestuia, care se
semnează de către președinte.
(13) Consiliul de administrație poate delega, prin
regulamentul de organizare și funcționare, o parte din
atribuțiile sale directorului general al îElectrica Serv“ — S.A.
și poate recurge, de asemenea, la experți, pentru
soluționarea anumitor probleme.
(14) În relațiile cu terții îElectrica Serv“ — S.A. este
reprezentată de directorul general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care
semnează actele de angajare față de aceștia.
(15) Președintele consiliului de administrație este obligat
să pună la dispoziție acționarilor și auditorilor financiari, la
cererea lor, toate documentele îElectrica Serv“ — S.A.
care privesc activitatea acestora.
(16) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(17) Membrii consiliului de administrație răspund
individual sau solidar, după caz, față de îElectrica Serv“ — S.A.
pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri de la
prevederile legale, pentru abateri de la statut sau pentru
greșeli în administrarea acesteia. În astfel de situații ei vor
putea fi revocați.
(18) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în
consiliul de administrație persoanele prevăzute în Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată.
(19) Nu pot fi directori ai îElectrica Serv“ — S.A., ai
sucursalelor sau conducători ai agențiilor acesteia
persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii
nr. 31/1990, republicată.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) aprobă structura organizatorică și regulamentul de
organizare și funcționare ale îElectrica Serv“ — S.A.;
b) aprobă nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general și directorii executivi ai
îElectrica Serv“ — S.A., pentru directorii din cadrul
sucursalelor, inginerii-șefi ai agențiilor și pentru persoanele
care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care să dobândească, să
înstrăineze, să închirieze, să schimbe sau să constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul îElectrica Serv“ — S.A.,
cu aprobarea adunării generale a acționarilor, atunci când
legea impune această condiție;
d) aprobă delegările de competență pentru directorul
general și pentru persoanele din conducerea îElectrica
Serv“ — S.A., în vederea executării operațiunilor din
competența sa;
e) aprobă competențele sucursalelor și agențiilor pe
domenii de activitate (economic, comercial, tehnic,
administrativ, financiar, juridic etc.), în vederea realizării
obiectului de activitate al îElectrica Serv“ — S.A., în
situația în care nu a delegat această atribuție directorului
general.
f) aprobă încheierea contractelor de asociere, în
vederea participării la achiziții de lucrări/servicii și a oricăror

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/3.II.2005
contracte pentru care nu a delegat competență directorului
general al îElectrica Serv“ — S.A.;
g) supune anual adunării generale a acționarilor, în
termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea îElectrica Serv“ — S.A.,
situația financiară anuală și contul de profit și pierdere pe
anul precedent, precum și proiectul programului de
activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul în curs;
h) convoacă adunarea generală extraordinară a
acționarilor ori de câte ori este nevoie;
i) aprobă încheierea contractelor de import-export până
la limita a maximum 50% din valoarea contabilă a activelor
societății comerciale la data încheierii actului juridic
respectiv, cu aprobarea adunării generale a acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitățile
personalului îElectrica Serv“ — S.A., conform structurii
organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobă eliberarea garanțiilor;
l) aprobă numărul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale și de producție;
m) aprobă programele de producție, cercetare,
dezvoltare, investiții, informatizare și telecomunicații;
n) stabilește și aprobă politici pentru protecția mediului,
securitatea muncii, potrivit reglementărilor legale în vigoare;
o) stabilește și aprobă, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generală a acționarilor,
modificări în structura acestuia, în limita competențelor
pentru care a primit mandat;
p) negociază contractul colectiv de muncă prin
mandatarea directorului general și aprobă statutul
personalului.
r) stabilește și aprobă nivelul indemnizației pentru
secretarul consiliului de administrație;
s) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea
generală a acționarilor sau care sunt prevăzute de
legislația în vigoare.
B. 1. Directorul general reprezintă îElectrica Serv“ — S.A.
în raporturile cu terții.
2. Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții:
a) aplică strategia și politicile de dezvoltare ale
îElectrica Serv“ — S.A., stabilite de consiliul de
administrație;
b) numește, suspendă și eliberează din funcție directorii
executivi, directorii din cadrul sucursalelor și agențiilor, cu
aprobarea consiliului de administrație;
c) angajează, promovează, suspendă și concediază
personalul salariat, în condițiile legii;
d) participă la negocierea contractului colectiv de
muncă, ale cărui negociere și încheiere se desfășoară în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
e) reprezintă îElectrica Serv“ — S.A. și asigură relațiile
acesteia cu instituțiile, autoritățile publice și cu organismele
naționale și internaționale;
f) negociază, în condițiile legii, contractele individuale de
muncă;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
îElectrica Serv“ — S.A., în limitele împuternicirilor acordate
de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitățile personalului
îElectrica Serv“ — S.A.;
i) aprobă operațiunile de încasări și plăți, potrivit
competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobă operațiunile de vânzare și cumpărare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și agențiilor sau orice altă persoană să
exercite orice atribuții din sfera sa de competență;
l) stabilește tactica și strategia de marketing;

11

m) rezolvă orice altă problemă pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. 1. Directorii executivi, directorii din cadrul sucursalelor
și agențiilor sunt numiți de către directorul general și se află
în subordinea acestuia, sunt funcționari ai îElectrica Serv“ —
S.A., execută operațiunile acesteia și sunt răspunzători față
de aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și membrii consiliului de administrație.
2. Atribuțiile directorilor executivi, ale directorilor din
cadrul sucursalelor și agențiilor sunt stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare a îElectrica
Serv“ — S.A.
CAPITOLUL VI
Comitetul de direcție
ARTICOLUL 21

(1) Consiliul de administrație poate delega o parte din
atribuțiile sale unui comitet de direcție, în condițiile legii.
(2) Deciziile comitetului de direcție se iau cu majoritatea
absolută a voturilor membrilor săi.
(3) Comitetul de direcție prezintă raportul său de
activitate consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Auditul financiar și auditul intern
ARTICOLUL 22

Situațiile financiare ale societății comerciale vor fi
auditate de către auditori financiari, persoane fizice sau
juridice, în condițiile prevăzute de lege.
ARTICOLUL 23

Societatea comercială va organiza auditul intern potrivit
normelor elaborate de Camera Auditorilor Financiari din
România în acest scop.
CAPITOLUL VIII
Activitatea
ARTICOLUL 24
Finanțarea activității proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, îElectrica Serv“ — S.A.
utilizează sursele de finanțare constituite conform legii,
credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 25
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculării îElectrica
Serv“ — S.A. în registrul comerțului.
ARTICOLUL 26
Personalul

(1) Directorii executivi din cadrul îElectrica Serv“ — S.A.,
din cadrul aparatului propriu, din sucursalele și agențiile
sale sunt numiți sau angajați de către directorul general al
acesteia, cu avizul Consiliului de către administrație.
(2) Angajarea și concedierea personalului din cadrul
aparatului propriu se face de către directorul general.
Angajarea și concedierea personalului din cadrul
sucursalelor îElectrica Serv“ — S.A. se pot face de către
conducătorul sucursalei, în limita delegării de competența
care i-a fost acordată de filială.
(3) Angajarea și concedierea personalului din cadrul
agențiilor îElectrica Serv“ — S.A. se pot face de către
conducătorul agenției, în limita delegării de competența
care i-a fost acordată de filială.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/3.II.2005

(4) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(5) Drepturile și obligațiile personalului îElectrica Serv“
— S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, prin contractul colectiv de muncă și prin
reglementări proprii.
(6) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi ale
personalului angajat se stabilesc prin contractul colectiv de
muncă pentru personalul de execuție și de consiliul de
administrație pentru personalul numit de acesta.

(2) îElectrica Serv“ — S.A. poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice fără
constituirea de noi persoane juridice, dacă asocierea este
destinată realizării scopului și obiectului său de activitate.
(3) Condițiile de participare a îElectrica Serv“ — S.A. la
constituirea de noi persoane juridice se vor stabili prin
actele constitutive care vor fi aprobate de adunarea
generală extraordinară a acționarilor.

ARTICOLUL 27

(1) Schimbarea formei juridice a îElectrica Serv“ — S.A.
se va putea face numai în temeiul hotărârii adunării
generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea
tuturor formalităților prevăzute de lege.
(2) În perioada în care îElectrica“ — S.A. este acționar
unic, transformarea formei juridice a îElectrica Serv“ — S.A.
se va putea face numai cu aprobarea îElectrica“ — S.A.,
prin reprezentanții săi mandatați să reprezinte interesele
acesteia.

Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din
patrimoniul îElectrica Serv“ — S.A. se va calcula potrivit
modului de amortizare stabilit de consiliul de administrație
în conformitate cu prevederile legale.
ARTICOLUL 28
Evidența contabilă și situația financiară anuală

(1) îElectrica Serv“ — S.A. va ține evidența contabilă în
lei, va întocmi situația financiară anuală, având în vedere
normele metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice.
(2) Situația financiară anuală va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, conform prevederilor
legale.
ARTICOLUL 29
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul îElectrica Serv“ — S.A. se stabilește pe
baza situației financiare anuale și este aprobat de
adunarea generală a acționarilor. Profitul impozabil se
stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul îElectrica Serv“ — S.A., rămas după plata
impozitului pe profit, se va repartiza conform hotărârii
adunării generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) îElectrica Serv“ — S.A. își constituie fond de
rezervă și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
îElectrica Serv“ — S.A., în condițiile legii, după aprobarea
situației financiare anuale de adunarea generală a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrării de pierderi, adunarea generală
a acționarilor va analiza cauzele și va hotărî în consecință,
potrivit legii.
ARTICOLUL 30
Registrele

îElectrica Serv“ — S.A. va ține, prin grija membrilor
consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevăzute de lege.
CAPITOLUL IX
Asocierea, schimbarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii

ARTICOLUL 32
Schimbarea formei juridice

ARTICOLUL 33
Dizolvarea

(1) Dizolvarea îElectrica Serv“ — S.A. va avea loc în
următoarele situații:
a) imposibilitatea realizării obiectului său de activitate;
b) declararea nulității;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumătăți din capitalul social după ce
s-a consumat fondul de rezervă pentru motive ce nu atrag
răspunderi de orice natură, dacă adunarea generală a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rămasă;
e) deschiderea procedurii privind falimentul;
f) când numărul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevăzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotărârea de dizolvare a îElectrica Serv“ — S.A.
trebuie să fie înscrisă la oficiul registrului comerțului și
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 34
Lichidarea

(1) Dizolvarea îElectrica Serv“ — S.A. are ca efect
deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea îElectrica Serv“ — S.A. și repartizarea
produsului net al lichidării se fac în condițiile legii și cu
respectarea procedurii prevăzute de lege.
ARTICOLUL 35
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel apărute între îElectrica Serv“ — S.A.
și persoane fizice sau juridice, române ori străine, sunt de
competența instanțelor judecătorești de drept comun.
(2) Litigiile născute din raporturile contractuale dintre
îElectrica Serv“ — S.A. și persoanele juridice române sau
străine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

ARTICOLUL 31
Asocierea

(1) îElectrica Serv“ — S.A. poate constitui, singură ori
împreună cu alte persoane juridice sau fizice, române ori
străine, alte societăți comerciale sau alte persoane juridice,
în condițiile prevăzute de lege și de prezentul statut.

ARTICOLUL 36

Prevederile prezentului statut se completează cu
dispozițiile legale referitoare la societățile comerciale cu
capital de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu cele ale Codului
comercial și cu celelalte reglementări legale în vigoare.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/3.II.2005

ANEXA Nr. 2

DENUMIREA
și sediile SISE ale S.C. îElectrica Serv“ — S.A.
1. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de
Întreținere și Servicii Energetice îElectrica Muntenia Sud“,
municipiul București, bd. Ion Mihalache nr. 41—43, sectorul 1
2. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de
Întreținere și Servicii Energetice îElectrica Muntenia Nord“,
municipiul Ploiești, str. Mărsăsești nr. 44, județul Prahova
3. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de
Întreținere și Servicii Energetice îElectrica Moldova“,
municipiul Bacău, str. Ștefan cel Mare nr. 22, județul
Bacău
4. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de
Întreținere și Servicii Energetice îElectrica Banat“, municipiul
Timișoara, str. Pestalozzi nr. 3—5, județul Timiș
5. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de
Întreținere și Servicii Energetice îElectrica Dobrogea“,

municipiul Constanța, str. General Manu nr. 77, județul
Constanța
6. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de
Întreținere și Servicii Energetice îElectrica Transilvania
Nord“, municipiul Cluj-Napoca, Str. Taberei nr. 20, județul
Cluj
7. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de
Întreținere și Servicii Energetice îElectrica Transilvania Sud“,
municipiul Brașov, Str. 13 Decembrie nr. 17A, județul
Brașov
8. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de
Întreținere și Servicii Energetice îElectrica Oltenia“,
municipiul Craiova, Str. Brestei nr. 5, județul Dolj
ANEXA Nr. 3

DENUMIREA ȘI SEDIILE AISE
1. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Dobrogea“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îCălărași“, municipiul Călărași,
Str. Dobrogei nr. 50, județul Călărași
2. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Dobrogea“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îConstanța“, municipiul Constanța,
bd. Mamaia nr. 271, județul Constanța
3. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Dobrogea“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îTulcea“, municipiul Tulcea, Str. Griviței
nr. 70 bis, bl. 27, parter, județul Tulcea
4. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Dobrogea“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îSlobozia“, municipiul Slobozia, str. Amara
nr. 4, județul Ialomița
5. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Muntenia Sud“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îBucurești“, municipiul București, bd. Ion
Mihalache nr. 41—43, sectorul 1
6. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Muntenia Sud“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îIlfov“, municipiul București, bd. Lacul Tei
nr. 1, sectorul 2
7. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Muntenia Sud“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îGiurgiu“, municipiul Giurgiu,
Str. Frumoasei nr. 2, județul Giurgiu
8. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Moldova“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îBacău“, municipiul Bacău, str. Ștefan cel Mare
nr. 22 B, județul Bacău
9. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Moldova“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îPiatra-Neamț“, municipiul Piatra-Neamț,
str. Alecu Russo nr. 12, județul Neamț
10. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Moldova“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îSuceava“, municipiul Suceava,
Str. Parcului nr. 2, județul Suceava

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/3.II.2005
11. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Moldova“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îBotoșani“, municipiul Botoșani, bd. Mihai
Eminescu nr. 1, județul Botoșani
12. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Moldova“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îIași“, municipiul Iași, Str. Uzinei nr. 38,
județul Iași
13. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Moldova“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îVaslui“, municipiul Vaslui, str. Călugăreni
nr. 102, județul Vaslui
14. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Muntenia Nord“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îBuzău“, municipiul Buzău, bd. Mareșal
Al. Averescu nr. 3, județul Buzău
15. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Muntenia Nord“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îBrăila“, municipiul Brăila, calea Călărași
nr. 48, județul Brăila
16. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Muntenia Nord“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îFocșani“, municipiul Focșani,
Bd. Independenței nr. 2—4, județul Vrancea
17. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Muntenia Nord“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îGalați“, municipiul Galați, str. Nicolae
Bălcescu nr. 35A, județul Galați
18. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Muntenia Nord“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îPloiești“, municipiul Ploiești, str. Gheorghe
Doja nr. 45, bl. F1 F2, județul Prahova
19. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Muntenia Nord“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îTârgoviște“, municipiul Târgoviște, Calea
Domnească nr. 236, județul Dâmbovița
20. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Oltenia“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îAlexandria“, municipiul Alexandria,
str. Tudor Vladimirescu nr. 43—47, județul Teleorman
21. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Oltenia“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îCraiova“, municipiul Craiova, str. Nicolae
Titulescu nr. 187, județul Dolj
22. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Oltenia“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îDrobeta-Turnu Severin“, municipiul
Drobeta-Turnu Severin, Str. Plevnei nr. 37, județul Mehedinți
23. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Oltenia“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îPitești“, municipiul Pitești, Bd. Republicii
nr. 148, județul Argeș
24. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Oltenia“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îRâmnicu Vâlcea“, municipiul Râmnicu
Vâlcea, str. Știrbei Vodă nr. 7, județul Vâlcea
25. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Oltenia“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îSlatina“, municipiul Slatina, Str. Primăverii
nr. 18 B, județul Olt
26. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Oltenia“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îTârgu Jiu“, municipiul Târgu Jiu,
Str. Republicii nr. 17, județul Gorj

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/3.II.2005
27. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Transilvania Nord“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îBaia Mare“, municipiul Baia Mare,
Str. Victoriei nr. 64, județul Maramureș
28. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Transilvania Nord“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îBistrița“, municipiul Bistrița-Năsăud,
str. Vasile Conta nr. 11, județul Bistrița
29. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Transilvania Nord“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îCluj“, municipiul Cluj-Napoca, Str. Taberei
nr. 30, județul Cluj
30. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Transilvania Nord“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îOradea“, municipiul Oradea, Str. Griviței
nr. 32, județul Bihor
31. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Transilvania Nord“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îSatu Mare“, municipiul Satu Mare,
Str. Magnoliei nr. 37A, județul Satu Mare
32. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Transilvania Nord“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îZalău“, municipiul Zalău, str. Mihai
Viteazul nr. 79, județul Sălaj
33. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Transilvania Sud“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îAlba Iulia“, municipiul Alba Iulia, Piața
Consiliului Europei nr. 1, județul Alba
34. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Transilvania Sud“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îBrașov“, municipiul Brașov, Str.
13 Decembrie nr. 17A, județul Brașov
35. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Transilvania Sud“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îMiercurea-Ciuc“, municipiul MiercureaCiuc, Str. Florilor nr. 1, județul Harghita
36. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Transilvania Sud“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îSfântu Gheorghe“, municipiul Sfântu
Gheorghe, str. Daczo nr. 2, județul Covasna
37. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Transilvania Sud“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îSibiu“, municipiul Sibiu, Str. Uzinei
nr. 1—7, județul Sibiu
38. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Transilvania Sud“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îTârgu Mureș“, municipiul Târgu Mureș,
Str. Călărașilor nr. 103, județul Mureș
39. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Banat“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îArad“, municipiul Arad, str. Iuliu Maniu
nr. 65, județul Arad
40. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Banat“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îDeva“, municipiul Deva, str. George
Enescu nr. 39, județul Hunedoara
41. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Banat“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îReșița“, municipiul Reșița, str. Alexandru
Ioan Cuza nr. 42, județul Caraș-Severin
42. S.C. îElectrica Serv“ — S.A. — Sucursala de Întreținere și Servicii Energetice îElectrica
Banat“
Agenția de Întreținere și Servicii Energetice îTimișoara“, municipiul Timișoara,
str. Pestalozzi nr. 3—5, județul Timiș

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 111/3.II.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru înființarea Comisiei de strategie terapeutică
Având în vedere prevederile art. 25 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al secretarului general nr. M.C. 1.116/2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea întocmirii și revizuirii listelor cu
medicamente ce se acordă cu și fără contribuția personală
a asiguraților din sistemul de asigurări sociale de sănătate,
se înființează Comisia de strategie terapeutică în cadrul
Ministerului Sănătății, a cărei componență este prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — În termen de 10 zile de la intrarea în vigoare
a prezentului ordin, Comisia de strategie terapeutică va
elabora regulamentul de organizare și funcționare, care va
fi aprobat prin ordin al ministrului sănătății și va fi publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 1 februarie 2005.
Nr. 38.
ANEXĂ
COMPONENȚA

Comisiei de strategie terapeutică
Copreședinte:
Copreședinte:
Vicepreședinte:
Membri:

Secretar:

prof. univ. dr. Leonida Gherasim
prof. univ. farm. Sorin Leucuța
ec. Liliana Lukacs
prof. univ. farm. Dumitru Lupuliasa
prof. univ. dr. Ostin Mungiu
prof. univ. dr. Oliviu Pascu
prof. univ. dr. Radu Lichiardopol
prof. univ. dr. Ovidiu Băjenaru
prof. univ. dr. Adrian Străinu-Cercel
farm. Rodica Bădescu
farm. Robert Ancuceanu
conf. dr. Dan Prelipceanu
conf. dr. Lucian Miron
conf. dr. Dragoș Vinereanu
dr. Octavian Verescu
farm. Victoria Subțirica
dr. Marcela Vidican
farm. Carmen Zaman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111/3.II.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

&JUYDGY|002395]
ISSN 1453—4495

