Anul 173 (XVII) — Nr. 1.112

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 decembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 543 din 18 octombrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 401 alin. 1 lit. c) și art. 3712 alin. 3 din Codul
de procedură civilă....................................................
Decizia nr. 589 din 8 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România ..............................................................

2–4

4–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.487. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.723/2004 privind
aprobarea Programului de măsuri pentru
combaterea birocrației în activitatea de relații cu
publicul .......................................................................

8

1.519. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor de
urgență .......................................................................

8

1.520. — Hotărâre pentru aprobarea finanțării proiectului
îParticiparea delegației sportive a României la
ediția a V-a a Jocurilor Francofoniei“ din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României pe
anul 2005...................................................................

9

1.521. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe
anul 2005, pentru continuarea lucrărilor de
construcție a unor biserici și refacerea unor
obiective de cult ........................................................

9–10

Pagina

1.522. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2005 din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, pentru construirea, reabilitarea și
consolidarea de lăcașuri de cult..............................

10–11

1.523. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe
anul 2005, pentru Patriarhia Română —
Așezământul Ortodox Românesc din Ierihon,
Palestina.....................................................................

11–12

1.524. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2005, pentru județul Iași ..................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.

12–13

1.525. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2005, pentru județul Covasna .........................

14

1.526. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru
înlăturarea efectelor calamităților naturale produse
în județul Dâmbovița .................................................

14–15

1.527. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Apărării Naționale pe anul 2005 din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat..................

15

1.536. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor umanitar
de urgență pentru populația din județele Brăila și
Tulcea.........................................................................

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/9.XII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 543
din 18 octombrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 1 lit. c)
și art. 3712 alin. 3 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 1 lit. c) și art. 3712
alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Dumitru Todorov și Maria Todorov în Dosarul
nr. 1.957/2004 al Judecătoriei Tulcea.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, solicitând menținerea jurisprudenței Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 3 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 1.957/2004, Judecătoria Tulcea a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 401 alin. 1 lit. c) și art. 371 2 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Dumitru
Todorov și Maria Todorov într-o cauză civilă având ca
obiect o contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
susțin că textele de lege criticate încalcă dispozițiile art. 24
alin. (1) și art. 44 alin. (1) din Constituție. Astfel,
prevederile art. 401 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură
civilă, prin termenul pe care îl instituie pentru introducerea
contestației la executare, limitează în mod nejustificat
dreptul la apărare al debitorului. În această privință s-ar
impune, sub aspect legislativ, revenirea la dispoziția
anterioară, potrivit căreia contestația putea fi formulată până
la îndeplinirea de către executorul judecătoresc a ultimului
act de executare. Neputându-și exercita dreptul la apărare,
datorită introducerii tardive a contestației la executare,
debitorul poate fi pus în situația de a-și vedea patrimoniul
diminuat chiar în cazuri nejustificate.
De asemenea, textele constituționale de referință sunt
încălcate și prin aceea că reglementarea aici cuprinsă
conferă executorului judecătoresc posibilitatea actualizării
obligației stabilite în bani, cu riscurile care pot decurge din
exercitarea unei asemenea prerogative.

Judecătoria Tulcea apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de
lege criticat nu reglementează o procedură de competența
instanței judecătorești, ci una execuțională, în cadrul căreia
executorul judecătoresc nu soluționează un litigiu, ci
stabilește valoarea actualizată a sumelor ce trebuie plătite,
potrivit elementelor și criteriilor cuprinse în titlul executoriu.
Din acest punct de vedere actualizarea efectuată de
executor întrunește elementele unui act juridic administrativ,
care nu este supus principiilor contradictorialității și
publicității ce guvernează procesul civil.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, arătând că prin textele de lege criticate
nu se aduce atingere dreptului de proprietate al debitorului.
Norma conținută de art. 371 2 alin. 3 din Codul de
procedură civilă are ca scop simplificarea desfășurării
procesului civil în faza executării silite și asigurarea
celerității acesteia.
Astfel, actualizarea valorii obligației stabilite în bani în
funcție de cursul monedei în care se face plata nu
reprezintă un act care să justifice parcurgerea din nou a
fazei judecății, ci o operațiune tehnică ce poate fi realizată
fără dificultate de către organul de executare.
De altfel, asupra textului de lege criticat Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 177 din
18 iunie 2002 și prin Decizia nr. 323 din 9 septembrie 2003.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens arată că
executarea silită are ca scop realizarea drepturilor
recunoscute printr-o hotărâre judecătorească. Or, și în faza
executării silite contestatorul poate fi asistat de avocat și,
mai mult decât atât, poate formula contestație la executare,
beneficiind de toate garanțiile dreptului la apărare.
De altfel, asupra textului de lege criticat Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat prin deciziile nr. 177 din
18 iunie 2002, nr. 265 din 24 iunie 2003 și nr. 323 din
9 septembrie 2003.
În ceea ce privește dispozițiile art. 371 2 alin. 3 din
Codul de procedură civilă nu se poate reține nici o
contradicție cu art. 44 alin. (1) din Constituție în măsura în
care, potrivit acestora, conținutul și limitele dreptului de
proprietate privată sunt stabilite prin lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/9.XII.2005
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 401 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură
civilă, introdus prin art. I pct. 156 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din
2 octombrie 2000, și art. 371 2 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, introdus prin pct. 31 al articolului unic din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2001 privind
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 217 din 27 aprilie 2001.
Dispozițiile legale criticate au următorul conținut:
— Art. 401 alin. 1: îContestația se poate face în termen
de 15 zile de la data când:[...] c) debitorul care contestă
executarea însăși a primit somația ori de la data când a luat
cunoștință de primul act de executare, în cazurile în care nu a
primit somația sau executarea se face fără somație.“
— Art. 371 2 alin. 3: îDacă titlul executoriu conține
suficiente criterii în funcție de care organul de executare poate
actualiza valoarea obligației stabilite în bani, indiferent de
natura ei, se va proceda și la actualizarea ei. În cazul în care
titlul executoriu nu conține nici un criteriu, organul de executare
va proceda la actualizare în funcție de cursul monedei în care
se face plata, determinat la data plății efective a obligației
cuprinse în titlul executoriu.“
Ulterior sesizării Curții, Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 59/2001 a fost abrogată expres prin art. IV
din Legea nr. 219/2005 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 14 iulie
2005.
Prin această lege a fost preluat, în esență, art. 3712
alin. 3 din Codul de procedură civilă, care, în prezent, are
următorul conținut: îDacă titlul executoriu conține suficiente
criterii în funcție de care organul de executare poate actualiza
valoarea obligației stabilite în bani, indiferent de natura ei, se
va proceda și la actualizarea sumei. În cazul în care titlul
executoriu nu conține nici un asemenea criteriu, organul de
executare va proceda la actualizare în funcție de cursul
monedei în care se face plata, determinat la data plății efective
a obligației cuprinse în titlul executoriu.“
Întrucât noua redactare a textului consacră soluția
legislativă anterioară, criticată de autorul excepției, prin
prezenta decizie Curtea urmează a se pronunța asupra
constituționalității sale.
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 24 alin. (1) și art. 41 alin. (1)
[devenit art. 44 alin. (1)] din Constituție, care au următorul
conținut:
— Art. 24 alin. (1): îDreptul la apărare este garantat.“;

3

— Art 44 alin. (1): îDreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
I. Prima critică de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 401 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură
civilă, care, în opinia autorilor excepției, restrânge în mod
nejustificat dreptul la apărare al debitorului prin termenul pe
care îl instituie pentru introducerea contestației la
executare. S-ar impune așadar, sub aspect legislativ,
revenirea la reglementerea anterioară, potrivit căreia
contestația putea fi formulată până la îndeplinirea de către
executorul judecătoresc a ultimului act de executare.
Cu privire la această critică, Curtea observă că
reglementarea de către legiuitor, în limitele competenței ce
i-a fost conferită prin Constituție, a condițiilor de exercitare
a unui drept — subiectiv sau procesual —, inclusiv prin
instituirea unor termene, nu constituie o restrângere a
exercițiului acestuia, ci doar o modalitate eficientă de a
preveni exercitarea sa abuzivă, în detrimentul altor titulari
de drepturi, în egală măsură ocrotite.
Așa fiind, nu se poate reține că actuala reglementare ar
contraveni prevederilor art. 24 alin. (1) din Constituție
privind garantarea dreptului la apărare, întrucât prevede un
termen și al cărui moment de începere este precis
determinat pentru introducerea contestației la executare.
Asupra constituționalității textului de lege criticat Curtea
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 260 din 24 septembrie
2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 785 din 29 octombrie 2002.
II. Cea de-a doua critică de neconstituționalitate privește
dispozițiile art. 3712 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
potrivit cărora — crede autorul excepției — îexecutorul
judecătoresc poate majora greșit debitul urmărit, prin
aplicarea eronată a criteriului prevăzut de text.“
Curtea reține că textul de lege criticat nu reglementează
o procedură de competența instanțelor judecătorești, ci o
procedură execuțională, dată în mod firesc în sarcina
organului de executare. În cadrul acestei proceduri,
executorul judecătoresc nu are de soluționat un litigiu, ci
de stabilit valoarea actualizată a obligațiilor de plată, potrivit
elementelor și criteriilor cuprinse în titlul executoriu. Sub
acest aspect, operația de actualizare efectuată de
executorul judecătoresc este una tehnico-administrativă,
care nu este supusă principiilor procesual civile privind
publicitatea și contradictorialitatea. Așadar, nu se poate
susține că textul de lege criticat aduce atingere
prevederilor constituționale ale art. 24 alin. (1) privind
garantarea dreptului la apărare, întrucât, împotriva acestei
operații, persoana care se consideră vătămată în drepturile
sale — debitorul sau creditorul obligației de plată — are
deschisă calea contestației la executare, potrivit art. 399—
404 din Codul de procedură civilă.
Cu privire la susținerea autorului excepției, potrivit căreia
îexecutorul judecătoresc poate majora greșit debitul urmărit,
prin aplicarea eronată a criteriului prevăzut de text“, ceea
ce ar aduce atingere dispozițiilor art. 44 alin. (1) din
Constituție privind garantarea dreptului de proprietate
privată, Curtea constată că aceasta constituie un aspect de
aplicare a legii, iar nu de constituționalitate, așa încât nici
această critică nu poate fi reținută.
De altfel, asupra constituționalității textului de lege
criticat Curtea s-a mai pronunțat prin deciziile nr. 177 din
18 iunie 2002, publicată în Monitorul Oficial al României,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/9.XII.2005

Partea I, nr. 520 din 18 iulie 2002, nr. 265 din 24 iunie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 543 din 29 iulie 2003, nr. 323 din 9 septembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 789
din 10 noiembrie 2003, și nr. 79 din 25 februarie 2003,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192
din 26 martie 2003.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură a
determina reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
aceasta se impune a fi menținută și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 alin. 1 lit. c) și art. 3712 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Dumitru Todorov și Maria Todorov în Dosarul nr. 1.957/2004 al Judecătoriei Tulcea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 octombrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 589
din 8 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. VI alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor
măsuri pentru accelerarea aplicării acesteia și a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobată, cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002, excepție ridicată de Consiliul Local al
Municipiului Cluj-Napoca în dosarele nr. 15.243/2004,
nr. 15.217/2004, nr. 15.254/2004 și nr. 14.533/2004 ale
Judecătoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită. Magistratulasistent arată că la Dosarul nr. 497D/2005, Parohia
Romano-Catolică Sf. Mihai din Cluj-Napoca a depus note

scrise prin care solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 494D/2005, nr. 495D/2005,
nr. 496D/2005 și nr. 497D/2005 au conținut identic, pune
în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 497D/2005,
nr. 496D/2005, nr. 495D/2005 la Dosarul nr. 494D/2005,
care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public arată că, ulterior sesizării Curții
Constituționale, art. VI alin. (1)—(4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 184/2002 a fost abrogat expres
prin art. VI din titlul II al Legii nr. 247/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie
2005, aceste dispoziții fiind preluate, cu un conținut identic,
în art. 41 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000, potrivit art. I pct. 16 din titlul II al Legii
nr. 247/2005. Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 a fost ulterior republicată, în temeiul art. V din
titlul II al Legii nr. 247/2005, în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 797 din 1 septembrie 2005, iar ca
urmare a renumerotării textelor, art. 41 alin. (2) a devenit
art. 6 alin. (2).
În continuare, pune concluzii de respingere, ca
neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/9.XII.2005
Guvernului nr. 94/2000, arătând că instanța de contencios
constituțional s-a pronunțat prin Decizia nr. 467 din
20 septembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 913 din 12 octombrie 2005, și prin
Decizia nr. 284 din 7 iunie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 743 din 16 august 2005,
statuând că aceste dispoziții sunt constituționale.
Arată că soluția adoptată este valabilă și în prezenta
cauză, întrucât nu au apărut elemente noi, de natură a
determina reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 4 martie 2005, pronunțate în Dosarul
nr. 15.243/2004, în Dosarul nr. 15.217/2004 și în Dosarul
nr. 15.254/2004, și prin Încheierea din 16 mai 2005,
pronunțată în Dosarul nr. 14.533/2004, Judecătoria ClujNapoca a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, precum și
pentru stabilirea unor măsuri pentru accelerarea aplicării
acesteia și a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România. Excepția a
fost ridicată de Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca în
cauze ce au ca obiect constatarea nulității absolute a unor
contracte de vânzare-cumpărare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1) și art. 44 din
Constituție, precum și prevederilor art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale. Se arată că dispozițiile de lege
criticate încalcă principiul neretroactivității legii, deoarece
vânzarea-cumpărarea unor imobile dintre cele care intră
sub incidența Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000, vânzare-cumpărare ce era inițial valabilă în
baza Legii nr. 112/1995, este declarată retroactiv
nevalabilă, ceea ce înseamnă că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 se aplică și unor situații legal
constituite pe baza unei legi anterioare. Astfel, efectele
retroactive ale dispozițiilor legale criticate aduc atingere
validității unor acte juridice încheiate anterior intrării lor în
vigoare. De asemenea, se arată că este încălcat și
principiul egalității în drepturi consacrat de art. 16 alin. (1)
din Constituție, prin aceea că textul de lege criticat
introduce o discriminare înejustificată, nelegală și imorală“,
înlăturându-se, astfel, îbeneficiul bunei-credințe în privința
vânzării-cumpărării unei categorii de imobile preluate de
stat în mod abuziv, instituind astfel un tratament juridic
discriminatoriu pentru unii cetățeni care, de fapt, se află
într-o situație identică cu cea a altor cumpărători, ale căror
acte de cumpărare își păstrează valabilitatea“. În
continuare se susține că textul de lege criticat contravine și
art. 44 din Constituție, deoarece îproprietatea privată nu
mai este garantată și ocrotită în mod egal de lege,
creându-se, în acest fel, o situație discriminatorie“,
încălcându-se, astfel, și art. 1 din primul Protocol adițional
la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a

5

libertăților fundamentale, în raport cu art. 20 alin. (2) din
Legea fundamentală.
Judecătoria Cluj-Napoca apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată și, ca atare, urmează
a fi respinsă, deoarece art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 184/2002 nu vine în contradicție cu
prevederile art. 15 alin. (2), ale art. 16 alin. (1) și ale
art. 44 din Constituție. Astfel, se arată că nulitatea este
sancțiunea care intervine în cazul în care nu se respectă,
în momentul încheierii actului juridic civil, condițiile de
validitate. Existența cauzei de nulitate se apreciază în
raport cu legea în vigoare la momentul încheierii actului
civil. Principiul retroactivității efectelor nulității este
consecința principiului legalității și determină repunerea în
situația anterioară, ajungându-se la situația în care părțile
nu ar fi încheiat actul juridic.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată. În acest sens, arată că
dispoziția de lege criticată nu vine în contradicție cu
prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, ci reprezintă o
consacrare a principiului neretroactivității legii, în sensul că
încheierea actelor juridice și regimul juridic al nulității
acestora sunt reglementate de legea în vigoare la
momentul încheierii lor. Dispozițiile art. VI alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002 nu face
decât să constate nulitatea absolută a unor acte, ca
urmare a nerespectării unor dispoziții imperative ale legilor
în vigoare la momentul încheierii lor. În ceea ce privește
invocarea dispozițiilor art. 16 din Legea fundamentală, se
arată că nu pot fi reținute nici susținerile potrivit cărora
dispozițiile de lege menționate îintroduc o discriminare
nejustificată, nelegală sau imorală“. Aceasta deoarece, pe
de o parte, Curtea Constituțională nu are în vedere, la
examinarea constituționalității unui text de lege,
compatibilitatea acestuia cu alte prevederi legale, ci doar
cu principiile și prevederile fundamentale, iar pe de altă
parte, dispozițiile de lege în cauză se referă distinct la
două categorii de persoane aflate în situații juridice diferite,
respectiv dobânditorii de bună-credință ai unor imobile
preluate de stat fără titlu valabil și dobânditorii unor imobile
ce au aparținut cultelor religioase. Or, principiul egalității în
drepturi nu interzice, ci, dimpotrivă, presupune tratament
juridic diferit pentru persoane aflate în situații deosebite.
De asemenea, se arată că nu poate fi reținută nici
critica potrivit căreia dispozițiile de lege criticate încalcă
prevederile art. 44 din Constituție. În acest sens se arată
că scopul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000
a fost acela de a restitui foștilor proprietari imobile ce au
aparținut cultelor religioase din România, iar nu o
expropriere, fără dreaptă și prealabilă despăgubire.
Legiuitorul nu a făcut altceva decât să aplice dispozițiile
constituționale ale art. 44 din Constituție, respectând,
totodată, și prevederile art. 1 din primul Protocol adițional
la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, prin care, potrivit jurisprudenței
Curții Europene a Drepturilor Omului, statele sunt îndrituite
să reglementeze exercitarea dreptului de proprietate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/9.XII.2005

concordanță cu interesul general, adoptând în acest sens
legile necesare.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată. În ceea ce
privește critica de neconstituționalitate față de art. 15
alin. (2) din Constituție, se arată că textul de lege atacat,
instituind sancțiunea nulității absolute pentru actele juridice
de înstrăinare încheiate cu încălcarea prevederilor legale în
vigoare la data înstrăinării, reprezintă tocmai consacrarea
principiului tempus regit actum, cauza de nulitate existând
încă de la data încheierii actului. De asemenea, se arată
că nu poate fi reținută nici critica de neconstituționalitate
față de art. 16 alin. (1) din Legea fundamentală, deoarece
textul de lege criticat se aplică tuturor persoanelor
prevăzute în ipoteza normei legale, respectiv celor ce au
dobândit imobile prin acte juridice încheiate cu încălcarea
dispozițiilor imperative ale legilor în vigoare la acea dată,
fără nici o discriminare pe criterii arbitrare.
În continuare, se arată că dispozițiile art. VI alin. (3) al
titlului II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 sunt în deplină concordanță cu prevederile
art. 44 din Constituție, potrivit cărora conținutul și limitele
dreptului de proprietate sunt stabilite de lege, iar
garantarea și ocrotirea proprietății operează în condițiile
dobândirii dreptului de proprietate cu respectarea
prevederilor legale, și nu prin contracte de vânzarecumpărare încheiate cu încălcarea dispozițiilor imperative
ale legilor în vigoare la epoca respectivă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare și notelor scrise ale autorului
excepției, dispozițiile îart. 6 alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor
măsuri pentru accelerarea aplicării acesteia și a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002“.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 929
din 18 decembrie 2002, a fost aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 48/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 25 martie 2004.
La data sesizării Curții Constituționale, textul de lege
criticat avea următorul conținut:
— Art. VI alin. (3): îActele juridice de înstrăinare a
imobilelor care fac obiectul Ordonanței de urgență a

Guvernului nr. 94/2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 501/2002, sunt lovite de nulitate absolută dacă
au fost încheiate cu încălcarea dispozițiilor imperative ale
legilor în vigoare la data înstrăinării.“
Ulterior sesizării Curții Constituționale, art. VI alin. (1)—(4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002 a fost
abrogat expres prin art. VI din titlul II al Legii nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum
și unele măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005. Dispozițiile
art. VI alin. (3), prevăzute la titlul II al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 184/2002, au fost preluate, cu un
conținut identic, în art. 4 1 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 94/2000, potrivit art. I pct. 16 din
titlul II al Legii nr. 247/2005 intitulat îModificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România“.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 a fost
ulterior republicată, în temeiul art. V din titlul II al Legii
nr. 247/2005, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 797 din 1 septembrie 2005, iar ca urmare a
renumerotării textelor, art. 4 1 alin. (2) a devenit art. 6
alin. (2). Așadar, Curtea Constituțională urmează să se
pronunțe asupra acestui din urmă text de lege, care are
următorul conținut:
— Art. 6 alin. (2): îActele juridice de înstrăinare a
imobilelor care fac obiectul prezentei ordonanțe de urgență
sunt lovite de nulitate absolută dacă au fost încheiate cu
încălcarea dispozițiilor imperative ale legilor în vigoare la data
înstrăinării.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (2) și ale
art. 44 din Constituție, care au următorul conținut:
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 20 alin. (2): îDacă există neconcordanțe între
pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale
omului, la care România este parte, și legile interne, au
prioritate reglementările internaționale, cu excepția cazului în
care Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai
favorabile.“;
— Art. 44: î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietate publică a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altă
natură discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/9.XII.2005
de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.
(6) Despăgubirile prevăzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergență, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinătăți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul
licit al dobândirii se prezumă.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.“
De asemenea, autorul excepției invocă și încălcarea
prevederilor art. 1 din primul Protocol la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, cu
următorul conținut: îOrice persoană fizică sau juridică are
dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit
de proprietatea sa decât pentru cauză de utilitate publică și în
condițiile prevăzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
examenului de constituționalitate prin raportare la aceleași
texte din Constituție și din documentele internaționale
invocate, cu prilejul soluționării excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. VI alin. (3) din titlul II al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 184/2002, dispoziții
ale căror conținut și soluție legislativă au fost preluate de
art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, republicată.
Astfel, prin Decizia nr. 284 din 7 iunie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 743 din
16 august 2005, Decizia nr. 374 din 5 iulie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 782 din
29 august 2005, și Decizia nr. 467 din 20 septembrie

7

2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 913 din 12 octombrie 2005, Curtea a constatat
conformitatea dispozițiilor art. VI alin. (3) din titlul II al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 184/2002 față de
prevederile și principiile fundamentale cuprinse în art. 15
alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (2) și art. 44 alin. (2)
teza întâi din Constituție, precum și față de dispozițiile
art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitor la protecția proprietății, reținând în esență
următoarele: sancționând cu nulitate absolută actele de
înstrăinare a unor bunuri imobile prevăzute de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 94/2000, încheiate cu
încălcarea dispozițiilor imperative ale legilor în vigoare la
data înstrăinării, textul de lege criticat nu reprezintă decât
consacrarea legală a aplicării sancțiunii nulității actului
juridic civil, fără a i se putea imputa așadar nesocotirea
principiului neretroactivității legii civile; foștii proprietari ai
imobilelor preluate de către stat de la cultele religioase și
cumpărătorii unor asemenea imobile se află în situații
juridice diferite, astfel că un tratament juridic diferențiat este
pe deplin justificat, în lumina exigențelor principiului
egalității, care nu este sinonim cu uniformitatea, ci impune
aplicarea unor soluții diferite pentru situații diferite; în
sfârșit, principiul constituțional al garantării și ocrotirii
proprietății private operează în condițiile dobândirii legale a
dreptului de proprietate, nu și în cazul în care dreptul este
dobândit prin încălcarea normelor imperative ale legilor în
vigoare la data încheierii actelor juridice de înstrăinare,
soluția judicioasă pentru această situație fiind cea a
aplicării sancțiunii nulității actului juridic civil. Dată fiind
identitatea de conținut juridic dintre dispozițiile art. VI
alin. (3) din titlul II al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 și prevederile art. 6 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 94/2000, republicată, și
observând totodată că temeiurile constituționale invocate
atât în deciziile menționate mai sus, cât și în prezenta
cauză sunt aceleași, Curtea constată că soluțiile adoptate
și argumentele ce au stat la baza acestora se mențin și
în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi de
natură să determine reconsiderarea jurisprudenței în
materie a Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, excepție ridicată de
Consiliul Local al Municipiului Cluj-Napoca în dosarele nr. 15.243/2004, nr. 15.217/2004, nr. 15.254/2004 și
nr. 14.533/2004 ale Judecătoriei Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/9.XII.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.723/2004 privind aprobarea
Programului de măsuri pentru combaterea birocrației în activitatea de relații cu publicul
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La capitolul A punctul I din anexa nr. 1
îProgramul de măsuri pentru combaterea birocrației în
activitatea de relații cu publicul“ la Hotărârea Guvernului
nr. 1.723/2004 privind aprobarea Programului de măsuri
pentru combaterea birocrației în activitatea de relații cu
publicul, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.009 din 2 noiembrie 2004, litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:

îa) programul de lucru cu publicul se stabilește astfel
încât în zilele lucrătoare să se asigure accesul cetățenilor
între orele 8,30 și 16,30 și, într-o zi pe săptămână, între
orele 8,30 și 18,30, exclusiv sâmbăta, care va fi stabilită
prin act administrativ de către conducătorii instituțiilor sau
autorităților administrației publice centrale și locale.
Programul de lucru cu publicul se afișează la loc vizibil;“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Mircea Nicu Toader,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 1.487.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor de urgență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă acordarea unui ajutor de
urgență în sumă de 22.100 lei (RON), din fondurile
prevăzute cu această destinație în bugetul Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei pentru anul 2005,
doamnei Sandu Alexandrina, domiciliată în orașul Slobozia,

Aleea Parcului bl. G7, sc. A, ap. 88, județul Ialomița,
pentru achitarea costurilor serviciilor de repatriere a
corpului soțului său, Sandu Gigel, decedat în Spania, pe
baza documentelor justificative care atestă plata acestor
servicii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Cătălin Ionel Dănilă,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.519.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/9.XII.2005

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea finanțării proiectului îParticiparea delegației sportive a României
la ediția a V-a a Jocurilor Francofoniei“ din fondurile pentru promovarea imaginii externe
a României pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. III alin. (11) lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 364/2002, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă finanțarea proiectului îParticiparea
delegației sportive a României la ediția a V-a a Jocurilor
Francofoniei“.
Art. 2. — Finanțarea proiectului prevăzut la art. 1,
aprobat prin Hotărârea Consiliului interministerial pentru
imagine externă nr. 9 din 8 decembrie 2005, se asigură
prin suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru,
pentru Agenția Națională pentru Sport, cu suma de 450 mii
lei (RON), și diminuarea corespunzătoare a bugetului
Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01
îAlte acțiuni“, subcapitolul 13 îPrograme de informare și
prezentare a imaginii României“, titlul îTransferuri“.

Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate se diminuează
bugetul Cancelariei Primului-Ministru și se suplimentează
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 îAlte acțiuni“, subcapitolul 13 îPrograme de informare
și prezentare a imaginii României“, titlul îTransferuri“.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorilor principali de credite,
modificările ce rezultă din aplicarea prevederilor prezentei
hotărâri în bugetele Secretariatului General al Guvernului și
Cancelariei Primului-Ministru pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.520.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2005, pentru continuarea lucrărilor de construcție a unor biserici
și refacerea unor obiective de cult
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor
forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor la capitolul 59.01 îCultură, religie și
acțiuni privind activitatea sportivă și de tineret“, titlul
îTransferuri“, cu suma de 1.217 mii lei (RON), din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2005,

pentru continuarea lucrărilor de construcție a unor biserici
și refacerea unor obiective de cult, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/9.XII.2005

modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor pe anul 2005.

Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.521.

ANEXĂ
SITUAȚIA

sumelor repartizate pentru continuarea lucrărilor de construcție a unor biserici și refacerea unor obiective de cult
Nr.
crt.

1.

2.

Județul

Iași

Vrancea

Obiectiv

TOTAL
Continuarea lucrărilor de ridicare a unei biserici în satul Poiana Mărului,
comuna Ceplenița
Finalizarea lucrărilor de construire a bisericii în satul Pietroșica, comuna
Coarnele Caprei
TOTAL
Parohia Jelaboi
Parohia Sfinții Voievozi
Parohia Sfinții Împărați
Parohia Repedea
TOTAL GENERAL

Suma
(mii lei RON)

410,0
360,0
50,0
807,0
480,0
140,0
89,0
98,0
1.217,0

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2005
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, pentru construirea,
reabilitarea și consolidarea de lăcașuri de cult
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea
unor forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2005 cu suma de 500 mii lei
(RON) din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, la
capitolul 59.01 îCultură, religie și acțiuni privind activitatea
sportivă și de tineret“, titlul 38 îTransferuri“, alineatul 40.61
îSusținerea cultelor“, pentru parohiile prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, în

vederea continuării lucrărilor de construcție, reabilitare și
consolidare de lăcașuri de cult.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor pe anul 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/9.XII.2005
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în

11

conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate
potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.522.
ANEXĂ*)
LISTA

parohiilor pentru care se alocă sume în vederea continuării lucrărilor de construcție,
reabilitare și consolidare de lăcașuri de cult

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2005, pentru Patriarhia Română — Așezământul Ortodox
Românesc din Ierihon, Palestina
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001
privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2002, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor la capitolul 59.01 îCultură, religie și

acțiuni privind activitatea sportivă și de tineret“, titlul 38
îTransferuri“, cu suma de 1.000 mii lei (RON), din Fondul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/9.XII.2005

de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2005,
pentru Patriarhia Română — Așezământul Ortodox
Românesc din Ierihon, Palestina.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de
credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului

de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor pe anul 2005.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și organele
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
alocate potrivit prezentei hotărâri, în conformitate cu
prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.523.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005, cu suma de
7.000 mii lei (RON), pentru județul Iași, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia

bugetelor locale ale unităților administrativ-teritoriale, potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorii principali de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.524.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/9.XII.2005

13
ANEXĂ*)

SITUAȚIA

sumelor repartizate pe unități administrativ-teritoriale din județul Iași

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/9.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Covasna
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005, cu suma de
1.000 mii lei (RON), pentru județul Covasna, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia
bugetului propriu al județului Covasna, pentru finanțarea
cumpărării sediului vechi al Casei de Economii și
Consemnațiuni — C.E.C. S.A. — Sucursala Sfântu

Gheorghe și a terenului aferent acestuia, în care își va
desfășura activitatea Direcția Județeană pentru Protecția
Drepturilor Copilului Covasna.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorul principal de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.525.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse în județul Dâmbovița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea sumei de 197.371 lei
(RON) din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, bugetului propriu
al comunei Tărtășești, județul Dâmbovița, pentru înlăturarea
efectelor calamităților naturale produse în anul 2005, în
vederea realizării în regim de urgență a lucrărilor de

reabilitare a drumului comunal DC 146 A Tărtășești—Gulia
la km 1+800 — 2+000.
Art. 2. — Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la art. 1 se suplimentează cu suma de
197.371 lei (RON) Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/9.XII.2005
Art. 3. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorul principal de credite, potrivit
dispozițiilor legale.

15

Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.526.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Apărării Naționale pe anul 2005
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 26 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2005 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 353/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Apărării Naționale din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului pe anul 2005 cu suma de 16.910,49
mii lei (RON), din care: 16.559,23 mii lei (RON) la capitolul
54.01 îApărare națională“, 2.410,15 mii lei (RON) la titlul
îTransferuri“, 14.149,08 mii lei (RON) la titlul îCheltuieli de
capital“, 351,26 mii lei (RON) la capitolul 71.01 îCercetare
științifică“, 92,51 mii lei (RON) la titlul îCheltuieli de personal“
și 258,75 mii lei (RON) la titlul îCheltuieli de capital“.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea
ordonatorului principal de credite, va introduce modificările
corespunzătoare în structura bugetului de stat și în volumul
și structura bugetului Ministerului Apărării Naționale pe
anul 2005.
Art. 3. — Ministerul Apărării Naționale răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a
sumelor alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Marius Bălu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.527.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar de urgență pentru populația din județele Brăila și Tulcea
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992
privind rezervele de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă un ajutor umanitar cu titlu gratuit,
în limita sumei de 750.000 lei (RON), familiilor din județele
Brăila și Tulcea afectate de situația epidemiologică

generată de existența bolii aviare, constând în alimente,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/9.XII.2005

Art. 2. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de
Stat va scădea din gestiune la prețul de înregistrare, prin
conturile îFinanțarea din bugetul de stat privind anii
precedenți și alte surse“, respectiv îVenituri proprii din anii
precedenți și alte surse“, după caz, cantitățile de produse
aprobate a fi scoase din rezervele de stat, potrivit prezentei
hotărâri, pe baza avizelor de expediție și a proceselorverbale de predare-primire semnate de împuterniciții
desemnați de instituțiile prefectului din județele Brăila și
Tulcea.
(2) Reîntregirea stocurilor cu cantitățile acordate conform
anexei se va face în anul 2006, finanțarea fiind asigurată
din bugetul aprobat Administrației Naționale a Rezervelor
de Stat.
Art. 3. — (1) Transportul produselor până la locul
indicat de instituțiile prefectului din județele Brăila și Tulcea
se va efectua în regim de urgență, cu mijloace auto din
dotarea unităților teritoriale din subordinea Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat sau cu mijloace ale unor
societăți comerciale angajate de acestea.
(2) Cheltuielile legate de ambalarea și transportul
produselor se suportă de Administrația Națională a
Rezervelor de Stat, în limita bugetului aprobat.
(3) Distribuirea produselor către populația sinistrată se
va face de către instituțiile prefectului din județele Brăila și
Tulcea.

(4) Schimbarea sub orice formă a destinației produselor
acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisă și
atrage, după caz, răspunderea civilă, administrativă,
disciplinară sau penală.
Art. 4. — (1) Instituțiile prefectului din județele Brăila și
Tulcea vor justifica distribuirea produselor scoase din
rezervele de stat în condițiile prezentei hotărâri, conform
prevederilor art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 371/1993
privind acordarea, în primă intervenție, a ajutoarelor
umanitare populației sinistrate, ca urmare a unor situații
excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
păstrate la sediul instituțiilor prefectului din județele Brăila
și Tulcea, în vederea punerii lor la dispoziție organelor de
control abilitate.
Art. 5. — Se aprobă acumularea, în regim de urgență, a
cantităților de 13.294 kg orez în limita sumei de 32.000 lei
(RON), 14.834 kg paste făinoase în limita sumei de 25.000 lei
(RON), 184.235 kg făină în limita sumei de 140.000 lei
(RON) și 204.970 kg mălai în limita sumei de 270.000 lei
(RON), finanțarea realizându-se din bugetul de stat aprobat
pentru Administrația Națională a Rezervelor de Stat prin
Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Sorin Vicol
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.536.
ANEXĂ
LISTA PRODUSELOR

care se scot din rezervele de stat ca ajutor umanitar de urgență pentru populația din județele Brăila și Tulcea
Cantitatea

Nr.
crt.

Produsul

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zahăr tos
Ulei rafinat din floarea-soarelui
Orez
Paste făinoase
Conserve carne
Pateuri
Făină
Mălai

U.M.
BRĂILA

kg
litri
kg
kg
kg
kg
kg
kg

8.280,0
8.294,0
8.294,0
8.294,0
8.293,9
8.294,0
20.735,0
41.470,0

TULCEA

5.000,0
5.000,0
5.000,0
6.540,0
4.999,8
5.000,0
163.500,0
163.500,0

TOTAL

13.280,0
13.294,0
13.294,0
14.834,0
13.293,7
13.294,0
184.235,0
204.970,0

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.112/9.XII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|066984]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

