Anul 173 (XVII) — Nr. 1.115

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 decembrie 2005

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
357. — Lege privind bursele de mărfuri .........................
1.254. — Decret pentru promulgarea Legii privind bursele
de mărfuri ..................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
315. — Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 023-05 îStanduri cu role
pentru verificarea sistemului de frânare al
vehiculelor rutiere“ .....................................................
316. — Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală 062-05 îInstalații pentru
determinarea sarcinii pe roți la locomotive“............
317. — Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală pentru aprobarea Normei de
metrologie legală NML 039-05 îElectroencefalografe“
318. — Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală pentru aprobarea Normei de
metrologie legală NML 006-05 îContoare de
energie termică“.........................................................
319. — Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală pentru aprobarea Normei de
metrologie legală NML 077-05 îHigrometre“...........
320. — Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 060-05 îMașini/aparate
pentru încercarea materialelor la solicitări
mecanice și măsurarea cuplului mecanic. Partea I.
Mașini/aparate pentru încercarea materialelor la
solicitări mecanice“ ....................................................

Pagina

Nr.

Pagina

8

8

9

9

10

10

11

321. — Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală pentru aprobarea Normei de
metrologie legală NML 050-05 îSisteme/
echipamente de măsurare și taxare a duratei
convorbirilor telefonice și comunicațiilor telex“........

11–12

322. — Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală pentru aprobarea Normei de
metrologie legală NML 007-05 îSisteme de
măsurare continuă și dinamică a cantităților de
lichide, altele decât apa“ ..........................................

2–7

12

323. — Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală pentru aprobarea Normei de
metrologie legală NML 043-05 îButirometre“ ..........

13

324. — Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală privind aprobarea Normei de
metrologie legală NML 026-05 îTransformatoare
pentru măsurare“ .......................................................

13

325. — Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală pentru aprobarea Normei de
metrologie legală NML 019-05 îViscozimetre“ ........

14

326. — Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală pentru aprobarea Normei de
metrologie legală NML 016-05 îPlanimetre“ ...........

14–15

1.090. — Ordin al ministrului administrației și internelor
privind modificarea și completarea anexei la
Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 456/2004 pentru aprobarea tarifelor privind
activitățile desfășurate de Agenția Națională de
Cadastru și Publicitate Imobiliară și unitățile sale
subordonate ...............................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/9.XII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind bursele de mărfuri
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege stabilește modul de
înființare, organizare și funcționare a burselor de mărfuri.
(2) La înființare, bursele de mărfuri solicită avizul
prealabil și de oportunitate al Colegiului de conducere al
Camerei de Comerț și Industrie a României, denumită în
continuare C.C.I.R.
(3) Colegiul de conducere al C.C.I.R. este autoritatea
abilitată să avizeze, să supravegheze, să controleze și să
sancționeze bursele de mărfuri.
(4) Bursele de mărfuri înființate în temeiul prezentei legi
administrează piețe de interes public și asigură membrilor
și clienților condiții centralizate de negociere pentru
operațiuni de:
a) vânzări și cumpărări la vedere ori la termen pe piața
la disponibil, având ca obiect bunuri fungibile și mobile prin
natura lor sau bunuri fungibile și mobile prin anticipație,
precum și orice alte bunuri calificate de bursa de mărfuri
ca fiind tranzacționabile;
b) vânzări și cumpărări la vedere ori la termen pe piața
la disponibil, având ca obiect titluri reprezentative de
mărfuri, de tipul recipisei de depozit, warantului,
conosamentului și al altora asemenea, agreate și calificate
de bursa de mărfuri;
c) vânzări și achiziții de mărfuri, servicii sau lucrări pe
piața licitațiilor;
d) vânzări și achiziții de creanțe comerciale pe piața
creanțelor;
e) vânzări și achiziții de mărfuri și/sau produse pe o
piață mixtă.
(5) Bursele de mărfuri pot deține participări unice la un
operator de piață, așa cum este acesta definit în legislația
aferentă, cu condiția îndeplinirii de către bursa de mărfuri a
condițiilor de capital și de structură a acestuia solicitate
pentru autorizarea operatorului de piață.
(6) Bursele de mărfuri difuzează în România și în alte
țări informații privind prețul de piață pentru mărfuri și
derivatele acestora.
(7) Difuzarea de informații de către bursa de mărfuri are
ca scop informarea producătorilor, procesatorilor,
comercianților și consumatorilor de mărfuri, servicii sau
lucrări.
Art. 2. — (1) În baza prezentei legi:
a) bursele de mărfuri se înființează ca societăți pe
acțiuni;
b) bursele de mărfuri sunt organisme cu drept de
autoreglementare.
(2) În înțelesul prezentei legi, bursa de mărfuri, ca
organism cu putere de autoreglementare, are dreptul să
reglementeze, cu respectarea prevederilor prezentei legi,
propriile activități în legătură cu piețele pe care le
administrează, activitățile desfășurate de membri și clienți

pe piețele administrate de bursa de mărfuri și să asigure
respectarea propriilor reglementări.
Art. 3. — În înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos se definesc astfel:
a) agent de bursă — persoana fizică împuternicită de o
persoană juridică sau de o persoană fizică să negocieze
oferte, să efectueze tranzacții și să încheie contracte în
numele și pe contul persoanei juridice/fizice care l-a
împuternicit;
b) broker — persoana fizică, atestată potrivit
regulamentelor operaționale ale bursei de mărfuri în cadrul
căreia își desfășoară activitatea, care are în atribuția sa
exclusivă negocierea ofertelor, efectuarea tranzacțiilor și
încheierea contractelor în numele și pe contul unei societăți
de brokeraj sau în numele societății de brokeraj și pe contul
clienților acesteia pe piața la disponibil, pe piața mixtă,
respectiv în numele și pe contul clienților pe piața creanțelor;
c) bursa de mărfuri — societatea comercială pe acțiuni,
constituită conform prevederilor Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, autonomă în raport cu participanții la
piață și care prestează servicii de utilitate publică pentru
membrii și clienții săi, precum și pentru orice altă persoană
juridică sau fizică a cărei activitate interferează cu piețele
administrate de bursa de mărfuri;
d) bunuri fungibile — bunurile determinate generic, care
pot fi înlocuite unele cu altele în executarea unei obligații
contractuale;
e) bunuri mobile prin anticipație — bunurile care, prin
natura lor, sunt imobile, dar părțile contractante le
consideră ca fiind mobile, cum sunt recoltele viitoare;
f) client al bursei — persoana juridică sau fizică a cărei
activitate de bază este comerțul cu mărfurile care fac
obiectul tranzacțiilor pe piața la disponibil sau al
contractelor pe piața licitațiilor ori pe o piață mixtă sau
producătorul ori beneficiarul mărfurilor sau care utilizează
respectivele mărfuri în desfășurarea activității sale de bază;
g) comandă — ansamblul format din ofertă, procedura de
vânzare sau de achiziție ce va fi utilizată pentru stabilirea
ofertelor răspuns câștigătoare, condiții de calificare a
persoanelor juridice și fizice care răspund la ofertă, caietul
de sarcini cuprinzând specificațiile tehnice, condiții de
contractare sau contractul și, dacă este cazul, alte
documente cum ar fi: cuantumul garanției, prețul maxim sau
minim acceptat de cel care înregistrează comanda. Comanda
este valabilă pentru piața licitațiilor sau pentru piața mixtă;
h) contract de bursă — un contract spot, un contract
forward, un contract de vânzare ori furnizare de mărfuri,
servicii sau lucrări, un contract de cesiune de creanță
încheiat în conformitate cu reglementările bursei de mărfuri
ori un contract de vânzare-cumpărare pe piața mixtă;
i) contract spot — un contract de vânzare-cumpărare, cu
clauze prestabilite de bursa de mărfuri, cu executare
imediată sau cu executare în cel mult 10 zile lucrătoare de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/9.XII.2005
la data manifestării acordului ferm de voință al părților prin
tranzacția efectuată la bursa de mărfuri;
j) contract forward — un contract de vânzare-cumpărare,
cu termen suspensiv, ale cărui clauze sunt prestabilite de
bursa de mărfuri; termenul unui contract forward poate fi
stabilit de partea ce inițiază oferta până la 18 luni, dar nu
mai puțin de 10 zile lucrătoare;
k) drept de tranzacționare — dreptul acordat de consiliul
de administrație al bursei de mărfuri membrului acționar,
membrului afiliat sau unui client al bursei de a negocia
oferte și de a efectua tranzacții pe piața la disponibil, pe o
piață mixtă și/sau de a negocia oferte și de a încheia
contracte pe piața licitațiilor și/sau pe piața creanțelor;
l) manipularea pieței — acțiunea sau inacțiunea unui
membru acționar, a unui membru afiliat, a unui client al
bursei ori angajat, administrator, acționar al acesteia de
natură a induce în eroare, sub orice formă, volumul și
calitatea ofertei sau a unei comenzi, în măsura în care
acestea influențează elementele unui contract de bursă în
scopul obținerii directe ori indirecte de avantaje sau profituri;
m) membru acționar — societatea comercială sau
persoana juridică, având calitatea de acționar al unei burse
de mărfuri, care deține dreptul de tranzacționare la acea
bursă de mărfuri;
n) membru afiliat — o terță persoană juridică ce
îndeplinește condițiile impuse de consiliul de administrație
al bursei de mărfuri, dobândind astfel dreptul de
tranzacționare la acea bursă de mărfuri;
o) ofertă — manifestarea fermă de a contracta,
materializată printr-o instrucțiune de vânzare sau de
cumpărare în care sunt consemnate cel puțin marfa, prețul
în formă determinată sau în formă determinabilă și
modalitatea de negociere a ofertei pe o piață administrată
de o bursă de mărfuri;
p) piața la disponibil — piața în care se negociază oferte
și se efectuează tranzacții pentru încheierea contractelor
spot și forward;
q) piața licitațiilor — piața deschisă organizată pentru
vânzarea/achiziția de mărfuri, servicii sau lucrări ce
necesită specificații tehnice pentru a fi identificabile și
vandabile;
r) piața creanțelor — piața deschisă organizată pentru
vânzarea sau achiziția creanțelor;
s) piața mixtă — o piață la disponibil incipientă; piața
mixtă se organizează ori de câte ori se urmărește trecerea
unei mărfi de pe piața licitațiilor pe piața la disponibil. Piața
mixtă prezintă atât caracteristici ale pieței la disponibil, cât
și ale celei a licitațiilor, administrată de bursa de mărfuri
pentru o perioadă de timp;
t) servicii de brokeraj se referă la prestarea pe cont
propriu și pe contul clienților a următoarelor activități:
1. negocierea ofertelor și efectuarea tranzacțiilor pe
piața la disponibil și/sau pe piața mixtă;
2. negocierea ofertelor și încheierea contractelor pe
piața creanțelor;
u) societate de brokeraj — societatea comercială
constituită în baza Legii nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, recunoscută ca
intermediar profesionist în bursa de mărfuri, deținând
calitatea de membru acționar al unei burse de mărfuri sau
de membru afiliat al acesteia, având ca obiect de activitate
prestarea serviciilor de brokeraj;
v) tranzacție — acordul de voință cu privire la
încheierea unuia sau mai multor contracte spot sau forward
identice, inclusiv din punct de vedere al prețului; efectuarea
unei tranzacții pe piața la disponibil sau pe piața mixtă
este echivalentă cu încheierea unui contract pe piața
licitațiilor sau creanțelor.

3

CAPITOLUL II
Bursa de mărfuri.
Membri
SECȚIUNEA 1
Bursa de mărfuri

Art. 4. — (1) Bursa de mărfuri este societatea
comercială pe acțiuni având ca obiect principal de activitate
administrarea piețelor organizate, potrivit prezentei legi.
(2) Bursele de mărfuri administrează piețe la disponibil,
piețe mixte, piețe ale licitațiilor și piețe ale creanțelor,
precum și orice alte tipuri de piețe, dacă bursa de mărfuri
îndeplinește condițiile prevăzute în legislația specifică
acestora.
(3) Bursa de mărfuri poate să desfășoare și activități
secundare, fără a se limita la acestea, cum ar fi:
realizarea, administrarea și comercializarea sistemelor
informatice specifice burselor de mărfuri, organizarea de
seminarii și cursuri în scopul pregătirii participanților în
domeniul burselor de mărfuri.
Art. 5. — (1) Pentru a se înființa o bursă de mărfuri
trebuie să fie îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) să se constituie ca societate comercială pe acțiuni,
conform prevederilor Legii nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
b) obiectul principal de activitate să fie administrarea
piețelor dezvoltate de bursa de mărfuri;
c) să emită numai acțiuni nominative;
d) acționarii să fie numai persoane juridice;
e) capitalul social minim să reprezinte echivalentul în lei
a cel puțin 1.000.000 euro, stabilit pe baza cursului de
referință al pieței valutare, comunicat de Banca Națională
a României, din data subscrierii;
f) capitalul social să fie integral subscris și vărsat în
numerar la momentul înființării;
g) actul constitutiv să nu permită unui acționar să dețină
direct sau prin persoane juridice interpuse mai mult de 5%
din drepturile de vot;
h) actul constitutiv să nu permită nici unui membru al
consiliului de administrație al bursei de mărfuri să dețină
participări, de orice fel ar fi acestea, într-o altă bursă de
mărfuri;
i) actul constitutiv să prevadă obligativitatea elaborării
regulamentelor și procedurilor specifice activității bursei de
mărfuri;
j) actul constitutiv să conțină obligativitatea avizării
regulamentelor de către Colegiul de conducere al C.C.I.R.
(2) Bursa de mărfuri trebuie să îndeplinească condițiile
prevăzute la alin. (1) pe toată durata funcționării sale.
SECȚIUNEA a 2-a
Membri acționari. Membri afiliați. Clienții bursei

Art. 6. — Persoanele care dețin calitatea de membru
acționar al bursei de mărfuri sau de membru afiliat al
acesteia au dreptul ca, în nume și pe cont propriu, să
negocieze și să încheie tranzacții pe piața la disponibil,
pe piața mixtă și/sau să negocieze și să încheie contracte pe
piața licitațiilor și/sau a creanțelor, în condițiile prevăzute de
prezenta lege și de regulamentele bursei de mărfuri,
precum și pe alte piețe administrate de bursa de mărfuri,
dacă sunt îndeplinite condițiile specifice pieței respective.
Art. 7. — (1) Consiliul de administrație al bursei de
mărfuri poate hotărî ca terțe persoane juridice să devină
membri afiliați ai bursei de mărfuri, dacă îndeplinesc
condițiile impuse de regulamentele operaționale ale
acesteia.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/9.XII.2005

(2) Membrii afiliați negociază și încheie tranzacții și/sau
contracte pe una sau mai multe piețe administrate de
bursa de mărfuri în aceleași condiții ca și membrii
acționari, începând cu data la care au dobândit acest drept
de la consiliul de administrație al bursei de mărfuri.
Art. 8. — (1) Drepturile unui membru, astfel cum sunt
prevăzute la art. 6, încetează la cererea membrului sau pe
perioada suspendării dreptului de tranzacționare al
membrului acționar, respectiv pe perioada sau prin
excluderea membrului afiliat, cu titlu de sancțiune.
Suspendarea nu aduce atingere drepturilor care decurg din
calitatea unei persoane juridice de acționar al bursei de
mărfuri.
(2) Sancțiunea de suspendare sau de excludere se
pronunță motivat de către consiliul de administrație al
bursei de mărfuri, în condițiile și în situațiile prevăzute în
prezenta lege, și poate fi contestată la Colegiul de
conducere al C.C.I.R.
(3) Suspendarea sau excluderea unui membru nu aduce
atingere obligațiilor în curs ale acestuia pe piețele
administrate de bursa de mărfuri.
Art. 9. — Clienții bursei au acces pe piețele
administrate de bursa de mărfuri în condițiile instituite de
regulamentele bursei respective.
SECȚIUNEA a 3-a
Consiliul de administrație al bursei de mărfuri

Art. 10. — (1) Activitatea curentă de administrare a
bursei de mărfuri este asigurată de consiliul de
administrație al acesteia ales de adunarea generală a
acționarilor, membrii săi fiind reprezentanții acționarilor, în
conformitate cu dispozițiile prezentei legi.
(2) Consiliul de administrație al bursei de mărfuri are,
pe lângă atribuțiile stabilite conform prevederilor Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și pe lângă cele din actul constitutiv al bursei de
mărfuri, următoarele atribuții:
a) să aprobe regulamentele operaționale ale piețelor
administrate de bursa de mărfuri și să solicite validarea lor
în proxima adunare generală a acționarilor;
b) să stabilească cuantumul tarifelor și comisioanelor
cuvenite bursei de mărfuri pentru ofertele care se
înregistrează și pentru tranzacțiile care se efectuează,
cuantumul tarifelor și comisioanelor aferente pieței licitațiilor
și pieței creanțelor;
c) să stabilească nivelul capitalului minim necesar
pentru prestarea serviciilor de brokeraj;
d) să hotărască asupra cererilor adresate de terțe
persoane juridice pentru dobândirea calității de membru
afiliat, orice hotărâre de respingere fiind temeinic motivată;
e) să hotărască asupra cererilor adresate de membrii
acționari sau afiliați privind acceptarea ca societate de
brokeraj la bursa de mărfuri;
f) să exercite, prin persoane împuternicite expres,
supravegherea și controlul activităților membrilor bursei de
mărfuri, în temeiul atribuțiilor sale conferite de puterea de
autoreglementare a bursei de mărfuri;
g) să suspende dreptul de tranzacționare al unui
membru acționar;
h) să suspende dreptul de tranzacționare sau să
excludă un membru afiliat;
i) să suspende sau să retragă accesul unui client al
bursei;
j) să suspende sau să excludă un broker de la
tranzacționare;
k) să suspende sau să retragă accesul în piață unui
agent de bursă;

l) să stabilească atribuțiile pe care președintele
consiliului de administrație al bursei de mărfuri le poate
delega;
m) să facă publice deciziile de suspendare a dreptului
de tranzacționare, deciziile de excludere sau de retragere a
dreptului de acces în piețe.
(3) Prevederile lit. g), h), i), j) și k) ale alin. (2) se
aplică numai dacă se constată săvârșirea unor abateri
grave de la regulamentele operaționale ale bursei de
mărfuri și de la normele emise de consiliul de administrație
al acesteia, abateri de natură să producă prejudicii morale
sau materiale unui alt membru acționar, membru afiliat,
unui client al bursei sau bursei de mărfuri.
Art. 11. — (1) Președintele consiliului de administrație
al bursei de mărfuri este directorul general al bursei de
mărfuri, care, pe lângă atribuțiile prevăzute în actul
constitutiv, este învestit:
a) să fixeze programul și orarul pentru ședințele de
bursă și să asigure publicarea cursurilor/prețurilor după
fiecare zi de tranzacționare;
b) să desemneze o persoană care în mod obișnuit
conduce ședințele de tranzacționare pe piața la disponibil,
să coordoneze negocierea ofertelor și efectuarea de
tranzacții pentru încheierea de contracte spot și forward;
c) să întrerupă o ședință de tranzacționare în cazul în
care cotațiile la o marfă înregistrează o fluctuație mai mare
decât fluctuația permisă prin regulamentele bursei de
mărfuri pentru piața la disponibil;
d) să desemneze o persoană care în mod obișnuit
conduce ședințele de bursă să coordoneze ședințele de pe
piața mixtă;
e) să întrerupă o ședință de bursă în cazul în care
prețurile la o marfă/produs înregistrează fluctuații mai mari
decât fluctuațiile permise prin regulamentele bursei de
mărfuri pentru piața mixtă;
f) să desemneze o persoană care în mod obișnuit
conduce
ședințele
de
licitație
să
coordoneze
vânzările/achizițiile de mărfuri, servicii sau lucrări;
g) să desemneze o persoană care în mod obișnuit
conduce ședințele de licitații cu creanțe să coordoneze
vânzările/achizițiile de creanțe comerciale;
h) să decidă verificarea unei societăți de brokeraj în
situații temeinic motivate.
(2) Președintele consiliului de administrație al bursei de
mărfuri poate delega atribuțiile sale potrivit hotărârii
consiliului de administrație.
SECȚIUNEA a 4-a
Adunarea generală a acționarilor

Art. 12. — Adunarea generală a acționarilor are, pe
lângă drepturile și obligațiile conform prevederilor Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și actului constitutiv al bursei de mărfuri, și
următoarele atribuții:
a) să dezbată și să valideze regulamentul de
funcționare a bursei de mărfuri și orice amendament la
acest regulament, precum și regulamentele operaționale ale
bursei de mărfuri și orice amendamente la acestea;
b) să valideze hotărârile consiliului de administrație al
bursei de mărfuri privind excluderea de la tranzacționare a
brokerilor ori retragerea dreptului de acces agenților de
bursă, în cazul unor abateri grave de la normele de
conduită și/sau de la regulamentele operaționale ale bursei
de mărfuri;
c) să valideze hotărârile consiliului de administrație al
bursei de mărfuri privind excluderea societăților de brokeraj
ori retragerea dreptului de acces al clienților bursei, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/9.XII.2005
cazul unor abateri grave de la normele de conduită și/sau
de la regulamentele operaționale ale bursei de mărfuri;
d) să valideze hotărârile consiliului de administrație al
bursei de mărfuri privind admiterea sau respingerea
cererilor adresate de terțe persoane juridice pentru
dobândirea calității de membru afiliat.
CAPITOLUL III
Prestarea serviciilor de brokeraj
SECȚIUNEA 1
Societățile de brokeraj

Art. 13. — (1) Societățile de brokeraj au ca obiect
principal de activitate prestarea serviciilor de brokeraj în
calitate de intermediari profesioniști, pe piața la disponibil,
piața mixtă și pe piața creanțelor. Poate acționa ca
societate de brokeraj și persoana juridică ce are organizat
în structura sa un departament specializat pentru aceste
activități.
(2) Societățile de brokeraj pot, de asemenea, să
desfășoare activități secundare, dar fără a se limita la
acestea, cum ar fi acordarea de consultanță clienților cu
privire la activitățile și operațiunile desfășurate pe piețele
administrate de bursa de mărfuri.
Art. 14. — Acceptarea unei societăți de brokeraj de
către consiliul de administrație al bursei de mărfuri este
condiționată de îndeplinirea următoarelor condiții:
a) să fie constituită legal ca societate comercială,
conform prevederilor Legii nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
b) să aibă în obiectul de activitate, prevăzut în actul
constitutiv, prestarea serviciilor de brokeraj în conformitate
cu legislația în vigoare;
c) să dețină calitatea de membru acționar sau membru
afiliat la bursa de mărfuri;
d) să îndeplinească condițiile de capital social minim
necesar pentru a presta servicii de brokeraj;
e) cel puțin o persoană din conducerea executivă să
dețină atestat de broker eliberat de bursa de mărfuri pe
piețele căreia prestează servicii de brokeraj;
f) să aibă angajată cel puțin o persoană care deține
atestat de broker eliberat de bursa de mărfuri pe piețele
căreia prestează servicii de brokeraj și care are în
atribuțiile sale exclusiv prestarea acestor servicii;
g) să îndeplinească cerințele minime de personal și
dotare tehnică stabilite în regulamentele bursei de mărfuri.
Art. 15. — (1) Societățile de brokeraj, prin brokerii care
acționează în numele acestora, negociază oferte,
efectuează tranzacții, încheie contracte și răspund de
transmiterea tuturor informațiilor privind predarea mărfii și
plata prețului. Societățile de brokeraj sunt obligate să
păstreze confidențialitatea în legătură cu persoana în
numele căreia negociază pe piața la disponibil, cu
excepțiile prevăzute de legislația în vigoare și
regulamentele bursei de mărfuri.
(2) Societățile de brokeraj sunt obligate să trateze
distinct, ca bunuri ale clientului, toate sumele și alte bunuri
primite, cu scopul de a constitui garanții și de a efectua
tranzacții ori de a încheia contracte, precum și rezultatele
obținute din asemenea operațiuni în numele clientului
respectiv. Asemenea sume sau alte bunuri ale clientului
sunt înregistrate în evidențe separate și nu sunt confundate
cu fondurile societății de brokeraj respective ori utilizate în
folosul altui client pentru a constitui garanții, în vederea
efectuării de tranzacții ori încheierii de contracte sau pentru
a obține ori acorda credite.

5

Art. 16. — Societății de brokeraj îi este interzis:
a) să se asocieze cu altă societate de brokeraj pentru
negocierea în comun a tuturor ofertelor primite sau a unei
părți din acestea, fără acordul clientului său;
b) să ofere garanții speciale în ceea ce privește
tranzacționarea/contractarea în afara celor privind
negocierea cu diligență a ofertelor primite;
c) să primească o ofertă de la o persoană aflată în una
dintre procedurile prevăzute de Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
d) să efectueze tranzacții sau să încheie contracte fără
plata tarifelor ori a comisioanelor cuvenite bursei de
mărfuri;
e) să negocieze o ofertă pe piața la disponibil, piața
mixtă sau pe piața creanțelor fără constituirea garanțiilor
solicitate.
Art. 17. — Societățile de brokeraj au dreptul să solicite
și să primească de la clienții lor orice măsură de protecție
împotriva riscului financiar propriu, rezultând din garantarea
tranzacțiilor efectuate ori din încheierea contractelor prin
intermediul lor.
SECȚIUNEA a 2-a
Brokerii

Art. 18. — Brokerii sunt persoane fizice aflate în relații
de muncă exclusiv cu o societate de brokeraj, privind
negocierea ofertelor și efectuarea tranzacțiilor pe piața la
disponibil, pe piața mixtă și încheierea contractelor pe piața
creanțelor.
Art. 19. — Brokerii sunt atestați de consiliul de
administrație al bursei de mărfuri pe baza promovării
examenului cursului de brokeri organizat de bursa de
mărfuri sau de organismele de formare profesională
recunoscute de aceasta.
Art. 20. — Brokerului îi este interzis:
a) să fie angajat, administrator sau cenzor/auditor la o
altă societate de brokeraj, la o societate de servicii de
investiții financiare sau instituție de credit ori să dețină
participări de orice fel ar fi acestea la astfel de societăți;
b) să negocieze oferte și să efectueze tranzacții pe
piața la disponibil în numele și pe contul lui, în mod direct
ori prin persoane interpuse și/sau să încheie contracte pe
piața creanțelor în numele și pe contul lui, în mod direct
ori prin persoane interpuse;
c) să negocieze oferte pentru persoane juridice aflate în
una dintre procedurile prevăzute în Legea nr. 64/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
d) să negocieze oferte în mod discreționar fără acordul
clientului;
e) să negocieze ofertele clienților altfel decât în strictă
conformitate cu instrucțiunile primite de la aceștia.
CAPITOLUL IV
Organizarea piețelor la disponibil, a licitațiilor
și a creanțelor
SECȚIUNEA 1
Ședințele de bursă

Art. 21. — (1) La bursele de mărfuri, în cadrul fiecărei
piețe organizate, ședințele de bursă se desfășoară în mod
distinct, conform regulilor stabilite pentru fiecare piață în
parte.
(2) Ședințele de bursă sunt conduse de un coordonator
de ședință, numit de președintele director general al bursei
de mărfuri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/9.XII.2005

(3) Atribuțiile coordonatorului de ședință sunt stabilite
prin regulamentele operaționale ale bursei de mărfuri
pentru fiecare piață în parte.
(4) Sunt nule de drept contractele de bursă încheiate
pe piața la disponibil dacă uneia dintre părțile contractante
nu i s-a acordat de consiliul de administrație al bursei de
mărfuri dreptul de tranzacționare.
(5) În cazul în care autoritățile contractante
achiziționează produse, servicii sau lucrări prin intermediul
burselor de mărfuri, acestea din urmă au obligația de a
respecta prevederile legislației în vigoare privind achizițiile
publice atunci când aplică procedurile de atribuire a
contractelor de achiziție publică în numele autorităților
contractante respective.
SECȚIUNEA a 2-a
Tranzacționarea și încheierea contractelor

Art. 22. — (1) Pe piața la disponibil pot înregistra oferte
membrii acționari, precum și membrii afiliați.
(2) Pe piața licitațiilor pot înregistra comenzi membrii
acționari, membrii afiliați și orice persoane juridice/fizice sau
alte entități care au încheiat în prealabil un contract de
prestări servicii cu bursa de mărfuri.
(3) Pe piața mixtă pot înregistra oferte membrii
acționari, membrii afiliați, precum și clienții bursei.
(4) Pe piața creanțelor pot înregistra oferte membrii
acționari, membrii afiliați, precum și clienții bursei.
(5) Pot răspunde comenzilor prevăzute la alin. (2) și
ofertelor prevăzute la alin. (4) orice persoane fizice sau
juridice interesate, în condițiile stabilite prin reglementările
bursei de mărfuri.
(6) Pot răspunde ofertelor prevăzute la alin. (3) membrii
acționari, membrii afiliați, precum și clienții bursei, în
condițiile stabilite prin reglementările bursei de mărfuri.
SECȚIUNEA a 3-a
Operațiuni de bursă

Art. 23. — (1) Operațiunile de bursă reprezintă, fără a
se limita la acestea, ansamblul de reguli comerciale
privind:
a) înregistrarea, negocierea ofertelor și efectuarea
tranzacțiilor pentru încheierea de contracte spot și forward
pe piața la disponibil;
b) înregistrarea, negocierea ofertelor și efectuarea
tranzacțiilor pe o piață mixtă;
c) înregistrarea comenzilor, negocierea ofertelor și
încheierea contractelor de vânzare sau achiziție de mărfuri,
servicii ori lucrări pe piața licitațiilor;
d) înregistrarea, negocierea ofertelor și încheierea
contractelor de cesiune de creanță pe piața creanțelor.
(2) Mecanismele specifice efectuării operațiunilor de
bursă sunt prevăzute în regulamentele operaționale ale
fiecărei burse de mărfuri, în temeiul puterii lor de
autoreglementare conferite de prezenta lege.
(3) Bursa de mărfuri reglementează cel puțin: proceduri
de înregistrare a ofertelor și a comenzilor, modul de
desfășurare a ședințelor de tranzacționare și de licitații,
proceduri de efectuare a tranzacțiilor și de atribuire a
contractelor și proceduri de diseminare a informațiilor.
CAPITOLUL V
Răspunderi și sancțiuni
Art. 24. — (1) Consiliul de administrație al bursei de
mărfuri constată abaterile disciplinare și aplică amenzi ca
sancțiuni principale în cazul încălcării regulamentelor bursei

de mărfuri pe care aceasta le-a emis în temeiul dreptului
său la autoreglementare.
(2) Nivelul amenzilor, ca sancțiuni principale, se
stabilește prin regulamentele bursei de mărfuri.
(3) Consiliul de administrație al bursei de mărfuri poate,
de asemenea, decide excluderea sau suspendarea pe o
perioadă determinată a unui membru acționar, membru
afiliat sau a unui client al bursei, ca sancțiune disciplinară
complementară.
(4) Sancțiunile prevăzute la alin. (3) sunt aplicabile și
pentru abaterile săvârșite de broker sau de un agent de
bursă, în condițiile în care acestea nu constituie infracțiuni.
(5) Regulamentele bursei de mărfuri conțin cel puțin
următoarele prevederi exprese privind fapte ce constituie
încălcări disciplinare ale activității desfășurate în legătură
cu piețele administrate de bursa de mărfuri:
a) negocierea unei oferte fără dreptul de tranzacționare
obținut de societatea de brokeraj de la consiliul de
administrație al bursei de mărfuri;
b) negocierea unei oferte în mod discreționar, fără
acordul clientului;
c) lipsa unei evidențe separate în registrele contabile
ale unei societăți de brokeraj între tranzacțiile efectuate în
cont propriu și tranzacțiile efectuate în contul unor terți sau
între contractele încheiate în cont propriu și contractele
încheiate în contul unor terți, precum și în cazul în care
prestarea serviciilor se efectuează printr-un departament,
lipsa unei evidențe separate între registrele contabile ale
societății de brokeraj în ansamblu și ale departamentului în
special;
d) transmiterea și folosirea în interes propriu a
informațiilor privilegiate și/sau confidențiale, așa cum sunt
acestea definite în legislația pieței de capital, primite de la
un client;
e) primirea sau negocierea unei oferte în contul unei
persoane juridice aflate în una dintre procedurile prevăzute
în Legea nr. 64/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
f) negocierea unei oferte sau efectuarea unei tranzacții,
respectiv a unui contract, de către o societate de brokeraj,
de natură să producă prejudicii morale sau materiale unui
client al său sau unui membru acționar ori afiliat al bursei
de mărfuri ori unui client al bursei;
g) transmiterea unei oferte de către o societate de
brokeraj altei societăți de brokeraj, fără acordul clientului;
h) neîndeplinirea obligațiilor asumate în urma participării
unui membru acționar, membru afiliat ori a unui client pe
una sau mai multe piețe administrate de bursa de mărfuri.
(6) Consiliul de administrație al bursei de mărfuri
constată și aplică sancțiuni disciplinare și în cazul săvârșirii
uneia dintre următoarele fapte, dacă, potrivit legii penale,
acestea nu constituie infracțiuni:
a) manipularea sau încercarea de manipulare a
prețurilor tranzacțiilor efectuate pe piețele administrate de
bursa de mărfuri;
b) cumpărarea sau încercarea de a deveni cumpărător
într-un contract de bursă în așa fel încât să se obțină
controlul prețului acestuia sau să se încerce acest lucru;
c) furnizarea cu intenție de raportări false, confuze sau
lipsite de precizie și/sau informații de piață care
influențează ori pot să influențeze prețurile mărfurilor.
(7) În condițiile în care abaterile prevăzute la alin. (6)
nu constituie infracțiuni, acestea vor fi sancționate prin
amendă și suspendarea sau excluderea membrului
acționar, a membrului afiliat ori a clientului de la
tranzacționare sau licitare, în funcție de gravitatea faptei,
potrivit regulamentelor operaționale ale bursei de mărfuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/9.XII.2005
(8) Sancțiunile prevăzute la alin. (7) sunt aplicabile și
pentru abaterile săvârșite de broker sau de un agent de
bursă, în condițiile în care acestea nu constituie infracțiuni.
Art. 25. — (1) Sancțiunile prevăzute la art. 24 alin. (3)
constau în:
a) suspendarea temporară a dreptului de tranzacționare
pentru o perioadă cuprinsă între o lună și 6 luni sau
retragerea dreptului de tranzacționare pentru un membru
acționar, un membru afiliat ori pentru un client al bursei;
b) excluderea unui membru afiliat sau denunțarea
unilaterală de către bursa de mărfuri a contractului de
prestări servicii încheiat cu una dintre persoanele prevăzute
la art. 22 alin. (2) ori retragerea dreptului de tranzacționare
unui client al bursei, în cazul săvârșirii unor abateri grave
de la regulamentele operaționale și de la normele emise
de consiliul de administrație al bursei de mărfuri, de natură
să producă prejudicii morale sau materiale unui client în
contul căruia a operat sau bursei de mărfuri.
(2) Săvârșirea faptelor prevăzute de regulamentele
bursei de mărfuri se constată de membrii consiliului de
administrație al bursei de mărfuri sau de persoanele
desemnate de acesta, precum și de coordonatorul
ședințelor de bursă.
(3) Deciziile de sancționare se aplică la sesizarea
persoanelor prevăzute la alin. (2) de către consiliul de
administrație al bursei de mărfuri, sub semnătura
președintelui, pe baza actelor de constatare și a probelor
administrate, și își produc efectele de la data comunicării lor.
(4) Deciziile de sancționare se comunică făptuitorului în
termen de 30 de zile de la data adoptării lor.
(5) Deciziile de aplicare a sancțiunilor, emise de
consiliul de administrație al bursei de mărfuri, pot fi
atacate, începând cu data comunicării lor, în termen de
maximum 30 de zile, la Colegiul de conducere al C.C.I.R.
(6) Sumele provenite din sancțiunile aplicate vor fi
utilizate cu prioritate pentru despăgubirea părții prejudiciate,
acolo unde este cazul, sau pentru modernizarea și
dezvoltarea bursei de mărfuri.
(7) Deciziile de sancționare sunt făcute publice prin
afișare la sediul bursei de mărfuri, publicate într-un ziar de
răspândire națională, precum și pe site-ul bursei de
mărfuri.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 26. — (1) Litigiile apărute în legătură cu modul de
negociere a unei oferte, precum și în legătură cu un contract
de bursă se soluționează de Camera arbitrală a bursei de
mărfuri, în situația în care părțile convin în acest sens.
(2) În măsura în care nu intervine convenția părților,
competența de soluționare revine instanțelor de drept
comun.
(3) Camera arbitrală a bursei de mărfuri se organizează
și funcționează în conformitate cu dispozițiile cărții a IV-a
din Codul de procedură civilă.
(4) Până la funcționarea Camerei arbitrale a bursei de
mărfuri, litigiile prevăzute la alin. (1) vor fi soluționate de

7

Curtea de Arbitraj Comercial Internațional de pe lângă
Camera de Comerț și Industrie a României.
Art. 27. — (1) Bursele de mărfuri sunt obligate să
păstreze cel puțin 5 ani evidența tranzacțiilor și a
contractelor încheiate pe piețele administrate. Evidențele
pot fi verificate oricând, la cererea Colegiului de conducere
al C.C.I.R. sau a unei instanțe judecătorești.
(2) Orice societate de brokeraj sau broker are obligația:
a) să întocmească documentele și să țină evidențele
activității sale de societate de brokeraj sau de broker și ale
tranzacțiilor sale, precum și ale tranzacțiilor clienților săi;
b) să întocmească și să păstreze cel puțin 5 ani
rapoarte cu privire la activitatea desfășurată pe piețele
administrate de bursa de mărfuri;
c) să pună aceste registre și evidențe la dispoziție
consiliului de administrație al bursei de mărfuri și/sau
Colegiului de conducere al C.C.I.R.
Art. 28. — (1) Colegiul de conducere al C.C.I.R.
avizează, supraveghează, controlează și sancționează
bursele de mărfuri, membrii acționari, membrii afiliați,
precum și clienții bursei care dețin dreptul de
tranzacționare pe piețele administrate de o bursă de
mărfuri, astfel:
a) avizează regulamentele operaționale ale bursei de
mărfuri;
b) controlează respectarea legislației și a regulamentelor
emise de bursa de mărfuri;
c) în situația în care se constată abateri de la
prevederile legale sau de la regulamentele emise, Colegiul
de conducere al C.C.I.R. poate retrage avizul dat asupra
unuia sau mai multor regulamente;
d) în situația în care se constată abateri de la
prevederile legale sau de la regulamentele emise de bursa
de mărfuri, Colegiul de conducere al C.C.I.R. poate
suspenda dreptul de tranzacționare al membrului acționar,
poate suspenda dreptul de tranzacționare sau exclude de
la tranzacționare membrul afiliat ori poate retrage dreptul
de acces unui client al bursei.
(2) Pe perioada retragerii avizului asupra unui
regulament, nu se pot desfășura activitățile specificate în
regulamentul pentru care a fost retras avizul. Retragerea
avizului nu aduce atingere obligațiilor în curs de executare
asumate potrivit prevederilor respectivului regulament.
(3) Regulamentele operaționale ale bursei de mărfuri,
astfel cum au fost avizate de Colegiul de conducere al
C.C.I.R., sunt publicate pe site-ul bursei de mărfuri.
Art. 29. — Societățile de bursă și societățile de brokeraj
existente, care se află în diverse stadii de autorizare și
care desfășoară activitățile prevăzute la art. 1 alin. (4) și la
art. 13, au obligația să se reorganizeze, în vederea
încadrării în prevederile prezentei legi, în maximum 6 luni
de la intrarea în vigoare a acesteia, dar nu mai devreme
de 29 ianuarie 2006, sub sancțiunea dizolvării acestora sau
a eliminării din obiectul de activitate a acelor prevederi ce
intră sub incidența prezentei legi, respectiv sub sancțiunea
neacceptării la tranzacționare într-o bursă de mărfuri.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 6 decembrie 2005.
Nr. 357.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/9.XII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind bursele de mărfuri
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind bursele de mărfuri și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 decembrie 2005.
Nr. 1.254.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 023-05 îStanduri cu role pentru verificarea
sistemului de frânare al vehiculelor rutiere“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 023-05 îStanduri cu role pentru verificarea sistemului
de frânare al vehiculelor rutiere“, cuprinsă în anexa*) care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la
art. 1 înlocuiește Norma de metrologie legală NML 3-01-98
îStanduri cu role pentru sistemul de frânare al vehiculelor
rutiere“, cu excepția cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — (1) Se admite utilizarea în continuare, în
paralel cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1,
a Normei de metrologie legală NML 3-01-98 îStanduri cu
role pentru sistemul de frânare al vehiculelor rutiere“,
pentru mijloacele de măsurare care au aprobare de model
acordată în baza acestei norme, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;

— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
(2) Activitățile de evaluare a mijloacelor de măsurare în
scopul acordării aprobărilor de model/completărilor la
acestea, aflate în curs de desfășurare la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, vor fi finalizate în baza
reglementărilor metrologice aplicabile, prevăzute în
programele de evaluare.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

p. Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Valentin Pătășanu
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 315.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.115 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/9.XII.2005

9

BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 062-05
îInstalații pentru determinarea sarcinii pe roți la locomotive“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 062-05 îInstalații pentru determinarea sarcinii pe roți
la locomotive“, cuprinsă în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la
art. 1 înlocuiește Procedura de încercare/verificare
metrologică P 151-01 îInstalație pentru determinarea sarcinii
pe roți la locomotive“, cu excepția cazurilor la care se
referă art. 3.
Art. 3. — (1) Se admite utilizarea în continuare, în
paralel cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
Procedurii de încercare/verificare metrologică P 151-01
îInstalație pentru determinarea sarcinii pe roți la locomotive“,
pentru mijloacele de măsurare care au aprobare de model
acordată în baza acestei norme, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;

— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
(2) Activitățile de evaluare a mijloacelor de măsurare în
scopul acordării aprobărilor de model/completărilor la
acestea, aflate în curs de desfășurare la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, vor fi finalizate în baza
reglementărilor metrologice aplicabile, prevăzute în
programele de evaluare.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

p. Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Valentin Pătășanu
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 316.
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Normei de metrologie legală NML 039-05 îElectroencefalografe“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 039-05 îElectroencefalografe“, cuprinsă în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezenta normă înlocuiește Norma tehnică de
metrologie NTM 10-01-94 îVerificarea metrologică a
electroencefalografelor“, cu excepția cazurilor la care se
referă art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma prevăzută la art. 1, a Normei NTM 10-01-94
îVerificarea metrologică a electroencefalografelor“, pentru
mijloacele de măsurare care au aprobare de model

acordată în baza acestui act normativ, pe o perioadă de
10 ani de la data intrării în vigoare a prezentului ordin,
pentru verificări metrologice periodice și după reparații.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordonarea
Biroului Român de Metrologie Legală, precum și
laboratoarele autorizate de acesta vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

p. Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Valentin Pătășanu
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 317.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.115 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/9.XII.2005

BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Normei de metrologie legală NML 006-05 îContoare de energie termică“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 006-05 îContoare de energie termică“, cuprinsă în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezenta normă înlocuiește Norma de
metrologie legală NML 4-06-01 îContoare de energie
termică“ și Norma tehnică de metrologie NTM 3-159-94
îVerificarea metrologică a contoarelor de energie termică“,
cu excepția cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — (1) Se admite utilizarea în continuare, în
paralel cu norma prevăzută la art. 1, a normelor prezentate
la art. 2, pentru mijloacele de măsurare care au aprobare
de model acordată în baza acestor acte normative, după
cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;

— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
(2) Activitățile de evaluare a mijloacelor de măsurare în
scopul acordării aprobărilor de model/completărilor la
acestea, aflate în curs de desfășurare la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, vor fi finalizate în baza
reglementărilor metrologice aplicabile, prevăzute în
programele de evaluare.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 6 luni
de la data publicării lui.

p. Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Valentin Pătășanu
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 318.
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Normei de metrologie legală NML 077-05 îHigrometre“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 077-05 îHigrometre“, cuprinsă în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezenta normă înlocuiește normele de
metrologie legală NML 8-10-99 îHigrometre electronice“,
NML 9-06-95 îPsihrometre cu aspirație“ și Norma tehnică
de metrologie NTM 9-35-94 îVerificarea metrologică a
higrometrelor cu punct de rouă cu comprimarea gazului“,
cu excepția cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — (1) Se admite utilizarea în continuare, în
paralel cu norma prevăzută la art. 1, a reglementărilor
prezentate la art. 2, pentru mijloacele de măsurare care au
aprobare de model acordată în baza acestor acte
normative, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;

— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
(2) Activitățile de evaluare a mijloacelor de măsurare în
scopul acordării aprobărilor de model/completărilor la
acestea, aflate în curs de desfășurare la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, vor fi finalizate în baza
reglementărilor metrologice aplicabile, prevăzute în
programele de evaluare.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

p. Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Valentin Pătășanu
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 319.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.115 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/9.XII.2005

11

BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind aprobarea Normei de metrologie legală NML 060-05 îMașini/aparate pentru încercarea
materialelor la solicitări mecanice și măsurarea cuplului mecanic. Partea I. Mașini/aparate
pentru încercarea materialelor la solicitări mecanice“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 060-05 îMașini/aparate pentru încercarea materialelor
la solicitări mecanice și măsurarea cuplului mecanic.
Partea I. Mașini/aparate pentru încercarea materialelor la
solicitări mecanice“, cuprinsă în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la
art. 1 înlocuiește Norma de metrologie legală NML 1-08-97
îMașini de încercare statică a materialelor“, cu excepția
cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — Se admite utilizarea în continuare, în paralel
cu norma de metrologie legală prevăzută la art. 1, a
normei prevăzute la art. 2 pentru mijloacele de măsurare
care au aprobare de model acordată în baza acestei
norme, după cum urmează:

— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;
— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice și după
reparații.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

p. Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Valentin Pătășanu
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 320.
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Normei de metrologie legală NML 050-05 îSisteme/echipamente de măsurare
și taxare a duratei convorbirilor telefonice și comunicațiilor telex“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală NML
050-05 îSisteme/echipamente de măsurare și taxare a duratei
convorbirilor telefonice și comunicațiilor telex“, cuprinsă în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Norma de metrologie legală prevăzută la art. 1
înlocuiește procedurile de încercare/verificare metrologică
P1-96 îMașini de timp utilizate în centrele telefonice tip TW55“, P20-97 îEchipamente de taxare din centralele digitale
tip DRX-4“, P 37-97 “Echipamente de contorizare după
durată pentru convorbiri telefonice tip TTA-IDT ALSTON“,
P 55-98 îEchipamente de taxare după durată a convorbirilor
telefonice în centralele telefonice digitale tip ALCATEL 1000
E 10 (OCB283)“, P 71-99 îEchipamente de taxare a
convorbirilor telefonice din centralele telefonice automate tip
STAREX IMS“, P164-02 îEchipament de măsurare și taxare
a convorbirilor telefonice pentru telefonia mobilă, din centrala
telefonică tip AXE10 ERICSSON și tip AXE810
ERICSSON“, P 168-02 îEchipament de taxare după durată

a comunicațiilor telex din centralele telegrafice tip DK-TLXSW“, P 204-03 îEchipament de taxare după durată a
convorbirilor telefonice tip ARRAY 3000“, P221-03 îSistem
de măsurare și taxare a duratei convorbirilor telefonice prin
rețea Internet Protocol, tip Gatekepeer 1000 Vocaltec—
VGKFTDC“, P 206-04 îEchipament de taxare a convorbirilor
telefonice după durată tip INFONOVA BILLING SYSTEM“,
P 211-04 îSistem de măsurare și taxare a convorbirilor
telefonice tip TTS 2000“ și P 227-05 îEchipament de
măsurare și taxare a duratei convorbirilor telefonice, din
sistem digital de acces în rețea, tip TA-IS“, cu excepția
cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — (1) Se admite utilizarea în continuare, în
paralel cu norma prevăzută la art. 1, a reglementărilor
prezentate la art. 2, pentru mijloacele de măsurare care au
aprobare de model acordată în baza acestor acte
normative, după cum urmează:

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.115 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/9.XII.2005

— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială la
introducerea pe piață și punerea în funcțiune;
— timp de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, în utilizare, pentru verificări metrologice
periodice și după reparații.
(2) Activitățile de evaluare a mijloacelor de măsurare în
scopul acordării aprobărilor de model/completărilor la
acestea, aflate în curs de desfășurare la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, vor fi finalizate în baza

reglementărilor metrologice aplicabile, prevăzute în
programele de evaluare.
Art. 4. — Se abrogă Norma de metrologie legală NML
1-12-99 îEchipament ceasornic-generator de impulsuri de
tarif din centralele telefonice automate analogice urbane“.
Art. 5. — Unitățile din structura și în subordonarea
Biroului Român de Metrologie Legală, precum și
laboratoarele autorizate de acesta vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

p. Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Valentin Pătășanu
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 321.
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Normei de metrologie legală NML 007-05 îSisteme de măsurare continuă
și dinamică a cantităților de lichide, altele decât apa“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală NML
007-05 îSisteme de măsurare continuă și dinamică a
cantităților de lichide, altele decât apa“, cuprinsă în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezenta normă înlocuiește normele de
metrologie legală NML 1-04-01 îDistribuitoare de carburanți
auto“ și NML 4-04-01 îTermometre cu rezistență din
platină“, normele tehnice de metrologie NTM 1-119/2-83
îVerificarea metrologică prealabilă a contoarelor pentru
măsurarea volumelor de lichide industriale, NTM 3-131-82
îVerificarea metrologică a manometrelor, vacuummetrelor și
manovacuummetrelor cu semnal de ieșire unificat
pneumatic (traductoare pneumatice)“, NTM 3-160-83
îVerificarea metrologică a traductoarelor pneumatice de
diferență de presiune“, NTM 3-161-83 îVerificarea
metrologică a traductoarelor electronice de diferență de
presiune“ și procedurile P 176-02 îSistem de măsurare a
cantităților de produse petroliere SP-1 Arpechim și SP-2
Arpechim“, P 46-98 îContoare cu tambur pentru alcool și
dispozitivele lor complementare“, P 34-97 îProcedură de
verificare pentru calculatoarele de debit cu unitate de
achiziție de date, tip CUAD/u EMC-xy fabricație
S.C. Microsim S.R.L. Timișoara“, P 68-99 îCalculatoare de
debit“, P 207-04 îAdaptoare de temperatură“, cu excepția
cazurilor la care se referă art. 3.

Art. 3. — (1) Se admite utilizarea în continuare, în
paralel cu norma prevăzută la art. 1, a reglementărilor
prezentate la art. 2, pentru mijloacele de măsurare care au
aprobare de model acordată în baza acestor acte
normative, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială la
introducerea pe piață și punerea în funcțiune;
— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, în utilizare, pentru verificări metrologice
periodice și după reparații.
(2) Activitățile de evaluare a mijloacelor de măsurare în
scopul acordării aprobărilor de model/completărilor la
acestea, aflate în curs de desfășurare la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, vor fi finalizate în baza
reglementărilor metrologice aplicabile, prevăzute în
programele de evaluare.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 6 luni
de la data publicării lui.

p. Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Valentin Pătășanu
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 322.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.115 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/9.XII.2005

13

BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Normei de metrologie legală NML 043-05 îButirometre“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 043-05 îButirometre“, cuprinsă în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezenta normă înlocuiește Norma tehnică de
metrologie NTM 1-121-87 îVerificarea metrologică a
butirometrelor“, cu excepția cazurilor la care se referă
art. 3.
Art. 3. — (1) Se admite utilizarea în continuare, în
paralel cu norma prevăzută la art. 1, a normei prezentate
la art. 2, pentru mijloacele de măsurare care au aprobare
de model acordată în baza acestui act normativ, după cum
urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială la
introducerea pe piață și punerea în funcțiune;

— timp de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, în utilizare, pentru verificări metrologice
periodice și după reparații.
(2) Activitățile de evaluare a mijloacelor de măsurare în
scopul acordării aprobărilor de model/completărilor la
acestea, aflate în curs de desfășurare la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, vor fi finalizate în baza
reglementărilor metrologice aplicabile, prevăzute în
programele de evaluare.
Art. 4. — Unitățile din structura și subordonarea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

p. Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Valentin Pătășanu
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 323.
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Normei de metrologie legală NML 026-05 îTransformatoare pentru măsurare“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 026-05 îTransformatoare pentru măsurare“, cuprinsă
în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezenta normă înlocuiește normele de
metrologie legală NML 5-03-97 îTransformatoare de curent
pentru măsurare“ și NML 5-04-99 îTransformatoare de
tensiune pentru măsurare“, cu excepția cazurilor la care se
referă art. 3.
Art. 3. — (1) Se admite utilizarea în continuare, în
paralel cu norma prevăzută la art. 1, a normelor și
procedurilor prezentate la art. 2, prin mijloacele de
măsurare care au aprobare de model acordată în baza
acestor acte normative, după cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;

— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
(2) Activitățile de evaluare a mijloacelor de măsurare în
scopul acordării aprobărilor de model/completărilor la
acestea, aflate în curs de desfășurare la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, vor fi finalizate în baza
reglementărilor metrologice aplicabile, prevăzute în
programele de evaluare.
Art. 4. — Unitățile din structura și subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

p. Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Valentin Pătășanu
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 324.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.115 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/9.XII.2005

BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Normei de metrologie legală NML 019-05 îViscozimetrie“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 019-05 îViscozimetre“, cuprinsă în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezenta normă înlocuiește normele tehnice
de metrologie NTM 8-02-86 îVerificarea metrologică a
viscozimetrelor din sticlă cu tub capilar“, NTM 8-02a-86
îVerificarea metrologică a viscozimetrelor cu bilă căzătoare
în tub înclinat (tip Hoppler)“, NTM 8-07-80 îVerificarea
metrologică a viscozimetrelor cu corp rotitor“, cu excepția
cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — (1) Se admite utilizarea în continuare, în
paralel cu norma prevăzută la art. 1, a normelor prezentate
la art. 2, pentru mijloacele de măsurare care au aprobare
de model acordată în baza acestor acte normative, după
cum urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;

emite următorul ordin:

— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.
(2) Activitățile de evaluare a mijloacelor de măsurare în
scopul acordării aprobărilor de model/completărilor la
acestea, aflate în curs de desfășurare la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, vor fi finalizate în baza
reglementărilor metrologice aplicabile, prevăzute în
programele de evaluare.
Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

p. Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Valentin Pătășanu
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 325.
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Normei de metrologie legală NML 016-05 îPlanimetre“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală
Art. 1. — Se aprobă Norma de metrologie legală
NML 016-05 îPlanimetre“, cuprinsă în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezenta normă înlocuiește Norma de
metrologie legală NML 1-11-97 îPlanimetre“, cu excepția
cazurilor la care se referă art. 3.
Art. 3. — (1) Se admite utilizarea în continuare, în
paralel cu norma prevăzută la art. 1, a normei menționate
la art. 2, pentru mijloacele de măsurare care au aprobare

emite următorul ordin:

de model acordată în baza acestui act normativ, după cum
urmează:
— până la expirarea valabilității aprobării de model, dar
nu mai mult de 5 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificare metrologică inițială;
— o perioadă de 10 ani de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, pentru verificări metrologice periodice și
după reparații.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.115 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/9.XII.2005
(2) Activitățile de evaluare a mijloacelor de măsurare în
scopul acordării aprobărilor de model/completărilor la
acestea, aflate în curs de desfășurare la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, vor fi finalizate în baza
reglementărilor metrologice aplicabile, prevăzute în
programele de evaluare.

Art. 4. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării lui.

p. Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Valentin Pătășanu
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 326.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 456/2004 pentru aprobarea tarifelor privind activitățile desfășurate de Agenția Națională
de Cadastru și Publicitate Imobiliară și unitățile sale subordonate
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (5) din Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 9 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.210/2004 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Hotărârii nr. 13 din 7 decembrie 2005 a Consiliului de administrație al Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară pentru aprobarea tarifelor privind activitățile desfășurate de Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară și instituțiile sale subordonate,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului administrației și

Imobiliară și unitățile sale subordonate, publicat în Monitorul

internelor nr. 456/2004 pentru aprobarea tarifelor privind activitățile

Oficial al României, Partea I, nr. 1.278 din 30 decembrie 2004,

desfășurate de Agenția Națională de Cadastru și Publicitate

se modifică și se completează după cum urmează:

1. Punctele 6.1, 6.2, 6.3, 6.4 și 6.5 vor avea următorul cuprins:
î6.1
6.2.
6.3
6.4
6.5

Planuri și hărți digitale pe suport magnetic (informații
raster alb/negru)
Planuri și hărți digitale pe suport magnetic (informații
raster color)
Planuri și hărți vectoriale pe suport magnetic
Planuri și hărți numerice, pe suport magnetic, obținute
din ridicări topografice în intravilan
Planuri și hărți numerice, pe suport magnetic, obținute
din ridicări topografice în extravilan

fișier plan/hartă

40 lei (RON)

fișier plan/hartă

80 lei (RON

fișier plan/hartă
hectarul

120 lei (RON)
300 lei (RON)

hectarul

50 lei (RON)“

2. După punctul 6.5 se introduc punctele 6.6, 6.7, 6.8 și 6.9, cu următorul cuprins:
î6.6
6.7
6.8
6.9

Ortofotoplanuri alb-negru
Ortofotoplanuri color
Fotograme aeriene alb-negru
Fotograme aeriene color

fișier plan/hartă
40 lei (RON)
fișier plan/hartă
80 lei (RON)
fotogramă
70 lei (RON
fotogramă
100 lei (RON)“

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/9.XII.2005
3. Punctul 8.11 va avea următorul cuprins:
î8.11. Serviciul de înscriere acte de adjudecare, hotărâri
judecătorești sau alte acte translative ale dreptului
de proprietate și eliberare extras de carte funciară
pentru informare

Imobil (corp de
proprietate)

100 lei (RON) +
1% din
valoarea
din act, dar nu
mai puțin decât
valoarea de
impozitare 100“

Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 7 decembrie 2005.
Nr. 1.090.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.115/9.XII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|067011]
ISSN 1453—4495

