Anul 173 (XVII) — Nr. 1.119

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 decembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.559. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, în
vederea reabilitării îMonumentului Eroilor“ situat în
Parcul Carol din municipiul București......................
1.560. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005 ..................................

1–2

2

3

1.562. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Serviciului de Telecomunicații Speciale din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005 ...............

3

ALE

Pagina

1.563. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Educației și Cercetării din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe
anul 2005...................................................................

1.561. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2005 .............................

HOTĂRÂRI

Nr.

4–6

1.564. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2005, pentru județul Brașov ............................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.870. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor
art. 1942 îDispoziții privind recuperarea ajutorului
de stat ilegal sau interzis“ din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

GUVERNULUI

7–8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, în vederea reabilitării
îMonumentului Eroilor“ situat în Parcul Carol din municipiul București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului cu suma de

197.383,92 lei (RON) din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/12.XII.2005

anul 2005, în vederea reabilitării îMonumentului Eroilor“
situat în Parcul Carol din municipiul București, sectorul 4.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se alocă la capitolul
51.01 îAutorități publice“, titlul 70 îCheltuieli de capital“,
articolul 73 îInvestiții ale regiilor autonome, societăților și
companiilor naționale și societăților comerciale cu capital
majoritar de stat“, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 2. — Secretariatul General al Guvernului va
proceda la deschiderea de credite în favoarea Regiei
Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“,
care va organiza procedura de achiziție publică în vederea

atribuirii lucrărilor de reabilitare, în conformitate cu
prevederile art. 12 lit. c) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 212/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Secretariatului General
al Guvernului pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.559.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Cancelariei
Primului-Ministru cu suma de 170 mii lei (RON) din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2005,
pentru Cancelaria Primului-Ministru, aparat propriu, la
capitolul 51.01 îAutorități publice“, titlul 20 îCheltuieli
materiale și servicii“, pentru efectuarea unor plăți în
conformitate cu dispozițiile legale.

Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de
credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Cancelariei
Primului-Ministru pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.560.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/12.XII.2005

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor
cu Caracter Personal din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 20 alin. (1) din Legea nr. 102/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Autorității
Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter
Personal din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, cu
suma de 150 mii lei (RON), la capitolul 51.01 îAutorități
publice“, din care 50 mii lei (RON) la titlul îCheltuieli de
personal“, 50 mii lei (RON) la titlul îCheltuieli materiale și
servicii“ și 50 mii lei (RON) la titlul îCheltuieli de capital“.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice,
la propunerea ordonatorului principal de credite, să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului

de stat și în volumul și structura bugetului Autorității
Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu
Caracter Personal pe anul 2005.
Art. 3. — Se autorizează ordonatorul principal de credite
să detalieze sumele aprobate prin prezenta hotărâre în
structura bugetului său și în anexele la acesta.
Art. 4. — Autoritatea Națională de Supraveghere a
Prelucrării Datelor cu Caracter Personal răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a
sumelor alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.561.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Serviciului de Telecomunicații Speciale din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 26 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2005 cu privire
la rectificarea bugetului de stat pe anul 2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 353/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Serviciului
de Telecomunicații Speciale din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005, cu suma de 1.036,27 mii lei (RON), la capitolul 55.01
îOrdine publică și siguranță națională“, din care: 414,27 mii
lei (RON) la titlul II îCheltuieli materiale și servicii“, 410 mii
lei (RON) la titlul VII îCheltuieli de capital“ și 212 mii lei
(RON) la titlul IX îRambursări de credite, plăți de dobânzi și
comisioane la credite“, alineatul 85.01 îRambursări de
credite externe“.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea
ordonatorului principal de credite, va introduce modificările
corespunzătoare în structura bugetului de stat și în volumul
și structura bugetului Serviciului de Telecomunicații Speciale
pe anul 2005.
Art. 3. — Serviciul de Telecomunicații Speciale răspunde
de modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale,
a sumelor alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.562.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/12.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Educației și Cercetării din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Educației și Cercetării pe anul 2005, la capitolul
57.01 îÎnvățământ“ cu suma de 13.000 mii lei (RON), din
care la titlul îTransferuri“, articolul 40.57 îTransferuri pentru
finanțarea de bază a învățământului superior“ cu suma de
5.280,4 mii lei (RON) și la titlul 70 îCheltuieli de capital“
cu suma de 7.719,6 mii lei (RON), din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2005.

(2) Suma de 7.719,6 mii lei (RON), prevăzută la
alin. (1), va fi utilizată pentru finanțarea unor obiective de
investiții, consolidări, dotări și reabilitări de imobile din
învățământul preuniversitar, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Educației și
Cercetării pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.563.
ANEXĂ*)

Obiectivele de investiții, consolidările, dotările și reabilitările de imobile din învățământul preuniversitar,
finanțate în anul 2005 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2005

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/12.XII.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/12.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/12.XII.2005

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005, cu suma de
3.800 mii lei (RON), pentru județul Brașov, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia bugetului
propriu al municipiului Brașov, în vederea finalizării lucrărilor

de execuție la obiectivul de investiții îMagistrala CET —
Interconexiune termoficare Sud“.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorul principal de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.564.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a prevederilor art. 1942 îDispoziții privind recuperarea
ajutorului de stat ilegal sau interzis“ din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul art. 196 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de aplicare a
prevederilor art. 1942 îDispoziții privind recuperarea ajutorului
de stat ilegal sau interzis“ din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Instrucțiunile prevăzute la art. 1 se aplică de
toți furnizorii de ajutor de stat, de celelalte autorități cu
atribuții în domeniul ajutorului de stat, precum și de
beneficiarii de ajutor de stat.

Art. 3. — Structurile cu atribuții în domeniul ajutorului de
stat ale furnizorilor de ajutor de stat, celelalte autorități cu
atribuții în domeniul ajutorului de stat, precum și organele
fiscale în a căror rază teritorială se află domiciliul fiscal al
beneficiarului de ajutor de stat vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 6 decembrie 2005.
Nr. 1.870.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/12.XII.2005
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
de aplicare a prevederilor art. 1942 îDispoziții privind recuperarea ajutorului de stat ilegal sau interzis“
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare
Codul de procedură fiscală:
ARTICOLUL 1942
Dispoziții privind recuperarea ajutorului de stat ilegal
sau interzis

(1) Deciziile Consiliului Concurenței, precum și deciziile
furnizorilor de ajutor de stat prin care se dispune
recuperarea unui ajutor de stat ilegal sau interzis
constituie titlu executoriu. Dispozițiile art. 137 alin. (7)—(9)
se aplică în mod corespunzător.
(2) Recuperarea ajutoarelor de stat dispusă potrivit
alin. (1) se realizează de către unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de
Administrare Fiscală, respectiv de compartimentele de
specialitate ale autorităților administrației publice locale,
potrivit Codului de procedură fiscală, cu excepția
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, care va
aplica propria procedură de recuperare.
(3) Pentru sumele reprezentând ajutoare de stat de
recuperat se datorează dobândă de la data la care ajutorul
de stat a fost pus la dispoziție beneficiarului și până la
recuperarea sa.
(4) Nivelul dobânzii aferente sumelor de recuperat cu
titlu de ajutor de stat ilegal sau interzis va fi stabilit anual
prin hotărâre a Guvernului.
(5) Sumele recuperate reprezentând ajutoare de stat
ilegale sau interzise se fac venit la bugetul de stat sau
bugetele locale, după caz.
Instrucțiuni de aplicare:
1. — Deciziile Consiliului Concurenței, precum și
deciziile furnizorilor de ajutor de stat prin care se dispune
recuperarea unui ajutor de stat ilegal sau interzis vor
respecta dispozițiile art. 137 alin. (7)—(9) din Codul de
procedură fiscală referitoare la titlul executoriu și condițiile
pentru începerea executării silite.
2. — Dispozitivul deciziilor prin care se dispune
recuperarea ajutorului de stat ilegal sau interzis emise de
Consiliul Concurenței, precum și de furnizorii de ajutor de
stat trebuie să conțină cel puțin următoarele elemente:
a) denumirea operatorului economic;
b) codul unic de înregistrare;

c) domiciliul fiscal;
d) data la care ajutorul de stat ilegal sau interzis a fost
pus la dispoziție beneficiarului;
e) data până la care s-a calculat dobânda de
recuperare;
f) cuantumul ajutorului de stat, precum și al dobânzii ce
trebuie recuperate;
g) rata dobânzii utilizată pentru determinarea
cuantumului dobânzii de recuperat;
h) temeiul legal în baza căruia s-a dispus recuperarea
ajutorului de stat ilegal sau interzis, precum și a dobânzilor
aferente;
i) organul la care se depune contestația și termenul de
depunere a acesteia;
j) semnătura și ștampila organului care a emis decizia
prin care se dispune recuperarea.
3. — (1) Sumele recuperate reprezentând ajutoare de
stat ilegale sau interzise, care se fac venit la bugetul de
stat, se vor vira în contul 22.01.24 îVenituri din ajutoare de
stat recuperate“, iar cele care se fac venit la bugetele
locale se vor vira în contul 22.02.24 îVenituri din ajutoare
de stat recuperate“.
(2) Deciziile emise de furnizorii ajutorului de stat prin
care se dispune recuperarea ajutorului de stat ilegal sau
interzis vor fi semnate de către conducătorul instituției
publice centrale sau locale, după caz.
4. — (1) Deciziile prin care se dispune recuperarea
ajutorului de stat ilegal sau interzis emise de Consiliul
Concurenței sau de furnizorii ajutorului de stat, cu excepția
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului și
autorităților publice locale, vor fi transmise, în original,
ministrului finanțelor publice, care le repartizează direcției
cu atribuții în domeniul ajutorului de stat.
(2) Consiliul Concurenței sau furnizorii ajutorului de stat
vor transmite deciziile potrivit alin. (1), însoțite de dovada
comunicării acestora către beneficiarii ajutorului de stat.
5. — Direcția cu atribuții în domeniul ajutorului de stat
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice va comunica
deciziile prin care se dispune recuperarea ajutorului de stat
ilegal sau interzis organului fiscal în a cărui rază teritorială
își are domiciliul fiscal beneficiarul ajutorului de stat, care
va proceda la executarea acestora.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.119/12.XII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|067059]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

