Anul 173 (XVII) — Nr. 1.122

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 decembrie 2005

SUMAR

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 586 din 8 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 78 alin. (4) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale .......................................................
Decizia nr. 619 din 17 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 28 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Departamentul
Național Anticorupție ................................................

DECIZII

ALE

Pagina

100.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Metodologiei de tipărire, emitere
și gestionare a certificatelor de sănătate pentru
exportul de animale vii ...........................................

7–8

175.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Instrucțiunilor
tehnice privind conținutul-cadru al Studiului de
fezabilitate pentru valorificarea resurselor minerale
și protecția zăcământului ........................................

8–16

1–4

4–7

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 586
din 8 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (4)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Florentina Baltă
— procuror
Daniela Ramona Marițiu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 78 alin. (4) din Legea nr. 19/2000 privind

sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, excepție ridicată de Mariana Keskin, prin mandatar
Ștefania Stoica, în Dosarul nr. 242/AS/2005 al Tribunalului
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări
sociale, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspund Mariana Keskin, personal și
prin mandatar Ștefania Stoica, precum și consilierul juridic
al Casei de Pensii a Municipiului București. Procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, mandatarul autoarei
excepției solicită admiterea excepției de neconstituționalitate.
În acest sens arată că punctajul mediu anual realizat de
autoarea excepției este mai mare decât cel prevăzut de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.122/13.XII.2005

art. 78 alin. (4) din Legea nr. 19/2000, limitarea acestuia,
prin textul de lege criticat, la 5 puncte într-un an
calendaristic determinând plafonarea venitului lunar brut. Se
încalcă astfel dreptul la muncă, alegerea locului de muncă
nemaifiind liberă, dreptul persoanei la un trai decent,
precum și dreptul persoanei de a dispune de ea însăși. De
asemenea, arată că, în cazul în care persoana are un
salariu mai mare, virează către bugetul asigurărilor sociale
de stat o contribuție calculată la valoarea salariului brut, iar
prin textul de lege criticat, deși persoana a cotizat mai
mult, se limitează punctajul mediu anual realizat,
încălcându-se astfel prevederile art. 1 alin. (3), art. 26
alin. (2), art. 41 alin. (1) și ale art. 47 din Constituție.
Consilierul juridic al Casei de Pensii a Municipiului
București solicită respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată, arătând că dispozițiile art. 78
alin. (4) nu încalcă prevederile din Constituție invocate de
autorul excepției. De asemenea, arată că, în cazul în care
angajatorul plătește un salariu al cărui cuantum este mai
mare decât suma a cinci salarii medii pe economie, la
stabilirea plafonului maxim al bazei de calcul al contribuției
de asigurări sociale se are în vedere valoarea
corespunzătoare sumei a cinci salarii medii brute lunare pe
economie, fără a se depăși acest plafon.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispoziția de lege criticată este în acord cu prevederea
art. 47 din Constituție. În acest sens arată că legiuitorul
are competența exclusivă pentru stabilirea modalității de
determinare a punctajului anual al asiguratului, a
punctajului mediu anual realizat de asigurat în perioada de
cotizare, a modului de majorare a punctajului realizat după
îndeplinirea condițiilor de pensionare pentru limită de
vârstă, precum și a modului de determinare a cuantumului
drepturilor de asigurări sociale. În ceea ce privește
invocarea dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (3)
referitoare la statul român, art. 26 alin. (2) privind dreptul
persoanei de a dispune de ea însăși și ale art. 41 alin. (1)
privind libera alegere a profesiei, a meseriei sau a
ocupației, precum și a locului de muncă, arată că acestea
nu au incidență în cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 20 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 242/AS/2005, Tribunalul București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78
alin. (4) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale. Excepția a fost
ridicată într-o cauză civilă de Mariana Keskin, prin
mandatar Ștefania Stoica.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate încalcă
prevederile art. 1 alin. (3), art. 26 alin. (2), art. 41 alin. (1)
și ale art. 47 din Constituție, prevederile art. 8 și 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și prevederile art. 1 din Protocolul
nr. 12 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale. Se arată că limitarea valorii
punctajului anual potrivit art. 78 alin. (4) din Legea
nr. 19/2000 determină, pe de-o parte, limitarea cuantumului
pensiei, deși dreptul la pensie se exercită corelativ cu
îndeplinirea obligațiilor și se cuvine în temeiul contribuțiilor
lunare plătite, iar pe de altă parte, limitarea valorii punctului

realizat în fiecare lună. Ca urmare a acestei limitări
cuantumul salariului brut lunar prevăzut în carnetul de
muncă, precum și cuantumul contribuției lunare sunt
afectate, valoarea lor schimbându-se.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens arată că limitarea la 5 puncte
a punctajului mediu anual realizat reprezintă o restrângere
a drepturilor făcută în conformitate cu dispozițiile art. 53 și
art. 139 alin. (1) din Constituție. De asemenea, se arată
că nu este întemeiată nici critica potrivit căreia dispozițiile
de lege criticate înfrâng prevederile art. 26 alin. (2) din
Constituție, deoarece prin stabilirea unui plafon maxim
pentru punctajul mediu anual nu se aduce atingere
dispoziției constituționale invocate, care se referă la viața
intimă, familială și privată. În continuare, arată că prin
limitarea numărului de puncte nu se aduce atingere
dispozițiilor art. 41 alin. (1) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată. În acest sens arată că
stabilirea modalității de determinare a punctajului anual al
asiguratului, respectiv a limitei maxime a acestui punctaj,
utilizat pentru calculul cuantumului pensiei, în raport cu
resursele fondurilor de asigurări sociale disponibile, conform
cerințelor prevăzute de art. 138 alin. (5) din Constituție,
precum și toate condițiile și procedurile pentru acordarea
drepturilor de pensie sunt în competența liberă și exclusivă
a legiuitorului, în temeiul prevederilor constituționale ale
art. 47 alin. (2), ce consacră dreptul cetățenilor la pensie,
potrivit legii, corelativ obligației constituționale a statului,
prevăzută la alin. (1) al art. 47, de a lua măsuri de
dezvoltare economică și de protecție socială de natură să
asigure cetățenilor un nivel de trai decent. Astfel, se arată
că nu poate fi reținută critica autoarei excepției potrivit
căreia prin plafonarea punctajului prevăzut de textul de
lege criticat s-ar aduce atingere exercițiului dreptului la
pensie, în cazul asiguraților care realizează punctaje mai
mari decât cel plafonat, ori că statul nu și-ar îndeplini
obligația constituțională instituită de prevederile alin. (1) al
art. 47. În ceea ce privește critica potrivit căreia dispozițiile
de lege criticate încalcă prevederile art. 1 alin. (3), art. 26
alin. (2) și art. 41 alin. (1) din Constituție, ale art. 8 și 14
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, precum și ale art. 1 din Protocolul
nr. 12 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, se arată că aceasta nu poate fi
reținută, prevederile constituționale și internaționale invocate
neavând incidență asupra textului legal criticat.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată. În ceea ce
privește critica potrivit căreia dispozițiile de lege criticate
încalcă prevederile art. 47 din Constituție, arată că aceasta
nu poate fi reținută, deoarece plafonarea punctajului de
pensie, precum și a cuantumului pensiei se aplică tuturor
categoriilor de cetățeni înscriși în sistemul public de pensii,
fiind impusă de limitele fondurilor financiare existente
pentru plata pensiilor și a altor drepturi de asigurări
sociale. Prin Legea nr. 19/2000, dreptul la asigurări sociale
este garantat de stat și se exercită prin sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, dispozițiile de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.122/13.XII.2005
lege criticate dând astfel expresie prevederilor
constituționale menționate. De asemenea, se arată că nu
poate fi reținută nici critica potrivit căreia dispozițiile de
lege criticate încalcă prevederile art. 14 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, întrucât dispozițiile criticate reprezintă norme
cu caracter tehnic, referitoare la determinarea punctajului
mediu anual, iar reglementarea acestei proceduri constituie
dreptul exclusiv al legiuitorului. Textul de lege criticat nu
conține nici o reglementare care să creeze o inegalitate pe
criterii de rasă, de naționalitate, de origine etnică, de limbă,
de religie, de sex, de opinie, de apartenență politică, de
avere sau de origine socială, aplicându-se fără nici o
discriminare tuturor persoanelor aflate în situație identică. În
acest sens s-a pronunțat și Curtea Constituțională prin
Decizia nr. 500 din 16 noiembrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64 din
19
ianuarie
2005.
Cât
privește
critica
de
neconstituționalitate a art. 78 alin. (4) din Legea
nr. 19/2000 față de prevederile art. 1 alin. (3) din
Constituție, se arată că aceasta nu este întemeiată,
deoarece un stat de drept, democratic și social are
obligația de a asigura cetățenilor condițiile necesare pentru
un trai decent și de a lua măsurile necesare în vederea
creării unui cadru corespunzător pentru creșterea calității
vieții, aspecte ce se realizează, printre altele, și prin
garantarea dreptului la pensie. În ceea ce privește
invocarea prevederilor art. 26 alin. (2) și art. 41 alin. (1)
din Constituție, precum și ale art. 8 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, se
arată că aceste prevederi nu au incidență în cauza dedusă
controlului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 78 alin. (4) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000. Dispozițiile art. 78 alin. (4) au
fost modificate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 9/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 167 din 17 martie 2003, ordonanță aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 577/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1
din 5 ianuarie 2004. Textul de lege criticat are următorul
cuprins:
— Art. 78 alin. (4): îPunctajul asiguratului, stabilit conform
alin. (1) și (2), nu poate fi mai mare de 5 puncte într-un an
calendaristic.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 1
alin. (3), art. 26 alin. (2), art. 41 alin. (1), art. 47 din
Constituție, ale art. 8 și 14 din Convenția pentru apărarea

3

drepturilor omului și a libertăților fundamentale, precum și
ale art. 1 din Protocolul nr. 12 adițional la convenție, care
au următorul conținut:
— Art. 1 alin. (3) din Constituție: îRomânia este stat de
drept, democratic și social, în care demnitatea omului,
drepturile și libertățile cetățenilor, libera dezvoltare a
personalității umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintă
valori supreme, în spiritul tradițiilor democratice ale poporului
român și idealurilor Revoluției din decembrie 1989, și sunt
garantate.“;
— Art. 26 alin. (2) din Constituție: îPersoana fizică are
dreptul să dispună de ea însăși, dacă nu încalcă drepturile și
libertățile altora, ordinea publică sau bunele moravuri.“;
— Art. 41 alin. (1) din Constituție: îDreptul la muncă nu
poate fi îngrădit. Alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației,
precum și a locului de muncă este liberă.“;
— Art. 47 din Constituție: î(1) Statul este obligat să ia
măsuri de dezvoltare economică și de protecție socială, de
natură să asigure cetățenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetățenii au dreptul la pensie, la concediu de
maternitate plătit, la asistență medicală în unitățile sanitare de
stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asigurări sociale
publice sau private, prevăzute de lege. Cetățenii au dreptul și
la măsuri de asistență socială, potrivit legii.“;
— Art. 8 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale: î1. Orice persoană are
dreptul la respectarea vieții sale private și de familie, a
domiciliului sau și a corespondenței sale.
2. Nu este admis amestecul unei autorități publice în
exercitarea acestui drept decât în măsura în care acest
amestec este prevăzut de lege și dacă constituie o măsură
care, într-o societate democratică, este necesară pentru
securitatea națională, siguranța publică, bunăstarea economică
a țării, apărarea ordinii și prevenirea faptelor penale, protejarea
sănătății sau a moralei, ori protejarea drepturilor și libertăților
altora.“;
— Art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale: îExercitarea drepturilor
și libertăților recunoscute de prezenta convenție trebuie să fie
asigurată fără nici o deosebire bazată, în special, pe sex, rasă,
culoare, limbă, religie, opinii politice sau orice alte opinii,
origine națională sau socială, apartenență la o minoritate
națională, avere, naștere sau orice altă situație.“;
— Art. 1 din Protocolul nr. 12 la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale:
î1. Exercitarea oricărui drept prevăzut de lege trebuie să fie
asigurată fără nici o discriminare bazată, în special, pe sex, pe
rasă, culoare, limbă, religie, opinii politice sau orice alte opinii,
origine națională sau socială, apartenența la o minoritate
națională, avere, naștere sau oricare altă situație.
2. Nimeni nu va fi discriminat de o autoritate publică pe
baza oricăruia dintre motivele menționate în paragraful 1.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 78 din Legea nr. 19/2000
reprezintă norme cu caracter tehnic, referitoare la
determinarea punctajului mediu anual ca bază de calcul al
cuantumului pensiei ce se acordă, respectiv la acordarea
unor sporuri la punctajul stabilit, reglementarea acestei
proceduri fiind dreptul exclusiv al legiuitorului, fără ca prin
aceasta să se aducă atingere vreunei dispoziții sau vreunui
principiu constituțional. De asemenea, se constată că nu
poate fi reținută critica potrivit căreia dispozițiile de lege
criticate înfrâng prevederile constituționale ale art. 47
alin. (2). Se observă că dispozițiile constituționale ale
art. 47 alin. (2) consacră, printre altele, dreptul la pensie,
pentru toți cetățenii, în condițiile prevăzute de lege. Astfel,
criteriile și condițiile ce trebuie îndeplinite pentru beneficiul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.122/13.XII.2005

efectiv al dreptului la pensie, criteriile de acordare a
pensiei și modul de calcul al cuantumului acesteia, ca și
toate celelalte norme de drept substanțial ori de procedură
privind funcționarea sistemului public de asigurări sociale
trebuie reglementate prin lege. Legiuitorul are, în
consecință, competența exclusivă și opțiunea liberă pentru
stabilirea modalității de determinare a punctajului anual al
asiguratului, a punctajului mediu anual realizat de asigurat
în perioada de cotizare, a modului de majorare a
punctajului realizat după îndeplinirea condițiilor de
pensionare pentru limită de vârstă, precum și a modului de
determinare a cuantumului drepturilor de asigurări sociale.
În ceea ce privește invocarea dispozițiilor constituționale
ale art. 1 alin. (3) referitoare la statul român, art. 26 alin. (2)
privind dreptul persoanei de a dispune de ea însăși și ale
art. 41 alin. (1) privind libera alegere a profesiei, a
meseriei sau a ocupației, precum și a locului de muncă,
se constată că acestea nu au incidență în cauză.
Cu privire la raportarea de către autorul excepției a
prevederilor atacate la dispozițiile internaționale din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, se reține că acestea se referă la
respectarea vieții private și de familie, a domiciliului și a

corespondenței, respectiv la interzicerea discriminării. Astfel,
se constată că nici aceste prevederi internaționale nu au
incidență în cauză.
În ceea ce privește invocarea prevederilor din Protocolul
nr. 12 adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, Curtea constată că la
26 iunie 2000 Comitetul Miniștrilor al Consiliului Europei a
adoptat Protocolul nr. 12 adițional la Convenția europeană
a drepturilor omului, deschis spre semnare statelor membre
ale Consiliului Europei, la 4 noiembrie 2000, la Roma.
Documentul a fost semnat de România cu aceeași ocazie,
fără însă a fi ratificat de aceasta. De asemenea, Curtea
reține că potrivit art. 11 alin. (2) din Constituție fac parte
din dreptul intern tratatele care sunt ratificate de Parlament,
potrivit legii. Astfel, dispozițiile din Protocolul nr. 12
adițional la Convenție nu fac parte din dreptul intern,
Curtea constatând că acestea nu pot fi reținute ca
argument în susținerea excepției de neconstituționalitate.
De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat
asupra constituționalității dispozițiilor art. 78 din Legea
nr. 19/2000, statuând prin Decizia nr. 301 din 6 iulie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785
din 26 august 2004, că acestea sunt constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (4) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Mariana Keskin, prin mandatar Ștefania Stoica,
în Dosarul nr. 242/AS/2005 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal:
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 619
din 17 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind Departamentul Național Anticorupție
Ioan Vida
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 28 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național
Anticorupție, excepție ridicată de Ana Curelea și Floriana

Bordei în Dosarul nr. 1.700/2005 al Tribunalului Mehedinți —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca inadmisibilă, întrucât autorii acesteia solicită, în realitate,
modificarea textului de lege criticat, or acest lucru
excedează competenței Curții Constituționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.122/13.XII.2005
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 1.700/2005, Tribunalul Mehedinți — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Parchetul Național Anticorupție.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Ana
Curelea și Floriana Bordei într-o cauză civilă având ca
obiect soluționarea cererii de obligare a Ministerului
Justiției, a Curții de Apel Craiova și a Tribunalului
Mehedinți la plata unor drepturi salariale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 28 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 contravin
dispozițiilor art. 16 alin. (1) și ale art. 124 alin. (3) din
Constituție. În argumentarea contrarietății dintre textul
criticat și prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție arată
că, îîn realitate, nu există complete specializate pentru
soluționarea cauzelor de corupție, în practică, toți
judecătorii sau marea majoritate a judecătorilor secțiilor
penale ale tribunalelor și curților de apel soluționând acest
gen de cauze“, astfel încât nu se justifică acordarea unor
drepturi salariale sporite. De asemenea, precizează că
aceste cauze nu necesită nici o specializare anume și nici
nu presupun un grad de complexitate sporit față de alte
categorii de cauze, soluționate de alte secții ale acelorași
instanțe. Mai arată că acest gen de cauze nu supune
judecătorul unor pericole mai mari decât cele la care este
expus procurorul care le-a instrumentat sau judecătorul
care soluționează alte tipuri de cauze. În continuare,
apreciază că acordarea drepturilor salariale prevăzute de
art. 28 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 numai anumitor judecători este contrară
dispozițiilor art. 124 alin. (3) din Constituție, întrucât
repartizarea judecătorilor pe secții și desemnarea celor
specializați în cauze de corupție constituie atributul
președintelui instanței. De aceea, în opinia autorilor
excepției, îa lăsa la îndemâna conducerii instanței
acordarea sau neacordarea unor drepturi salariale
atentează la independența judecătorului, care are o
componentă importantă în independența materială“.
Tribunalul Mehedinți apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată. Aceasta deoarece
acordarea unui spor de 40% din indemnizația de încadrare
lunară judecătorilor care compun completele de judecată
specializate în infracțiuni de corupție nu are la bază criterii
de ordin obiectiv și rațional și determină o discriminare în
raport cu ceilalți judecători care soluționează cauze penale,
civile, comerciale sau de contencios administrativ.
Consideră că textul de lege criticat încalcă prevederile
constituționale invocate de autorii excepției, îîntrucât
practicarea unor discriminări în acordarea drepturilor
salariale corpului magistraților aduce atingere independenței
judecătorului“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul precizează că art. 28 alin. (4) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 43/2002 a fost modificat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2004 privind
creșterea transparenței în exercitarea demnităților publice și

5

a funcțiilor publice, precum și intensificarea măsurilor de
prevenire și combatere a corupției, aprobată și modificată
prin Legea nr. 601/2004, devenind art. 28 alin. (5).
Consideră că excepția de neconstituționalitate nu este
întemeiată. În acest sens afirmă că textul de lege criticat
trebuie interpretat în lumina dispozițiilor Convenției
Națiunilor Unite împotriva corupției, adoptată la New York
în 2003, și ale Convenției penale privind corupția, din
1999, a Consiliului Europei, ambele ratificate de România.
Menționează art. 36 din Convenția Națiunilor Unite
împotriva corupției, potrivit căruia în fiecare stat parte
trebuie îsă existe unul sau mai multe organisme ori
persoane specializate în lupta împotriva corupției“, iar
aceste organisme trebuie să se bucure de o
îindependență necesară [... ] pentru a putea exercita
eficient funcțiile lor la adăpost de orice influență
necuvenită“ și să dispună de un personal care îar trebui
să aibă formarea și resursele adecvate pentru a-și exercita
sarcinile“. De aceea, apreciază că art. 28 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 îreprezintă
o transpunere în dreptul intern a unor prevederi
internaționale privind prevenirea și combaterea corupției, pe
care România este obligată să le respecte, ca parte
semnatară a Convențiilor“. În sprijinul acestei afirmații
menționează și Strategia națională anticorupție pe perioada
2005—2007 și Planul de acțiune pentru implementarea
acestei strategii, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 231/2005. Consideră că autorii excepției dau o
interpretare eronată principiului egalității cetățenilor în fața
legii, prevederile criticate neinstituind nici privilegii și nici
discriminări, ele aplicându-se în mod egal îtuturor
persoanelor specializate în lupta contra corupției, ce
funcționează în cadrul sistemului judiciar“. Precizează că
îdiferențierea de tratament pentru aceste categorii de
persoane are la bază criterii obiective privind pregătirea lor
profesională diferită, specializată și formarea lor anume
pentru activitatea de urmărire și judecare a infracțiunilor de
corupție, ca și specificul acestor activități, având în vedere,
printre altele, și tipologiile diferite ale cazurilor de corupție,
ca și specificul cooperării judiciare între structurile
specializate din sistemul nostru judiciar și structuri similare
din alte state“. Referitor la modul de aplicare a textului de
lege criticat, arată că acest aspect nu poate face obiectul
controlului de constituționalitate.
În ceea ce privește critica formulată prin raportare la
prevederile art. 124 alin. (3) din Constituție, Guvernul
apreciază că nu este întemeiată, întrucât prin Hotărârea
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 71/2005 asupra
Regulamentului de ordine interioară a instanțelor
judecătorești, îs-a prevăzut că repartizarea cauzelor se va
efectua în sistem informatic, prin programele MJREP sau
ECRIS, iar, în cazul în care repartizarea în acest sistem
nu se poate aplica, repartizarea cauzelor se efectuează
prin metoda sistemului ciclic“. Prin urmare, îaceste sisteme
funcționează pe criterii obiective, înlăturând posibilitatea de
subiectivism ce ar fi putut s-o manifeste repartizarea de
către președintele instanței a dosarelor pe complete“. În
plus, precizează că îîn Regulamentul menționat s-au
prevăzut o serie de dispoziții amănunțite privind aplicarea
criteriului aleatoriu în repartizarea dosarelor pe complete,
care constituie garanții ale funcționării obiective a
sistemelor de repartizare“.
Avocatul Poporului menționează că Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 a fost modificată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2004 privind
creșterea transparenței în exercitarea demnităților publice și
a funcțiilor publice, precum și intensificarea măsurilor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.122/13.XII.2005

prevenire și combatere a corupției, iar art. 28 alin. (4) a
devenit art. 28 alin. (5), prin Legea nr. 601/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2004.
Apreciază că prevederile criticate de autorii excepției nu
contravin principiului constituțional al egalității în drepturi,
întrucât acesta nu presupune uniformitate, așa încât la
situații diferite se impune un tratament juridic diferit. În
acest sens, consideră că îstabilirea unui tratament juridic
diferențiat în cazul categoriilor de personal prevăzute de
dispozițiile legale criticate reprezintă o opțiune a
legiuitorului, justificată de complexitatea activității
desfășurate, precum și de necesitatea instituirii unor măsuri
imediate pentru întărirea capacității Parchetului Național
Anticorupție ca parchet specializat în combaterea
infracțiunilor de corupție“. Mai arată că dispozițiile art. 28
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 nu instituie privilegii sau discriminări pe criteriile
prevăzute de art. 4 alin. (2) din Constituție. În ceea ce
privește invocarea dispozițiilor art. 124 alin. (3) din Legea
fundamentală, consideră că acestea nu au incidență în
cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
conform încheierii de sesizare, prevederile art. 28 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Parchetul Național Anticorupție, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 11 aprilie 2002,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 503/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 523 din 18 iulie 2002. Anterior sesizării Curții
Constituționale, dispozițiile art. 28 alin. (4) au fost
modificate prin prevederile art. IV pct. 15 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 27 aprilie 2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 601/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.227 din 20 decembrie 2004. Ulterior sesizării
Curții Constituționale, a fost emisă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 134/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002 privind
Parchetul Național Anticorupție, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 899 din 7 octombrie
2005. Articolul I pct. 1 al acestei ordonanțe prevede că
îTitlul ordonanței de urgență va avea următorul cuprins:
«Ordonanță de urgență privind Departamentul Național
Anticorupție»“. De asemenea, art. II lit. a) din aceeași
ordonanță stabilește că în cuprinsul Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 43/2002 privind Parchetul Național
Anticorupție, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 503/2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și în orice alte acte normative care cuprind referiri
la Parchetul Național Anticorupție, denumirea îParchetul
Național Anticorupție“ se înlocuiește cu îDepartamentul
Național Anticorupție“.

Prin urmare, obiectul excepției îl reprezintă prevederile
art. 28 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Departamentul Național Anticorupție, al
căror conținut este următorul: î(5) Personalul prevăzut la
alin. (1), judecătorii care compun completele de judecată
specializate în infracțiunile de corupție — potrivit art. 29 din
Legea nr. 78/2000, cu modificările și completările ulterioare —,
procurorii care participă la judecarea acestor cauze,
președintele, vicepreședintele, președinții de secții și
judecătorii Înaltei Curți de Casație și Justiție, procurorul general
al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
adjuncții săi și procurorii din Parchetul de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție beneficiază de un spor de 40% la
indemnizația de încadrare brută lunară. Personalul din
Departamentul Național Anticorupție prevăzut la alin. (2) și (3)
beneficiază de un spor de 30% pentru activitatea specializată
de combatere a infracțiunilor de corupție pe care o
desfășoară.“
În opinia autorilor excepției, textul de lege criticat
contravine prevederilor art. 16 alin. (1) și ale art. 124
alin. (3) din Constituție, care au următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 124 alin. (3): îJudecătorii sunt independenți și se
supun numai legii.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că prevederile art. 28 alin. (5) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 43/2002 au mai fost supuse
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
dispoziții constituționale invocate și în prezenta cauză și cu
motivări similare. Prin numeroase decizii, Curtea
Constituțională a respins această excepție de
neconstituționalitate ca inadmisibilă. Astfel, de exemplu, prin
Decizia nr. 447 din 15 septembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 879 din
30 septembrie 2005, Curtea a reținut că, în realitate,
îautorii excepției nu sunt nemulțumiți pentru faptul că s-au
acordat sporuri la indemnizație unor categorii de magistrați,
ci urmăresc modificarea ori completarea textului de lege
criticat în sensul ca de sporurile respective să beneficieze
deopotrivă toți magistrații. Conform prevederilor art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională nu
poate nici modifica și nici completa prevederea legală
supusă controlului“. În considerentele aceleiași decizii, s-a
mai reținut că, îPrintre măsurile de protecție socială de
care beneficiază salariații, art. 41 alin. (2) din Constituție
prevede îinstituirea unui salariu minim brut pe țară“. În afară
de această obligație constituțională, este dreptul legiuitorului
să reglementeze criteriile de determinare a cuantumului
indemnizațiilor sau al salariilor personalului retribuit de la
bugetul de stat, precum și a sporurilor sau adaosurilor la
indemnizațiile și salariile de bază. Astfel, numai legiuitorul
poate aprecia și stabili dacă și ce anume sporuri sau
adaosuri acordă anumitor categorii de salariați, cu singura
condiție ca de sporurile sau adaosurile prevăzute să
beneficieze toți salariații care se află în situații identice sub
toate aspectele funcțiilor în care sunt încadrați, ale naturii
și volumului activității pe care o desfășoară, ale importanței
și riscurilor muncii lor și în privința oricăror alte elemente
specifice“. De asemenea, prin Decizia nr. 395 din 12 iulie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 771 din 24 august 2005, Curtea a observat că
îJustificarea instituirii acestui spor, în condițiile în care nu
există specializări pentru anumite categorii de magistrați,
cum sunt judecătorii care compun completele de judecată
specializate în infracțiunile de corupție sau procurorii care
participă la judecarea acestor cauze, reprezintă o
problemă de legiferare, iar nu una de constituționalitate“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.122/13.XII.2005
Aceeași concluzie a stat și la baza pronunțării Deciziei
nr. 328 din 21 iunie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 690 din 1 august 2005.

Întrucât nu au intervenit elemente noi care să justifice
modificarea acestei jurisprudențe, excepția de neconstituționalitate va fi respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. (5) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 43/2002 privind Departamentul Național Anticorupție, excepție ridicată de Ana Curelea și Floriana Bordei
în Dosarul nr. 1.700/2005 al Tribunalului Mehedinți — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de tipărire, emitere și gestionare a certificatelor de sănătate
pentru exportul de animale vii
Văzând Referatul de aprobare nr. 34.922 din 5 octombrie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară
din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de tipărire, emitere și
gestionare a certificatelor de sănătate pentru exportul de
animale vii, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
București, 12 octombrie 2005.
Nr. 100.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de tipărire, emitere și gestionare a certificatelor de sănătate pentru exportul de animale vii
Art. 1. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor stabilește și aprobă modelele
certificatelor de sănătate pentru exportul de animale vii, în
conformitate cu prevederile directivelor Uniunii Europene și,
după caz, cu exigențele legislației altor țări importatoare.
Art. 2. — (1) Modelele aprobate de Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor vor fi puse la dispoziția direcțiilor sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv

a municipiului București, și aduse la zi pe site-ul Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor www.ansv.ro.
(2) Originalul fiecărui certificat trebuie să fie constituit
dintr-o singură pagină, pe ambele părți, sau unde este
solicitat mai mult text trebuie să aibă o asemenea formă
astfel încât toate paginile necesare să facă parte integrantă
din întreg.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.122/13.XII.2005

Art. 3. — La Direcția sănătatea animalelor din cadrul
Direcției generale sanitare veterinare aparținând Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor se evidențiază în registrul special, al cărui
model este prezentat în anexa care face parte integrantă
din prezenta metodologie, seria certificatelor de sănătate
pentru fiecare model și categorie de animale vii destinate
exportului, precum și repartiția acestora pentru județe. La
epuizarea seriilor de certificate alocate, fiecare județ va
solicita în scris Direcției generale sanitare veterinare
cererea pentru alocarea altor serii de numere care vor fi
operate de persoane nominalizate prin decizia directorului
general al Direcției generale sanitare veterinare.
Art. 4. — Certificatul trebuie să fie redactat în limba
statului membru în care se efectuză inspecția la postul de
inspecție de frontieră și a statului membru de destinație,
statele membre putând solicita o altă limbă comunitară și o
traducere oficială.
Art. 5. — În cazul în care certificatul, ce include liste
suplimentare, conține mai mult de o pagină, fiecare pagină
va fi numerotată (numărul paginii — din numărul total de
pagini) în partea de jos și trebuie să poarte în partea
superioară a paginii numărul de cod al certificatului ce a
fost desemnat de autoritatea competentă.
Art. 6. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București asigură
tipărirea certificatelor de sănătate înseriate și gestionează
repartizarea acestora.
Art. 7. — (1) Direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București
predau certificatele de sănătate pentru exportul de animale
vii, tipărite și înseriate, medicilor veterinari care asigură

supravegherea centrelor de colectare sau a exploatațiilor de
origine din care se efectuează exportul de animale vii.
(2) Predarea certificatelor de sănătate pentru exportul de
animale vii se evidențiază sub semnătură într-un registru
existent la direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București.
Art. 8. — Certificatele de sănătate pentru exportul de
animale vii se emit conform prevederilor legale în vigoare,
cu timbru sec, pe fiecare pagină, de către medicii veterinari
oficiali responsabili de certificarea exportului.
Art. 9. — (1) Originalul certificatului trebuie completat și
semnat de medicul veterinar oficial, cu cel mult 24 de ore
înainte de încărcarea transportului pentru export în Uniunea
Europeană.
(2) Medicii veterinari oficiali înscriu într-un registru data,
numărul și seria certificatelor de sănătate primite și răspund
de gestionarea lor.
Art. 10. — Certificatele de sănătate pentru exportul de
animale vii anulate (întocmite greșit, cu ștersături etc.) se
gestionează separat și se distrug pe bază de proces-verbal
întocmit împreună cu un reprezentant al direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene și a
municipiului București.
Art. 11. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor poate dispune retragerea și
scoaterea din circulație a unor modele de certificate de
sănătate pentru exportul de animale vii, care nu mai sunt
în conformitate cu prevederile legislației țărilor importatoare.
Art. 12. — Retragerea din circulație a acestora se
efectuează de către direcțiile sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București,
care evidențiază într-un registru seriile și numerele
certificatelor retrase.
ANEXĂ
la metodologie

REGISTRU

pentru înscrierea seriilor alocate certificatelor de sănătate destinate exportului de animale vii
Nr.
crt.

DSVSA

Nr./data
cererii de
solicitare

Tipul
certificatului

Codul —
seria
numerică

Persoana
responsabilă
cu
gestionarea
certificatului

Semnătura
emitentului

Certificate retrase
(seria, nr.)
Din motive
Anulate
de
conformitate

Data
retragerii

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind conținutul-cadru al Studiului de fezabilitate
pentru valorificarea resurselor minerale și protecția zăcământului
Având în vedere prevederile art. 20 alin. (1) lit. a) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 103 alin. (3) din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile tehnice privind
conținutul-cadru al Studiului de fezabilitate pentru valorificarea
resurselor minerale și protecția zăcământului, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentelor
instrucțiuni tehnice se abrogă Instrucțiunile tehnice privind
conținutul-cadru al Studiului de fezabilitate, aprobate prin

art. 1 pct. 1 din Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 93/1998 pentru aprobarea instrucțiunilor
tehnice elaborate în vederea aplicării unitare a dispozițiilor Legii
minelor nr. 61/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 330 bis din 1 septembrie 1998.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga

București, 6 decembrie 2005.
Nr. 175.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.122/13.XII.2005

9
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI TEHNICE
privind conținutul-cadru al Studiului de fezabilitate pentru valorificarea resurselor minerale și protecția zăcământului
Prezentele instrucțiuni tehnice sunt emise în conformitate
cu prevederile art. 20 alin. (1) lit. a) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, și cu
cele ale art. 103 alin. (3) din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare.
Art. 1. — Studiul de fezabilitate privind valorificarea
resurselor minerale și protecția zăcământului conține, în
mod minimal, următoarele date și informații:
a) introducere;
b) prezentarea generală a agentului economic;
c) resurse/rezerve minerale și condițiile tehnicoeconomice de deschidere, pregătire, exploatare și
valorificare a acestora;
d) capacitățile de producție și structura acestora;
e) planul de management al deșeurilor/reziduurilor
miniere;
f) planul inițial de încetare a activității miniere;
g) programul de monitorizare a factorilor de mediu în
perioada de activitate și postînchidere;
h) indicatorii tehnico-economici privind deschiderea,
pregătirea și exploatarea resurselor minerale;
i) analiza produselor și a pieței;
j) situația personalului și cheltuieli cu munca vie;
k) analiza de risc;
l) organizarea și managementul exploatării;
m) concluzii privind varianta propusă și indicatorii
tehnico-economici și financiari ai acesteia;
n) anexe la text prevăzute de prezentele instrucțiuni
tehnice;
o) documentații anexe prevăzute de prezentele
instrucțiuni tehnice.
Art. 2. — Introducerea prevăzută de art. 1 lit. a) va
avea următorul conținut minimal:
a) obiectul studiului;
b) date generale privind perimetrul, și anume: localizare,
topografie, date geografice etc.;
c) temeiul legal privind acordarea licenței de exploatare.
Art. 3. — Prezentarea generală a agentului economic
prevăzută de art. 1 lit. b) va avea următorul conținut
minimal:
a) denumirea agentului economic, adresa acestuia și
persoana de contact;
b) istoricul și actele juridice ale agentului economic;
c) date privind capacitatea financiară și tehnică a
agentului economic.
Art. 4. — (1) Pentru resursele/rezervele minerale și
condițiile tehnico-economice de deschidere, pregătire,
exploatare și valorificare a acestora, prevăzute la art. 1
lit. c), vor fi prezentate minimal următoarele:
a) situația resurselor minerale prezentată conform
documentației cu calculul resurselor/rezervelor minerale ce
constituie anexa la Studiul de fezabilitate pentru
valorificarea resurselor minerale și protecția zăcământului,
potrivit prevederilor art. 103 alin. (1) lit. m) din Normele
pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare;
b) condiții tehnico-economice de exploatare și valorificare;
c) rezerve de substanțe minerale utile.
(2) Pentru condițiile tehnico-economice de exploatare și
valorificare prevăzute la alin. (1) vor fi prezentate minimal
următoarele:
a) condiții limitative privind aplicarea metodelor de
exploatare propuse;

b) alegerea metodelor de deschidere, pregătire și
exploatare adecvate condițiilor geologo-tehnice de zăcământ
și varianta optimă propusă prin planul de dezvoltare;
c) variante tehnologice de prelucrare/preparare adecvate
caracteristicilor calitative, mineralogice și petrografice ale
substanței minerale utile.
(3) Pentru rezervele de substanțe minerale utile
prevăzute la alin. (1) vor fi prezentate minimal următoarele:
a) conținuturile medii minime limită în component util
echivalent pe unitatea de calcul;
b) conținutul mediu maxim în componenți dăunători pe
unitatea de calcul;
c) conținutul mediu în componenți utili al intercalațiilor
sterile și/sau al rocilor din imediata vecinătate a corpului
mineralizat, din culcușul și acoperișul acestuia;
d) condițiile de calitate pentru majoritatea rocilor utile
sunt date de domeniile de utilizare; de precizat că aceste
condiții de calitate se referă la producția marfă; ca urmare,
ori de câte ori este necesar condițiile calitative se vor
reevalua la condițiile de zăcământ, ținându-se seama de
modificarea calității substanței minerale utile în procesul de
exploatare;
e) coeficienții de transformare a resurselor minerale în
rezerve minerale;
f) situația rezervelor pe corpuri de substanțe minerale
utile, pe sorturi industriale, pe zăcământ sau perimetru,
clasificate în categorii și grupe;
g) variante cu calculul rezervelor;
h) analiza gradului de precizie a evaluărilor cantitative și
calitative ale rezervelor substanțelor minerale utile, fie
direct, prin metode statistice și geostatistice, fie prin
compararea rezultatelor obținute prin îndesirea rețelei
lucrărilor ori prin compararea rezervelor de substanțe
minerale utile cu rezultatele probelor tehnologice ale
exploatărilor experimentale sau ale exploatării curente;
interpretarea rezultatelor analizelor de control intern, extern
și ale probelor excepționale;
i) justificarea clasificării în categorii a rezervelor calculate
pe unități de calcul, pe corpuri de substanță minerală utilă,
sorturi industriale, perimetre, zăcământ;
j) evoluția și mișcarea resurselor minerale și a rezervelor
propuse; compararea acestora cu resursele/rezervele
evaluate anterior, precum și cu cele luate în evidența de
stat centralizată;
k) justificarea modificărilor survenite pentru fiecare
unitate de calcul și gruparea lor în funcție de principalele
cauze care le-au determinat: extracție, pierderi, identificări,
promovări și retrogradări, recalculări datorate modificării
parametrilor de calcul și scoaterii din evidență (abandonări
de rezervă);
l) situația rezervelor minerale propuse pentru luare în
evidență.
(4) Pentru condițiile limitative privind aplicarea metodelor
de exploatare propuse, prevăzute la alin. (2), vor fi
prezentate minimal următoarele:
a) grosimea minimă a corpurilor de substanțe minerale
utile;
b) grosimea maximă a intercalațiilor sterile sau
extinderea maximă a zonelor sterile sau necorespunzătoare
calitativ;
c) coeficientul de mineralizație minim pe unitatea de
calcul, în cazul existenței intercalațiilor sterile care nu pot fi
conturate, dar care pot fi excluse în procesul de
exploatare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.122/13.XII.2005

d) adâncimea maximă de exploatare la zi și în
subteran;
e) coeficientul de decopertare maxim pentru zăcămintele
exploatate la zi;
f) condițiile hidrogeologice ale formațiunilor acvifere,
raportul lor cu grosimea și cu caracteristicile rocilor din
culcușul și acoperișul fiecărui corp de substanțe minerale
utile;
g) criterii de separare a sorturilor industriale de
substanțe minerale utile;
h) cantitatea minimă de substanță minerală utilă posibil
de valorificat;
i) conținutul mediu minim sau limita de exploatabilitate;
j) conținutul mediu maxim în cenușă la combustibilul
anhidru, pentru cărbuni;
k) alte condiții naturale care pot influența negativ
valorificarea substanței minerale utile.
(5) Pentru alegerea metodelor de deschidere, pregătire
și exploatare adecvate condițiilor geologo-tehnice de
zăcământ și a variantei optime propuse prin planul de
dezvoltare, prevăzute la alin. (2), vor fi prezentate minimal
următoarele:
a) lucrări miniere de deschidere;
b) lucrări miniere de pregătire;
c) lucrări miniere de exploatare;
d) pierderi de exploatare și diluții.
(6) Pentru variantele tehnologice de prelucrare/preparare
adecvate caracteristicilor calitative, mineralogice și
petrografice ale substanței minerale utile, prevăzute la
alin. (2), vor fi prezentate minimal următoarele:
a) variante tehnologice de prelucrare/preparare a
producției miniere;
b) condiții restrictive privind calitatea producției miniere.
(7) Pentru condițiile restrictive privind calitatea producției
miniere, prevăzute la alin. (6), vor fi prezentate minimal
următoarele:
a) conținutul mediu minim în componenți utili;
b) caracteristici fizico-mecanice, chimice etc. minime ale
producției miniere;
c) conținutul mediu maxim în componenți dăunători;
d) elemente auxiliare valorificabile;
e) alte condiții.
Art. 5. — (1) Pentru capacitățile de producție și
structura acestora, prevăzute la art. 1 lit. d), vor fi
prezentate minimal următoarele:
a) analiza economică a metodelor de deschidere,
pregătire și exploatare;
b) analiza economică a variantelor de producție,
extracție și prelucrare (preparare).
(2) Pentru analiza economică a metodelor de
deschidere, pregătire și exploatare, prevăzută la alin. (1),
vor fi prezentate minimal următoarele:
a) lucrări de deschidere;
b) lucrări de pregătire și exploatare.
(3) Pentru analiza economică a variantelor de producție,
extracție și prelucrare/preparare, prevăzută la alin. (1), vor
fi prezentate minimal următoarele:
a) tehnologii de prelucrare a producției miniere;
b) restricții tehnologice privind calitatea producției
miniere în funcție de tehnologiile de prelucrare;
c) capacitatea de prelucrare a producției miniere, și
anume: capacitatea minimă pentru funcționare în condiții de
eficiență economică, capacitatea maximă etc.;
d) corelarea capacităților de exploatare și a celor de
prelucrare și alegerea variantei optime.
(4) Pentru lucrările de deschidere prevăzute la alin. (2)
vor fi prezentate minimal următoarele:
a) scheme și variante de deschidere adecvate condițiilor
de zăcământ;

b) volumul și durata de execuție a lucrărilor de
deschidere;
c) cantitatea resurselor/rezervelor deschise;
d) cantitatea resurselor imobilizate în pilierii de siguranță
ai lucrărilor miniere de deschidere;
e) volumul investițiilor pentru realizarea lucrărilor de
deschidere.
(5) Pentru lucrările de pregătire și exploatare prevăzute
la alin. (2) vor fi prezentate minimal următoarele:
a) variante ale metodei de exploatare adecvate schemei
optime de deschidere a zăcământului;
b) volumul și durata de execuție a lucrărilor de
pregătire;
c) estimarea volumului pierderilor și al diluțiilor aferente
variantelor metodei de exploatare;
d) estimarea indicatorilor tehnico-economici, și anume:
productivitatea, consumul energetic, consumul de materiale
etc.;
e) capacitatea de producție specifică variantelor metodei
de exploatare.
Art. 6. — (1) Pentru planul de management al
deșeurilor/reziduurilor miniere, prevăzut la art. 1 lit. e), vor
fi prezentate minimal următoarele:
a) obiectivele planului de management al deșeurilor/
reziduurilor miniere;
b) caracterizarea deșeurilor și reziduurilor miniere;
c) modalitățile de depozitare a deșeurilor/reziduurilor
miniere;
d) transportul deșeurilor/reziduurilor miniere în vederea
recuperării și reciclării acestora;
e) descrierea procesului de exploatare, preparare/
prelucrare a resursei minerale care generează
deșeuri/reziduuri miniere;
f) proceduri de control și monitorizare a depozitelor de
deșeuri/reziduuri miniere;
g) planul de închidere și proceduri postînchidere și
monitorizare a depozitelor de deșeuri/reziduuri miniere;
h) măsuri pentru prevenirea poluării apei, solului, aerului
de către deșeurile/reziduurile miniere;
i) cheltuielile aferente managementului deșeurilor/
reziduurilor miniere.
(2) Pentru obiectivele planului de management al
deșeurilor/reziduurilor miniere prevăzute la alin. (1) vor fi
prezentate minimal următoarele:
a) prevenirea și reducerea producerii deșeurilor și a
periculozității acestora;
b) recuperarea deșeurilor/reziduurilor miniere prin
reciclare și reutilizarea sau transformarea acestora fără alte
prejudicii aduse mediului înconjurător.
Art. 7. — (1) Pentru planul inițial de încetare a activității
miniere prevăzut la art. 1 lit. f) vor fi prezentate minimal
următoarele:
a) date estimative privind situația minei/carierei la
încetarea activității miniere;
b) estimarea lucrărilor necesare în vederea încetării
activității miniere;
c) estimarea programului de reconstrucție ecologică și
de prevenire a deteriorării mediului;
d) estimarea programului de protecție socială a
personalului disponibilizat la data încetării activității.
(2) Pentru datele estimative privind situația minei/carierei
la încetarea activității miniere prevăzute la alin. (1) vor fi
prezentate minimal următoarele:
a) situația resurselor/rezervelor la data încetării activității;
b) situația terenurilor aflate în folosință la data încetării
activității și forma de deținere a acestora;
c) situația lucrărilor de investiții existente la data
începerii exploatării;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.122/13.XII.2005
d) situația lucrărilor de investiții estimate a se realiza în
perioada concesionării;
e) situația mijloacelor fixe existente la data închiderii;
f) estimarea situației personalului la data închiderii
obiectivului;
g) obligații financiare estimate, aferente minei/carierei la
data închiderii acesteia.
(3) Pentru estimarea lucrărilor necesare în vederea
încetării activității miniere, prevăzută la alin. (1), vor fi
prezentate minimal următoarele:
a) lucrări necesare a se realiza pentru protecția
zăcământului și a suprafeței, și anume: rambleieri,
echilibrarea zonelor surpate, prevenirea focurilor de mină,
taluzări etc.;
b) lucrări necesare pentru închiderea gurilor de mină și
a celorlalte căi de acces în cazul exploatărilor în subteran;
c) lucrări necesare pentru dezafectarea incintelor
miniere;
d) lucrări necesare dezafectării infrastructurii;
e) estimarea costurilor necesare încetării activității.
(4) Pentru estimarea programului de reconstrucție
ecologică și de prevenire a deteriorării mediului, prevăzută
la alin. (1), vor fi prezentate minimal următoarele:
a) estimarea efectelor închiderii minei/carierei asupra
mediului;
b) poluanți rezultați din activitatea minei/carierei, modul
de urmărire a acestora;
c) evacuarea și epurarea apelor de mină/carieră;
d) halde, iazuri de decantare — lucrări necesare a se
executa în vederea realizării stabilității acestora, efectele
asupra mediului și destinația acestora;
e) estimarea efectelor golurilor subterane asupra
suprafeței, realizarea stabilității suprafeței;
f) estimarea lucrărilor necesare refacerii terenurilor
afectate prin activitățile executate;
g) estimarea costurilor privind programul de reconstrucție
ecologică.
(5) Pentru estimarea programului de protecție socială a
personalului disponibilizat la data încetării activității,
prevăzută la alin. (1), vor fi prezentate minimal
următoarele:
a) programe de recalificare, reciclare și oferte de noi
locuri de muncă;
b) programe de măsuri privind combaterea șomajului;
c) alte măsuri propuse;
d) estimarea costurilor programului de protecție socială.
Art. 8. — Pentru programul de monitorizare a factorilor
de mediu în perioada de activitate și postînchidere,
prevăzut la art. 1 lit. g), vor fi prezentate minimal
următoarele:
a) monitorizarea efectelor exploatării subterane a
resurselor minerale asupra suprafeței;
b) monitorizarea stabilității taluzurilor finale ale carierei;
c) monitorizarea stabilității haldelor și iazurilor de
decantare;
d) monitorizarea deversărilor de ape din stațiile de
tratare sau din colectori;
e) monitorizarea sistemului de tratare a apei;
f) monitorizarea calității aerului, și anume: emisii de
gaze, radiații etc.;
g) monitorizarea calității solului prin urmărirea creșterii
culturilor pe suprafețele afectate;
h) cheltuielile anuale cu monitorizarea factorilor de
mediu în perioada de postînchidere.
Art. 9. — (1) Indicatorii tehnico-economici privind
deschiderea, pregătirea și exploatarea resurselor minerale,
prevăzuți la art. 1 lit. h), sunt:
a) structura patrimoniului;

11

b) volumul și eșalonarea investițiilor, sursele de
finanțare a investițiilor și eșalonarea finanțării acestora;
c) valoarea reactualizată a investițiilor;
d) structura costurilor în funcție de soluțiile tehnice
alese;
e) devizul general al investiției întocmit conform
modelului anexat;
f) indicatori economici privind rentabilitatea exploatării și
valorificării zăcământului de substanțe minerale utile;
g) prezentarea indicatorilor tehnico-economici minimali,
conform modelului anexat.
(2) Pentru structura costurilor în funcție de soluțiile
tehnice alese, prevăzută la alin. (1), vor fi prezentate
minimal următoarele:
a) costuri de deschidere, pregătire și exploatare;
b) costuri pentru lucrări de cercetare geologică de
detaliu;
c) costuri de prelucrare;
d) costuri de reconstrucție a mediului;
e) costuri pentru închiderea minei/carierei, dezafectarea
utilităților și eliberarea terenurilor;
f) costuri pentru monitorizarea postînchidere.
(3) Pentru costurile de reconstrucție a mediului,
prevăzute la alin. (2), vor fi prezentate minimal
următoarele:
a) costuri de mediu pentru introducerea celor mai bune
practici în perioada de funcționare a obiectivului;
b) costuri de mediu pentru reconstrucția ecologică a
zonelor afectate la finalul exploatării;
c) costuri pentru monitorizarea factorilor de mediu;
d) costuri pentru diminuarea impactului asupra mediului
în perioada exploatării, eșalonarea lucrărilor, precum și
volumul fizic și valoric al acestora.
Art. 10. — Pentru analiza produselor și a pieței
prevăzute la art. 1 lit. i) vor fi prezentate minimal
următoarele:
a) produse și servicii;
b) activitate internă și export;
c) studii de piață;
d) clienți;
e) distribuția produselor;
f) promovare și concurență.
Art. 11. — Studiul de fezabilitate pentru valorificarea
resurselor minerale și protecția zăcământului are ca părți
integrante următoarele anexe la text:
a) actul constitutiv al agentului economic;
b) certificatul fiscal privind bugetul de stat;
c) certificatul fiscal privind bugetul local;
d) scrisoare de bonitate financiară;
e) atestat privind capacitatea tehnică sau dovada
depunerii documentației necesare obținerii acestuia;
f) tabele cu evaluarea pierderilor și diluțiilor pe unități
de calcul al resurselor/rezervelor;
g) tabele cu situația rezervelor pe corpuri de substanță
minerală utilă, sorturi industriale și pe zăcământ sau
perimetru, clasificate în categorii și grupe;
h) tabel cu evoluția și mișcarea resurselor minerale și a
rezervelor
propuse;
compararea
acestora
cu
resursele/rezervele evaluate anterior, precum și cu cele
luate în evidența de stat centralizată.
Art. 12. — Devizul general al investiției se va prezenta
conform modelului următor:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.122/13.XII.2005
MODEL*)

*) Modelul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.122/13.XII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.122/13.XII.2005

Art. 13. — Indicatorii tehnico-economici minimali se vor prezenta conform modelului următor:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

1)

Modelul este reprodus în facsimil.

MODEL1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.122/13.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.122/13.XII.2005

Art. 14. — Documentațiile anexe prevăzute la art. 1
lit. o) vor cuprinde:
a) documentația cu calculul resurselor/rezervelor
minerale;
b) documentația tehnică cu delimitarea perimetrului de
exploatare.
Art. 15. — (1) Studiul de fezabilitate pentru valorificarea
resurselor minerale și protecția zăcământului are ca părți
integrante și comune cu Documentația cu calculul
resurselor/rezervelor minerale următoarele anexe grafice:
a) harta administrativă cu localizarea zăcământului;
b) harta geologică a regiunii — scara 1:10.000,
1:25.000, 1:50.000;
c) fișa perimetrului de exploatare-dezvoltare;
d) secțiuni geologice transversale și longitudinale prin
regiunea zăcământului la scara hărții;
e) harta geologică a zăcământului la scara 1:1.000,
1:5.000, 1:10.000 cu amplasamentele lucrărilor executate;
f) secțiuni geologice transversale și longitudinale la
scara planurilor de situație;
g) planuri geologico-miniere de orizont și/sau de felie de
exploatare, la scara 1:1.000, 1:500, pentru zăcămintele în
exploatare sau explorate, cuprinzând și caracteristicile
calitative pe probe;
h) planuri cu situația resurselor miniere și/sau rezervelor
de substanțe minerale utile, care cuprind conturul
resurselor minerale și al rezervelor de substanțe minerale
utile pe unități de calcul, corpuri de substanță minerală
utilă, pe categorii de resurse minerale/rezerve, la scara
1:5.000, 1:2.000, 1:1.000;

i) profile direcționale cu situația resurselor miniere și/sau
rezervelor de substanțe minerale utile, care cuprind
conturul resurselor minerale și al rezervelor de substanțe
minerale utile, la scara 1:1.000, 1:5.000;
j) secțiuni transversale și longitudinale prin corpurile de
substanță minerală utilă, necesare pentru calculul resurselor
minerale și al rezervelor de substanțe minerale utile, la
scara planurilor cu situația resurselor minerale și a
rezervelor de substanțe minerale utile;
k) hărți cu izolinii, pe baza cărora s-au conturat
resursele minerale și/sau rezervele;
l) profilele geologice și hidrogeologice ale forajelor;
m) diagrafiile carotajelor geofizice;
n) cartările desfășurate ale lucrărilor miniere;
o) alte materiale grafice.
(2) Pentru hărțile cu izolinii, pe baza cărora s-au
conturat resursele minerale și/sau rezervele prevăzute la
alin. (1), în cazul zăcămintelor stratiforme cu poziție
orizontală sau cu înclinare mică, cu un singur corp de
substanță minerală utilă, situat în apropiere de suprafață,
conturul resurselor/rezervelor minerale poate fi trasat pe
planul cu situația geologică a zăcământului, iar pe planurile
și secțiunile cu calculul resurselor minerale și al rezervelor
de substanțe minerale utile vor fi indicate prin hașuri
zonele exploatate, din care ultimii 5 ani individualizați.
Art. 16. — Studiul de fezabilitate pentru valorificarea
resurselor minerale și protecția zăcământului va fi prezentat
pe suport hârtie și pe suport magnetic.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.122/13.XII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|067080]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

