Anul 173 (XVII) — Nr. 1.125

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 decembrie 2005

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.
Decizia nr. 621 din 17 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 599 alin. 1 pct. 2 și 3 și ale art. 600 din
Codul de procedură civilă ........................................

Decizia nr. 576 din 3 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 27 din Codul de procedură civilă și art. 10
alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești ...............................................................

2–4

Decizia nr. 582 din 3 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 171 alin. 1 din Codul de procedură penală.......

4–5

Decizia nr. 599 din 8 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
cuprinse în cap. II în ansamblu, precum și ale
art. 8 alin. (3) fraza finală, art. 11 alin. (1) lit. d),
art. 50 alin. (1) și (3), art. 19 alin. (1) și art. 51
alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului ....................

6–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.307. — Ordin al ministrului sănătății pentru actualizarea
prețului de decontare la medicamentele la care nu
se stabilește preț de referință..................................
1.834/1.086. — Ordin al ministrului finanțelor publice și
al ministrului administrației și internelor privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
și al ministrului administrației și internelor
nr. 219/537/2005 pentru aprobarea componenței
Comisiei de autorizare a jocurilor de noroc, cu
modificările ulterioare ................................................

Pagina

9–12

13–15

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.125/13.XII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 576
din 3 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 din Codul de procedură civilă
și art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000
privind executorii judecătorești, excepție ridicată de
Societatea Comercială îSyp Impex 96“ — S.R.L. în
Dosarul nr. 13.871/2004 al Judecătoriei Sectorului 2
București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele Curții constată cauza în stare de judecată
și acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 13 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 13.871/2004, Judecătoria Sectorului 2 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești, excepție
ridicată de Societatea Comercială îSyp Impex 96“ — S.R.L.
într-o cauză având ca obiect soluționarea cererii de
recuzare a unui executor judecătoresc.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești și art. 27 din
Codul de procedură civilă contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 21 și 53.
Astfel, autorul excepției susține că dispozițiile art. 10
alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești înu reglementează expres motivele de
recuzare [a executorilor judecătorești], dar cuprind în acest
sens o normă de trimitere, în conformitate cu care
executorii judecătorești pot fi recuzați numai dacă se află
în una dintre situațiile prevăzute la art. 27 pct. 1, 2, 3, 5,
6, 8 și 9 din Codul de procedură civilă“. Prin limitarea
motivelor de recuzare operată de dispozițiile art. 10
alin. (1) din Legea nr. 188/2000 și de cele ale art. 27 din
Codul de procedură civilă se îînfrâng în mod evident
dispozițiile art. 21 din Constituția României“, în același timp
fiind îîngrădit dreptul de a obține recuzarea unui executor

judecătoresc care a dovedit atitudine partizană și
neprofesionalism“.
Totodată, autorul excepției de neconstituționalitate
apreciază că prin prevederile criticate îse reglementează și
o inegalitate între poziția părților în procedura de executare,
creditorul având posibilitatea de a alege executorul care să
instrumenteze procedura executării titlului executoriu, în
timp ce debitorului i se răpește această posibilitate“.
De asemenea, prin îîngrădirea posibilităților de recuzare“
operată de cele două texte legale, consideră că sunt
încălcate prevederile art. 53 din Constituție, întrucât
îrestrângerea acestor posibilități [...] nu este motivată prin
nici unul dintre motivele indicate limitativ“ de textul
constituțional menționat.
Judecătoria Sectorului 2 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Astfel,
arată, în esență, că dispozițiile art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 188/2000 constituie o normă de trimitere la
reglementarea cuprinsă în art. 27 din Codul de procedură
civilă. Faptul că nu sunt preluate în totalitate, în cazul
executorilor judecătorești, situațiile reglementate de art. 27
din Codul de procedură civilă, nu are semnificația unei
restrângeri a posibilității ca aceștia să fie recuzați,
legiuitorul reținând numai situațiile specifice activității de
executor.
Totodată, instanța consideră că nu se poate recunoaște
doar generic posibilitatea recuzării executorilor judecătorești,
fără o determinare concretă a cazurilor când aceasta poate
fi cerută, întrucât astfel îar fi deschis loc abuzului de drept
din partea părților“, iar judecătorul nu ar avea în vedere
niște criterii clare și precise de determinare a unui
comportament sau a unei situații de natură a prejudicia
drepturile și interesele legitime ale părților implicate în
procedura executării silite.
Potrivit opiniei instanței, dispozițiile art. 53 din Constituție
nu sunt incidente în cauză.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că, potrivit art. 126
alin. (2) din Constituție, competența instanțelor judecătorești
și procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege,
așa încât stabilirea cazurilor de recuzare prevăzute de
art. 27 din Codul de procedură civilă, la care art. 10 din
Legea nr. 188/2000 face trimitere, este de competența
legiuitorului.
Totodată, Guvernul invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie, de exemplu, deciziile nr. 40 din
27 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 165 din 24 februarie 2005 și nr. 38 din
6 februarie 2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 13 martie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.125/13.XII.2005
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 10
alin. (1) din Legea nr. 188/2000 sunt constituționale. În
acest sens, potrivit punctului de vedere prezentat, textul de
lege criticat nu aduce atingere principiului accesului liber la
justiție. îMai mult, fără a se pune problema recuzării
executorului, partea interesată poate să introducă
contestație împotriva executării înseși ori a oricărui act de
executare, precum și în cazul în care executorul refuză să
îndeplinească un act de executare în condițiile legii,
oricând în cursul executării silite.“
Totodată, Avocatul Poporului arată că îdispozițiile
criticate sunt norme procedurale a căror reglementare este
de competența exclusivă a legiuitorului, iar acesta poate
institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură, cum sunt și cele referitoare la
recuzare, precum și modalități diferite de exercitare a
drepturilor procesuale. De asemenea, prin soluționarea
cererii de recuzare, instanța nu hotărăște asupra fondului
acțiunii, iar părțile au posibilitatea să se plângă instanței în
legătură cu respingerea cererii de recuzare.“
În opinia Avocatului Poporului, dispozițiile art. 10
alin. (1) din Legea nr. 188/2000 nu aduc atingere
prevederilor art. 53 din Legea fundamentală, întrucât nu au
semnificația unor restrângeri ale exercițiului unor drepturi
sau libertăți fundamentale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind
executorii judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie 2000, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 27 din
Codul de procedură civilă.
Dispozițiile criticate ca fiind neconstituționale au
următorul cuprins:
— Art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000: î Executorii
judecătorești pot fi recuzați în cazul în care se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 27 pct. 1, 2, 3, 5, 6*), 8 și 9 din Codul
de procedură civilă.“;
— Art. 27 din Codul de procedură civilă: îJudecătorul
poate fi recuzat:
1. când el, soțul său, ascendenții ori descendenții lor au
vreun interes în judecarea pricinii sau când este soț, rudă sau
afin, până la al patrulea grad inclusiv, cu vreuna din părți;
2. când el este soț, rudă sau afin în linie directă ori în linie
colaterală, până la al patrulea grad inclusiv, cu avocatul sau
mandatarul unei părți sau dacă este căsătorit cu fratele ori sora
soțului uneia din aceste persoane;
3. când soțul în viață și nedespărțit este rudă sau afin a
uneia din părți până la al patrulea grad inclusiv, sau dacă, fiind
încetat din viață ori despărțit, au rămas copii;
4. dacă el, soțul sau rudele lor până la al patrulea grad
inclusiv au o pricină asemănătoare cu aceea care se judecă

3

sau dacă au o judecată la instanța unde una din părți este
judecător;
5. dacă între aceleași persoane și una din părți a fost o
judecată penală în timp de 5 ani înaintea recuzării;
6. dacă este tutore sau curator al uneia dintre părți;
7. dacă și-a spus părerea cu privire la pricina ce se judecă;
8. dacă a primit de la una din părți daruri sau făgăduieli de
daruri ori altfel de îndatoriri;
9. dacă este vrăjmășie între el, soțul sau una din rudele sale
până la al patrulea grad inclusiv și una din părți, soții sau
rudele acestora până la gradul al treilea inclusiv.“
Textele constituționale expres invocate în susținerea
excepției sunt cele ale art. 21 și 53. Este de observat că,
deși autorul excepției de neconstituționalitate a invocat în
susținerea acesteia întregul text al art. 21 din Constituție,
în realitate, din motivarea excepției rezultă că se referă
numai la primele trei alineate ale textului constituțional
invocat.
Aceste texte constituționale au următorul cuprins:
— Art. 21 alin. (1)—(3): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“
Examinând excepția, Curtea Constituțională constată că
prevederile legale criticate au mai format obiectul controlului
de constituționalitate. Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 40
din 27 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 165 din 24 februarie 2005, Curtea,
respingând excepția cu același obiect, a reținut că
dispozițiile art. 27 din Codul de procedură civilă nu
contravin textelor constituționale ale art. 21 alin. (1)—(3) și
ale art. 53 deoarece îreglementează în mod limitativ
cazurile de recuzare a judecătorilor, protejând, astfel,
partea în cazul în care se presupune că judecătorul ar
putea fi lipsit de obiectivitate, [...] acoperă o paletă foarte
largă de situații, iar toate cazurile de recuzare enumerate,
la baza cărora stau criterii obiective și raționale, duc la
finalitatea mai sus arătată, [...] este împiedicată posibilitatea
îndepărtării de către o parte de rea-credință a unui
judecător pentru motive subiective sau netemeinice.“
De asemenea, Curtea a mai reținut că îenumerarea
limitativă a cazurilor în care executorul judecătoresc poate
fi recuzat se circumscrie cazurilor de recuzare prevăzute
de Codul de procedură civilă, cu excepția unor situații care
sunt specifice activității judecătorilor“, astfel că nici textul
art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 nu încalcă
dispozițiile art. 21 și 53 din Constituție. De altfel, îîn
conformitate cu dispozițiile art. 126 alin. (2) din Constituție,
potrivit cărora procedura de judecată este prevăzută de
lege, stabilirea cazurilor de recuzare este de competența
legiuitorului, iar Curtea Constituțională, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, nu poate să modifice sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.125/13.XII.2005

să completeze prevederile legale supuse controlului de
constituționalitate.“
În ceea ce privește susținerea că există o inegalitate
între poziția părților, având în vedere că numai creditorul are
îposibilitatea de a alege executorul care să instrumenteze
procedura executării titlului executoriu“, Curtea, prin aceeași
decizie, a reținut că îîn cadrul procedurii de executare silită,
ambele părți beneficiază de anumite garanții procesuale,
printre care posibilitatea de a formula contestație împotriva
executării înseși, împotriva oricărui act de executare etc.“,
ceea ce este în conformitate cu prevederile art. 21 alin. (3)
din Constituție. Tot astfel, a reținut că îalegerea executorului
judecătoresc de către creditor este justificată prin faptul că

acesta este interesat în realizarea pe cale silită a creanței
sale, în condițiile în care debitorul nu și-a dus la îndeplinire
obligația ce-i revine.“
De altfel, dispozițiile art. 27 pct. 1 din Codul de
procedură civilă au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, iar Curtea, prin Decizia nr. 38 din
6 februarie 2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 13 martie 2002, a stabilit că acestea
sunt constituționale.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și
considerentele cuprinse în deciziile menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—
3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești și art. 27 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială îSyp Impex 96“ — S.R.L. în
Dosarul nr. 13.871/2004 al Judecătoriei Sectorului 2 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 582
din 3 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 171 alin. 1 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Nicu Scăpău în Dosarul
nr. 529/2005 al Tribunalului Tulcea.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, deoarece prevederile art. 171 alin. 1 din

Codul de procedură penală nu contravin dispozițiilor art. 24
din Legea fundamentală.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 529/2005, Tribunalul Tulcea a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 171 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Nicu Scăpău în dosarul de mai sus,
având ca obiect soluționarea unei cauze penale aflate în
apel.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, prin
care nu se critică reglementarea cuprinsă în art. 171
alin. 1 din Codul de procedură penală, ci lipsa prevederilor
referitoare la aplicarea sa și în alte situații, autorul susține
că textul de lege nu garantează dreptul constituțional la
apărare. Aceasta, deoarece nu prevede în mod expres
garantarea dreptului și pentru faza actelor premergătoare.
Tribunalul Tulcea opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece obligația

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.125/13.XII.2005
organului judiciar de a-i aduce la cunoștință autorului
infracțiunii că are dreptul să fie asistat de un apărător nu
poate subzista în cursul efectuării actelor premergătoare,
întrucât nu s-a declanșat încă procesul penal, iar făptuitorul
nu a fost pus sub învinuire. Actele premergătoare au
menirea fie de a completa informațiile pe care organele de
urmărire penală le au cu privire la săvârșirea unei
infracțiuni, fie numai să verifice aceste informații spre a se
putea desprinde concluziile corespunzătoare în legătură cu
începerea urmăririi penale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate
reflectă și concretizează, cu privire la procesul penal,
prevederile referitoare la dreptul la asistență juridică în tot
cursul procesului penal. Or, momentul începerii procesului
penal coincide cu cel al începerii urmăririi penale și înainte
de acest moment nu se poate vorbi de învinuit, deoarece
cel care a săvârșit infracțiunea este denumit făptuitor, fără
a avea încă o calitate procesuală. Prin urmare, în afara
procesului penal nu poate fi instituită obligativitatea
organelor judiciare de a aduce la cunoștință celor interesați
că au dreptul la asistență juridică. Dimpotrivă, în caz
contrar s-ar încălca tocmai textul constituțional invocat, care
stabilește că dreptul la apărare este garantat îîn tot cursul
procesului penal“ și nu în afara lui.
Momentul desfășurării actelor premergătoare nu face
parte din procesul penal la care fac trimitere textul criticat
și textul constituțional. Prin urmare, garanțiile prevăzute
pentru procesul penal nu au aplicare în faza anterioară
acestuia.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate, care obligă organele judiciare să aducă la
cunoștință învinuitului sau inculpatului că are dreptul de a fi
asistat de un apărător, nu fac altceva decât să
concretizeze dreptul constituțional la apărare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

5

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 171 alin. 1 din Codul de procedură penală,
cu următorul conținut:
Art. 171 alin. 1 — Asistența învinuitului sau a inculpatului:
îÎnvinuitul sau inculpatul are dreptul să fie asistat de apărător
în tot cursul urmăririi penale și al judecății, iar organele
judiciare sunt obligate să-i aducă la cunoștință acest drept.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 24 referitoare la dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că nu poate reține, așa cum susține autorul
excepției, încălcarea dreptului la apărare, prin aceea că
textul de lege criticat nu are în vedere și faza
premergătoare începerii urmăririi penale. În această fază nu
se aduc acuzații niciunei persoane, deci nu există încă un
învinuit sau un inculpat pentru săvârșirea unei fapte
penale, astfel că nu se pune problema dreptului la apărare.
Pe de altă parte, nici textul de lege criticat și nici o altă
dispoziție legală nu împiedică persoana vizată de
cercetările efectuate anterior începerii urmăririi penale să
ofere organelor de urmărire penală, chiar asistată de
avocat, informații, date și explicații de natură să prevină o
eventuală învinuire nejustificată.
De altfel, asupra constituționalității dispozițiilor art. 171
alin. 1 din Codul de procedură penală, sub aspectul
garantării dreptului la apărare în tot cursul procesului penal,
Curtea Constituțională s-a mai pronunțat prin deciziile
nr. 17 din 9 februarie 1999, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 112 din 18 martie 1999, și nr. 13
din 16 ianuarie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 135 din 3 martie 2003. Cu acele
ocazii Curtea a constatat că nu există nici o contradicție
între dispozițiile legale criticate și prevederile art. 24 din
Constituție, textul reglementând în detaliu însuși principiul
constituțional al dreptului la apărare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 171 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Nicu Scăpău în Dosarul nr. 529/2005 al Tribunalului Tulcea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.125/13.XII.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 599
din 8 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor cuprinse în capitolul II în ansamblu,
precum și ale art. 8 alin. (3) fraza finală, art. 11 alin. (1) lit. d), art. 19 alin. (1), art. 50 alin. (1) și (3),
și art. 51 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor cuprinse în capitolul II în ansamblu, precum
și ale art. 8 alin. (3) fraza finală, art. 11 alin. (1) lit. d),
art. 19 alin. (1), art. 50 alin. (1) și (3) și art. 51 alin. (1)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării
judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Societatea
Comercială îContinental Distribution“ — S.R.L. din București
în Dosarul nr. 2.397/2004 al Curții de Apel București —
Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile legale criticate din Legea nr. 64/1995 nu
contravin prevederilor cuprinse în art. 24 și 129 din
Constituție, întrucât toate părțile au posibilitatea de a
exercita căile de atac prevăzute de lege. Totodată,
consideră că dreptul de proprietate nu este încălcat prin
ridicarea dreptului de administrare a patrimoniului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 iunie 2005, Curtea de Apel
București — Secția a VI-a comercială a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor cuprinse în capitolul II în ansamblu, precum și
ale art. 8 alin. (3) fraza finală, art. 11 alin. (1) lit. d), art. 19
alin. (1), art. 50 alin. (1) și (3) și art. 51 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială îContinental Distribution“ — S.R.L. din
București, recurentă într-o cauză comercială având ca
obiect soluționarea cererii de deschidere a procedurii
reorganizării judiciare a autorului excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, următoarele:
a) Capitolul II din Legea nr. 64/1995 — îParticipanții la
procedura reorganizării judiciare și a falimentului“ încalcă, prin
omisiune, drepturile debitorilor la apărare și la folosirea

căilor de atac, întrucât debitorii nu sunt nominalizați printre
participanții la procedură, fiind lipsiți de exercițiul drepturilor
procesuale, deși constituie obiectul procedurii. Această
omisiune nu poate fi considerată acoperită prin includerea
în categoria participanților a îadunării generale a membrilor
sau asociaților/acționarilor“ ori a îreprezentantului membrilor
sau asociaților/acționarilor“;
b) Dispozițiile art. 8 alin. (3) fraza finală din lege sunt
contrare principiilor constituționale referitoare la egalitatea în
justiție și la competența și procedura de judecată, deoarece
lasă la aprecierea subiectivă a unei persoane neprecizate
selectarea actelor care interesează soluționarea recursului
și care se înaintează instanței de recurs, care nu are,
astfel, posibilitatea să aprecieze temeinicia motivelor de
recurs invocate, ca în alte cauze în care are la dispoziție
întregul material al dosarului;
c) Prin dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. d) și ale art. 50
alin. (1) și (3) din lege îse legalizează restrângerea unor
drepturi, dincolo de situațiile și condițiile permise de
Constituție, se încalcă dreptul de proprietate și se
atentează la principiul inviolabilității proprietății private“,
întrucât judecătorul-sindic poate dispune ridicarea dreptului
debitorului de a-și administra bunurile din avere și de a
dispune de ele;
d) Dispozițiile art. 19 alin. (1) și art. 51 alin. (1) din
aceeași lege încalcă prevederile constituționale referitoare la
liberul acces la justiție, deoarece judecătorul-sindic poate
dispune în legătură cu adunările generale ale asociaților/
acționarilor, care sunt prezidate de administrator/lichidator și
care nu au libertatea de a lua hotărâri care apoi pot fi
atacate în justiție. Debitorul nu are posibilitatea să se
adreseze justiției pentru apărarea drepturilor și intereselor
sale legitime, conturile sale fiind blocate, neputând astfel
achita nici taxele, onorariile sau cauțiunile prevăzute de
lege.
Curtea de Apel București — Secția a VI-a comercială și-a
exprimat opinia în sensul că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât dispozițiile legale criticate nu
încalcă prevederile constituționale invocate de autorul
excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, cu următoarea motivare:
a) Debitorul nu este participant la procedură, ci parte în
proces, calitate în care beneficiază de toate drepturile
procesuale garantate de Constituție, de Codul de procedură
civilă și de Legea nr. 64/1995. Adunarea asociaților/

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.125/13.XII.2005
acționarilor, care, în mod implicit, reprezintă și interesele
debitorului, beneficiază de drepturi procesuale distincte, iar
administratorul/lichidatorul are o poziție echidistantă,
reprezentând și interesele debitorului. În lege sunt
prevăzute atât posibilitatea contestării hotărârilor
judecătorului-sindic, cât și condițiile în care acest drept
poate fi exercitat;
b) Datorită caracterului specific al procedurii, aceasta
implică existența unei multitudini de procese, iar calea de
atac fiind exercitată împotriva hotărârii pronunțate într-un
anumit proces, este firesc ca instanței superioare să i se
înainteze actele referitoare la acel proces. De altfel, potrivit
prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție, legiuitorul este
în drept să stabilească regulile de procedură;
c) îRidicarea dreptului debitorului de administrare, deși
reprezintă o restrângere a dreptului de proprietate, aceasta
este justificată, fiind o măsură de protecție a creditorilor,
dar și a patrimoniului societății comerciale împotriva unor
acte abuzive care ar conduce la o diminuare semnificativă
a acestuia“, cât și de apărare a interesului general al
societății de a menține un climat sănătos al mediului de
afaceri;
d) Dispozițiile art. 21 din Constituție nu sunt incidente
în cauză, întrucât critica formulată, în realitate, nu se referă
la limitarea accesului la justiție, ci la restrângerea rolului
debitorului în luarea deciziilor economice ale societății
comerciale ajunse în stare de insolvență.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, având în vedere că:
a) Nu contravin dreptului la apărare și dreptului de
exercitare a căilor de atac, întrucât atât debitorii aflați în
stare de insolvență, cât și creditorii se pot adresa
instanțelor judecătorești cu cereri, opoziții și întâmpinări și
pot exercita căile de atac în condițiile procedurale stabilite
de lege;
b) Sunt în concordanță cu principiul potrivit căruia
justiția este unică, imparțială și egală pentru toți, iar
judecătorul-sindic nu este o instanță extraordinară, ci o
instanță specializată;
c) Posibilitatea ridicării, în tot sau în parte, a dreptului
debitorului de administrare este în concordanță cu
prevederile constituționale, potrivit cărora dreptul de
proprietate este garantat în condițiile și în limitele stabilite
de lege, iar proprietatea privată este inviolabilă în condițiile
legii organice;
d) Toate părțile implicate în procedura reorganizării
judiciare și a falimentului se pot adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor lor
legitime, iar instituirea regulilor de desfășurare a procesului
în fața instanțelor judecătorești intră în competența
exclusivă a legiuitorului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:

7

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile capitolului II, intitulat îParticipanții la procedura
reorganizării judiciare și a falimentului“, în ansamblul său, din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare
și a falimentului, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004,
precum și prevederile art. 8 alin. (3) fraza finală, ale
art. 11 alin. (1) lit. d), ale art. 19 alin. (1), ale art. 50
alin. (1) și (3), ale art. 51 alin. (1) din aceeași lege. Curtea
observă că, ulterior sesizării sale, Legea nr. 64/1995 a fost
modificată și completată prin Legea nr. 249/2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din
28 iulie 2005. Astfel, prin articolul unic pct. 2, 3, 4, 5 și 6
din Legea nr. 249/2005 au fost modificate prevederile
art. 9, ale art. 11 alin. (1) lit. c) și i), ale art. 23 alin. (2),
ale art. 38 alin. (1) și (7) și ale art. 41 din Legea
nr. 64/1995, fără însă a fi modificate esențial, în acest
mod, dispozițiile capitolului II din Legea nr. 64/1995, astfel
încât critica de neconstituționalitate a autorului excepției
subzistă și în aceste condiții.
Prin urmare, dispozițiile legale criticate de autorul
excepției au următorul cuprins:
— capitolul II îParticipanții la procedura reorganizării
judiciare și a falimentului“ (art. 5 — art. 30): îInstanțele
judecătorești“; îJudecătorul-sindic“; îAdunarea creditorilor.
Comitetul creditorilor“; îAdunarea generală a membrilor sau
asociaților/acționarilor. Reprezentantul membrilor sau
asociaților/acționarilor“; îAdministratorul“ și îLichidatorul“;
— Art. 8 alin. (3) fraza finală: îÎn vederea soluționării
recursului, se trimit la curtea de apel în copie certificată, sub
semnătura grefierului-șef al tribunalului, numai actele care
interesează soluționarea recursului.“;
— Art. 11 alin. (1) lit. d): î(1) Principalele atribuții ale
judecătorului-sindic, în cadrul prezentei legi, sunt:[...]
d) judecarea cererilor de a se ridica debitorului dreptul de
a-și mai conduce activitatea;“;
— Art. 19 alin. (1): î(1) Pe perioada desfășurării procedurii
prevăzute de prezenta lege adunarea generală a
asociaților/acționarilor va fi convocată ori de câte ori se va
considera necesar și va fi prezidată de administrator sau
lichidator, dacă legea ori judecătorul-sindic nu dispune altfel.“;
— Art. 50 alin. (1) și (3): î(1) Deschiderea procedurii
ridică debitorului dreptul de administrare — constând în dreptul
de a-și conduce activitatea, de a-și administra bunurile din
avere și de a dispune de acestea —, dacă acesta nu și-a
declarat, în condițiile art. 33 alin. (1) lit. g) sau, după caz, ale
art. 39, intenția de reorganizare. [...]
(3) Judecătorul-sindic va putea ordona ridicarea, în tot sau
în parte, a dreptului de administrare al debitorului o dată cu
desemnarea unui administrator, indicând totodată și condițiile
de exercitare a acestuia.“;
— Art. 51 alin. (1): î(1) Judecătorul-sindic va da dispoziții
tuturor băncilor la care debitorul are disponibil în conturi să nu
dispună de acestea fără un ordin al său sau al
administratorului/lichidatorului.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.125/13.XII.2005

În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate sunt contrare
prevederilor art. 21 alin. (1) și (2), art. 24, art. 44 alin. (1),
art. 53 alin. (1), art. 124 alin. (2), art. 126 alin. (2),
art. 129 și art. 136 alin. (5) din Constituție, prevederi care
au următorul cuprins:
— Art. 21 alin. (1) și (2): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“;
— Art. 24: î(1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“;
— Art. 44 alin. (1): î(1) Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.“;
— Art. 53 alin. (1): î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertăți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se
impune, după caz, pentru: apărarea securității naționale, a
ordinii, a sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertăților cetățenilor; desfășurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamități naturale, ale unui
dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav.“;
— Art. 124 alin. (2): î(2) Justiția este unică, imparțială și
egală pentru toți.“;
— Art. 126 alin. (2): î(2) Competența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai
prin lege.“;
— Art. 129: îÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac, în
condițiile legii.“;
— Art. 136 alin. (5): î(5) Proprietatea privată este
inviolabilă, în condițiile legii organice.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Legea nr. 64/1995 reglementează procedura specială a
reorganizării judiciare și a falimentului, derogatorie de la
procedura din dreptul comun. Potrivit prevederilor art. 126
alin. (2) din Constituție, procedura de judecată se stabilește
numai prin lege și, ca atare, intră în competența exclusivă
a legiuitorului să reglementeze procedura general aplicabilă,
dar și procedurile speciale, derogatorii, cu condiția ca
normele stabilite să nu contravină principiilor și dispozițiilor
Constituției.
Curtea constată că nici una dintre dispozițiile legale
criticate prin excepția de neconstituționalitate nu încalcă
prevederile constituționale, pentru următoarele considerente:
Debitorul nu este nominalizat la capitolul II al Legii
nr. 64/1995 printre participanții la procedură, întrucât,
potrivit art. 5 alin. (1) din lege, prin participanți se înțeleg
organele care aplică procedura. Debitorul nu este un
simplu participant la procedură, ci una dintre părțile
principale ale procesului, față de care se aplică procedura.
Potrivit art. 31 alin. (1) din lege, procedura poate începe și
la cererea debitorului, persoană aflată în stare de
insolvență. Totodată, debitorul, ca parte în proces, poate
exercita toate drepturile procesuale, inclusiv căile de atac
împotriva hotărârilor date de judecătorul-sindic. Pe parcursul
procedurii reorganizării judiciare sau a falimentului, o serie
de acte vor fi îndeplinite de administrator sau de lichidator,

persoană care răspunde și de respectarea intereselor
legitime ale debitorului.
Dispozițiile art. 8 alin. (3) fraza finală din lege
reglementează recursul împotriva hotărârilor date de
judecătorul-sindic, în baza art. 11. Fiecare hotărâre, dată în
îndeplinirea oricărei atribuții, poate fi atacată cu recurs la
curtea de apel, iar procedura continuă. În asemenea
condiții, pentru a se putea continua procedura și pentru a
nu se tergiversa soluționarea cauzei, este justificat ca la
curtea de apel să fie înaintate în copie acele acte care se
referă la problema în care s-a dat hotărârea recurată,
respectiv interesează soluționarea recursului. Nu este
normal să se trimită instanței de recurs întregul dosar
privind procedura reorganizării sau a falimentului, ci numai
acele părți ale acestuia care sunt direct vizate prin recurs.
Aprecierea în concret a relevanței actelor ce vor fi trimise
instanței de recurs o va face judecătorul-sindic și, în
consecință, nu se poate susține o eventuală încălcare a
prevederilor art. 124 alin. (2) sau ale art. 126 alin. (2) din
Constituție.
Potrivit art. 11 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 64/1995,
printre atribuțiile judecătorului-sindic este și aceea de
judecare a cererilor de a i se ridica debitorului dreptul de
a-și mai conduce activitatea, iar art. 50 alin. (1) din
aceeași lege prevede ridicarea dreptului debitorului de
administrare, o dată cu deschiderea procedurii falimentului,
dacă aceasta nu și-a declarat intenția de reorganizare.
Curtea reține că ridicarea dreptului de administrare nu
intervine automat, ci pe baza hotărârii judecătorului-sindic,
care va aprecia dacă această măsură se impune pentru
asigurarea unei mai bune administrări a averii debitorului în
scopul prevenirii unor noi pierderi, ce ar limita posibilitățile
de recuperare a creanțelor creditorilor. Această măsură se
datorează culpei administratorului debitorului, care nu a
putut conduce activitatea în așa fel încât să nu devină
insolvabil, iar apoi nu a putut prezenta nici un fel de plan
de reorganizare eficient pentru redresare și pentru ieșirea
din starea de insolvență. În asemenea cazuri, judecătorulsindic va numi un administrator, iar apoi un lichidator,
persoană fizică ori societate comercială de specialitate,
care va răspunde pentru conducerea activității debitorului și
îndeplinirea tuturor actelor necesare pentru păstrarea și
sporirea activului debitorului, în interesul atât al acestuia,
cât și al tuturor creditorilor. Ca atare, nu sunt încălcate
prevederile art. 44 alin. (1) și ale art. 136 alin. (5) din
Constituție referitoare la dreptul de proprietate privată.
Art.19 din Legea nr. 64/1995 prevede convocarea
adunării generale a membrilor sau asociaților/acționarilor ori
de câte ori este necesară rezolvarea unor probleme de
competența adunării generale. În cazul în care pentru
conducerea activității debitorului a fost desemnat
administrator sau lichidator, este normal ca adunarea
generală să fie prezidată de acesta. Curtea observă că
hotărârile adunării generale pot fi atacate în condițiile legii,
ceea ce este în concordanță cu prevederile constituționale
ale art. 21, 24 și 129.
Totodată, Curtea reține că art. 51 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului prevede dreptul de dispoziție al judecătoruluisindic către băncile la care debitorul are disponibil să nu
dispună de acesta fără un ordin al său ori al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.125/13.XII.2005
administratorului/lichidatorului. Blocarea conturilor debitorului
pe durata desfășurării procedurii este justificată, dar
aceasta nu înseamnă și îngrădirea exercitării dreptului de
acces la justiție, prevăzut de art. 21 din Constituție. Dacă
apelarea la justiție se impune ori se justifică pentru
apărarea drepturilor și intereselor legitime ale debitorului,
acesta o va autoriza sau chiar administratorul/lichidatorul o
va face în numele debitorului.
Cu privire la dispozițiile legale criticate, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 462/2005,

9

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 944
din 24 octombrie 2005, constatând că acestea nu contravin
prevederilor art. 21 alin. (1) și (2), art. 24, art. 44 alin. (1),
art. 53 alin. (1), art. 124 alin. (2), art. 126 alin. (2),
art. 129 și art. 136 alin. (5) din Constituție. Neexistând
elemente noi de natură a reconsidera jurisprudența,
considerentele și soluția acestei decizii rămân valabile și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor cuprinse în capitolul II în ansamblu, precum și ale art. 8
alin. (3) fraza finală, art. 11 alin. (1) lit. d), art. 19 alin. (1), art. 50 alin. (1) și (3), și art. 51 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Societatea Comercială
îContinental Distribution“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 2.397/2004 al Curții de Apel București — Secția a VI-a
comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din 8 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 621
din 17 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 599 alin. 1 pct. 2 și 3 și ale art. 600
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 599 alin. 1 pct. 2 și 3 și ale art. 600 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială îRompac Internațional“ — S.A. din București și
Dan Constantin Gritac în Dosarul nr. 5.814/2004 al
Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, apreciind că textele legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate de autorii
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 5.814/2004, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 599 alin. 1 pct. 2
și 3 și ale art. 600 din Codul de procedură civilă. Excepția
a fost ridicată de Societatea Comercială îRompac
Internațional“ — S.A. din București și Dan Constantin
Gritac într-o cauză comercială ce are ca obiect înființarea
sechestrului judiciar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.125/13.XII.2005

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că modul în care au fost redactate textele
de lege criticate contravine prevederilor constituționale ale
art. 21 alin. (3) teza întâi, art. 44 alin. (1) și alin. (2) teza
întâi, art. 53, art. 135 alin. (2) lit. a) teza întâi și art. 136
alin. (5). Astfel, arată că dispozițiile criticate încalcă dreptul
la un proces echitabil, întrucât prin reglementarea unei
proceduri inverse de soluționare, și anume de instituire a
sechestrului judiciar înainte de stabilirea unei posibile
creanțe, se contribuie la formarea convingerii instanței că
persoanele împotriva cărora se dispun astfel de măsuri
sunt vinovate de neexecutarea obligațiilor asumate. Așa
fiind, apreciază că legiuitorul a consacrat, prin dispozițiile
criticate, o prezumție de culpă, în condițiile în care
prezumția legală și valabilă este cea de nevinovăție. Ca
atare, din această perspectivă, nu mai este posibilă
desfășurarea unui proces echitabil, în care să fie respectat
dreptul părții la apărare. De asemenea, susțin că textele
de lege criticate contravin și prevederilor art. 44 alin. (1) și
alin. (2) teza întâi din Constituție, întrucât, prin
sechestrarea bunurilor unei persoane, fără a se fi stabilit,
în prealabil, existența unei obligații care să nu fi fost
executată, este îagresată“ proprietatea privată a respectivei
persoane, restrângându-i-se conținutul dreptului de
proprietate.
Mai mult, consideră că prin crearea posibilității de
numire ca administrator-sechestru chiar a persoanei care
formulează cererea de sechestru judiciar se legitimează
posibilitatea de vătămare a dreptului de proprietate, prin
aceea că cel astfel numit ar putea diminua artificial
valoarea bunurilor sechestrate, tocmai pentru a nu-i putea
fi acoperită creanța și a putea astfel să-și extindă
urmărirea și cu privire la alte bunuri. Totodată, arată că
administratorul-sechestru desemnat nu are obligația, ci doar
facultatea de a face toate actele de conservare și
administrare, de a încasa orice venituri și sume datorate și
de a plăti datorii cu caracter curent, precum și pe cele
constatate prin titlul executoriu, astfel încât există riscul ca
prin îpasivitate“ să îl îndatoreze pe proprietar și să îi
aducă astfel prejudicii, cu atât mai mult cu cât ar putea fi
interesat să împiedice ceilalți creditori să își recupereze
creanțele. Autorii excepției susțin, de asemenea, că
legiuitorul, prin redactarea dispozițiilor legale criticate, a
restrâns exercitarea drepturilor și libertăților persoanelor în
materia instituirii sechestrului judiciar. Apreciază, în final, că
prin instituirea de măsuri asigurătorii, fără a se stabili în
prealabil existența obligației neexecutate, este înfrântă și
libertatea comerțului, întrucât se blochează posibilitatea
transferului dreptului de proprietate cu privire la bunurile
asupra cărora se instituie o asemenea măsură. Astfel,
proprietatea privată este încălcată, prin limitările aduse
dreptului de proprietate din perspectiva atributelor sale —
posesie, folosință și dispoziție, în condițiile în care în
sarcina proprietarului nu s-a stabilit vreo datorie și nici
măcar nu există vreun proces cu un atare obiect.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În ceea ce privește înfrângerea art. 21
alin. (3) din Constituție, apreciază că textele de lege

criticate nu consacră o prezumție de culpă în ceea ce
privește debitorul, în eventualul proces declanșat pe fondul
cauzei, instanța având deplina libertate de apreciere a
probelor, nefiind ținută de instituirea sau nu a unui
sechestru judiciar asupra bunurilor debitorului. De
asemenea, instanța apreciază că nu poate fi reținută nici
critica de neconstituționalitate a textelor de lege atacate
față de prevederile constituționale ce consacră dreptul de
proprietate privată și inviolabilitatea acesteia, în condițiile în
care, conform prevederilor art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție, conținutul și limitele dreptului de proprietate
sunt stabilite de lege. Astfel, arată că sechestrul judiciar
reprezintă o măsură provizorie și cu caracter conservator,
restrângerile dreptului de proprietate fiind strict și limitativ
prevăzute de lege. Posibilitatea numirii sechestrului în
persoana reclamantului nu aduce atingere dreptului de
proprietate asupra bunului sechestrat, în condițiile în care
acesta nu poate face acte de dispoziție asupra bunului, ci
doar acte de conservare sau de administrare, plătind doar
datoriile cu caracter curent și cele constatate prin titlu
executoriu. În ceea ce privește art. 53 din Constituție,
apreciază că dispozițiile criticate sunt constituționale,
întrucât restrângerile și limitările privind dreptul de
proprietate, dreptul la un proces echitabil și libertatea
comerțului au în vedere apărarea drepturilor creditorilor
chirografari sau a creditorilor care au garantată creanța lor
printr-un gaj, în condițiile în care debitorul este insolvabil
ori sunt indicii temeinice că debitorul va fugi sau va
sustrage sau deteriora bunul. În final, apreciază că nu se
aduce atingere nici principiului libertății comerțului, în sensul
imposibilității valorificării bunurilor supuse sechestrului,
întrucât, pe de o parte, această indisponibilizare este
temporară, iar pe de altă parte, ea se dispune în scopul
conservării drepturilor creditorilor care au constituit un drept
de gaj asupra unor bunuri determinate sau ale creditorilor
chirografari, în condițiile unui comportament necorespunzător
al debitorului care încearcă să se sustragă de la urmărire.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Astfel, în ceea ce privește art. 21
alin. (3) din Constituție, care consacră dreptul părților la un
proces echitabil, arată că măsura sechestrului judiciar nu
are ca efect instituirea unei prezumții de culpă a
persoanelor ale căror bunuri au fost supuse măsurii, ci are
rolul de a se asigura că, în cazul în care se dovedește că
aceste persoane au determinat sau au concurat la apariția
stării de insolvență, vor exista bunuri în patrimoniul lor
care, prin valorificare, să permită acoperirea pasivului
debitorului. De altfel, prin textele de lege criticate,
legiuitorul nu dispune obligativitatea instituirii măsurii
sechestrului judiciar, ci oferă posibilitatea instanței de a lua
această măsură, în condițiile legii, administrând probe și
respectând principiul contradictorialității. De asemenea,
apreciază că nu este întemeiată nici susținerea privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.125/13.XII.2005
încălcarea prevederilor art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi și a
celor ale art. 136 alin. (5) din Constituție, în susținerea
constituționalității dispozițiilor de lege criticate Guvernul
invocând Decizia Curții Constituționale nr. 59/2004, în
deplin acord cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului. Referitor la înfrângerea art. 135 alin. (2) lit. a)
prima teză din Constituție, arată că dispozițiile legale a
căror neconstituționalitate este invocată nu aduc atingere
principiului libertății comerțului prin imposibilitatea
transmiterii dreptului de proprietate, întrucât este vorba de
o măsură cu caracter temporar, care are drept scop
conservarea bunului, fără a afecta proprietatea acestuia.
Nici susținerea privind înfrângerea art. 53 din Constituție
nu este întemeiată, restrângerile la care fac referire autorii
excepției fiind justificate de apărarea drepturilor și a
libertăților altor persoane.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens arată că nu
poate fi reținută critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
legale care stabilesc competența instanțelor în judecarea
unei cereri de instituire a sechestrului asigurător chiar fără
a exista proces, față de prevederile art. 21 alin. (3) din
Constituție, referitoare la dreptul părților la un proces
echitabil și la soluționarea cauzei într-un termen rezonabil.
Cât privește contrarietatea cu prevederile art. 44 alin. (1)
și (2) teza întâi și ale art. 136 alin. (5) din Constituție,
Avocatul Poporului invocă Decizia Curții Constituționale
nr. 59/2004, prin care s-a constatat constituționalitatea
dispozițiilor de lege criticate. În ceea ce privește invocarea
art. 53 din Constituție, arată că dispozițiile legale criticate
nu pun în discuție restrângerea exercițiului unor drepturi
sau libertăți fundamentale. Referitor la prevederile
constituționale ale art. 135 alin. (2) lit. a) teza întâi,
Avocatul Poporului apreciază că acestea nu au incidență în
cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 599 alin. 1 pct. 2 și 3 și ale art. 600 din
Codul de procedură civilă, astfel cum au fost modificate
prin art. I pct. 218 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 138/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 219/2005, publicată

11

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din
14 iulie 2005.
Dispozițiile legale criticate au următorul conținut:
— Art. 599 alin. 1 pct. 2 și 3: î Se va putea, de asemenea,
încuviința sechestrul judiciar, chiar fără a exista proces: [...]
2. asupra unui bun cu privire la care cel interesat are motive
temeinice să se teamă că va fi sustras, distrus ori alterat de
posesorul său actual;
3. asupra unor bunuri mobile care alcătuiesc garanția
creditorului, când acesta învederează insolvabilitatea
debitorului său ori când are motive temeinice să bănuiască că
debitorul va fugi ori să se teamă de sustrageri sau deteriorări.“;
— Art. 600: îCererea de sechestru judiciar se judecă de
urgență, cu citarea părților. În caz de admitere, instanța va
putea să oblige pe reclamant la darea unei cauțiuni, iar în cazul
bunurilor imobile se va proceda potrivit art. 593 alin. 3.
Încheierea este supusă numai recursului, în termen de 5 zile
de la pronunțare. Dispozițiile art. 592 alin. 3 se aplică în mod
corespunzător.
Paza bunului sechestrat va fi încredințată persoanei
desemnate de părți de comun acord, iar în caz de
neînțelegere, unei persoane desemnate de instanță, care va
putea fi chiar deținătorul bunului. În acest scop, executorul
judecătoresc se va deplasa la locul situării bunului ce urmează
a fi pus sub sechestru și-l va da în primire, pe bază de procesverbal, administratorului-sechestru. Un exemplar al procesuluiverbal va fi înaintat și instanței care a încuviințat măsura.
Administratorul-sechestru va putea face toate actele de
conservare și administrare, va încasa orice venituri și sume
datorate și va putea plăti datorii cu caracter curent, precum și
cele constatate prin titlu executoriu. De asemenea, el va putea
sta în judecată în numele părților litigante cu privire la bunul
pus sub sechestru, dar numai cu autorizarea prealabilă a
instanței care l-a numit.
Dacă administrator-sechestru a fost numită o altă persoană
decât deținătorul, instanța va fixa, pentru activitatea depusă, o
sumă drept remunerație, stabilind totodată și modalitățile de
plată.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege
autorii excepției invocă încălcarea prevederilor art. 21
alin. (3) teza întâi, art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi, art. 53,
art. 135 alin. (2) lit. a) teza întâi și ale art. 136 alin. (5)
din Constituție, care au următorul conținut:
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil [...].“;
— Art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi: î(1) Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt
garantate. [...]
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. [...]“;
— Art. 53: î(1)Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.125/13.XII.2005

proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“;
— Art. 135 alin. (2) lit. a) teza întâi: î(2) Statul trebuie
să asigure:
a) libertatea comerțului, [...].“;
— Art. 136 alin. (5): îProprietatea privată este inviolabilă,
în condițiile legii organice.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că sechestrul judiciar are ca finalitate prevenirea
eventualelor manopere dolosive ale debitorului rău-platnic,
tinzând la crearea sau amplificarea insolvabilității sale, de
natură a-l pune în imposibilitate pe creditorul de facto de
a-și valorifica silit dreptul său de creanță, în temeiul unui
titlu executoriu a cărui dobândire este previzibilă, dacă nu
chiar iminentă. Așa fiind, înființarea unui atare sechestru nu
poate fi condiționată de dovada existenței unei creanțe
certe, lichide și exigibile, ipoteză în care antamarea unei
asemenea proceduri ar fi superfluă, de vreme ce creditorul
are posibilitatea să procedeze la valorificarea silită a
acesteia, ci exclusiv de aceea a unui interes rezultând din
existența unei creanțe neajunse la scadență sau litigioase
și a unei stări de pericol induse de conduita debitorului în
ceea ce privește posibilitatea valorificării ulterioare a
respectivei creanțe. De asemenea, în condițiile în care
procedura sechestrului judiciar exclude antamarea fondului,
iar măsura dispusă are caracter provizoriu, fiind impusă și
justificată prin finalitatea înfățișată, nu se poate susține că,
prin intermediul ei, s-ar institui o prezumție de culpă în
sarcina debitorului.
La cele înfățișate se adaugă o serie de alte argumente
invocate în cuprinsul jurisprudenței Curții Constituționale,
prilejuite de examinarea constituționalității art. 600 din
Codul de procedură civilă.
Astfel, prin Decizia nr. 59 din 17 februarie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203
din 9 martie 2004, Curtea a constatat că, potrivit

prevederilor constituționale ale art. 44 alin. (1) teza a doua,
conform cărora îconținutul și limitele acestor drepturi sunt
stabilite de lege“, precum și ale art. 136 alin. (5), care
consacră caracterul inviolabil al proprietății private,
îîn condițiile legii organice“, legiuitorul este competent să
stabilească cadrul juridic pentru exercitarea atributelor
dreptului de proprietate, în accepțiunea principială conferită
de Constituție, în așa fel încât să nu vină în coliziune cu
interesele generale sau cu interesele particulare legitime
ale altor subiecte de drept, instituind astfel niște limitări
rezonabile în valorificarea acestuia ca drept subiectiv
garantat. Sub acest aspect Curtea a reținut că prin
reglementarea dedusă controlului legiuitorul nu a făcut
decât să dea expresie acestor imperative, în limitele și
potrivit competenței sale constituționale.
Măsura sechestrului judiciar constă în indisponibilizarea
bunului care formează obiectul litigiului, acesta fiind
încredințat spre păstrare și administrare până la
soluționarea definitivă a litigiului, de regulă, unei terțe
persoane. Așa fiind, sechestrul judiciar are ca scop
conservarea unui bun determinat și apare ca o măsură
rațională, pe care legiuitorul are competența să o adopte,
în conformitate cu art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție.
Pe de altă parte, potrivit art. 600 din Codul de
procedură civilă, cererea de sechestru judiciar se judecă,
în mod obligatoriu, cu citarea părților, această procedură
având deci caracter contencios. Cu acest prilej părțile pot
învedera instanței împrejurările care să justifice sau nu
luarea unei asemenea măsuri, beneficiind de toate
garanțiile procesuale prevăzute de lege.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, atât soluția adoptată în decizia menționată, cât și
considerentele pe care aceasta se întemeiază își mențin
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 599 alin. 1 pct. 2 și 3 și ale art. 600 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială îRompac Internațional“ — S.A. din București și Dan
Constantin Gritac în Dosarul nr. 5.814/2004 al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.125/13.XII.2005

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru actualizarea prețului de decontare la medicamentele
la care nu se stabilește preț de referință
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice și aparatură medicală nr. E.N. 4.890/2005,
văzând Ordinul ministrului sănătății nr. 605/2005 pentru aprobarea listei medicamentelor la care nu se stabilește
preț de referință și pentru stabilirea prețului de decontare al acestora, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Prețul de decontare actualizat pentru
medicamentele care se eliberează fără prescripție medicală
(OTC) este prevăzut în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
(2) Pentru celelalte DCI-uri din Nomenclatorul de
produse medicamentoase de uz uman, care nu sunt
prevăzute în lista cu medicamentele de care beneficiază
asigurații cu sau fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, aprobată printr-o hotărâre a Guvernului,
prețul de decontare este prețul cel mai mic corespunzător

fiecărei DCI pentru aceeași concentrație și formă
farmaceutică.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate ale Ministerului
Sănătății și ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
casele de asigurări de sănătate și farmaciile vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare în data de
16 decembrie 2005.
(2) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 5 decembrie 2005.
Nr. 1.307.
ANEXĂ

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.125/13.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.125/13.XII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.125/13.XII.2005
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.834 din 5 decembrie 2005

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 1.086 din 6 decembrie 2005

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice și al ministrului administrației
și internelor nr. 219/537/2005 pentru aprobarea componenței Comisiei de autorizare
a jocurilor de noroc, cu modificările ulterioare
În baza prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere prevederile art. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 251/1999 privind condițiile de autorizare,
organizare și exploatare a jocurilor de noroc, cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. I. — Articolul I din Ordinul ministrului finanțelor
publice și al ministrului administrației și internelor
nr. 219/537/2005 pentru aprobarea componenței Comisiei
de autorizare a jocurilor de noroc, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 11 martie 2005,
cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. I. — În vederea emiterii, suspendării sau anulării,
în condițiile legii, a licențelor pentru exploatarea jocurilor de
noroc, se constituie Comisia de autorizare a jocurilor de
noroc, cu următoarea componență:
— secretarul de stat din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, coordonator al direcțiilor de legislație impozite
directe și indirecte — președinte.
Din partea Ministerului Finanțelor Publice:
1. directorul Direcției de autorizări sau înlocuitorul
acestuia — vicepreședinte;

2. directorul general al Direcției generale juridice sau
înlocuitorul acestuia — membru.
Din partea Agenției Naționale de Administrare Fiscală:
1. vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală pe probleme de control sau înlocuitorul acestuia —
membru;
2. directorul general al Direcției generale de
reglementare a colectării creanțelor bugetare sau
înlocuitorul acestuia — membru;
3. comisarul general al Gărzii Financiare sau înlocuitorul
acestuia — membru.
Din partea Ministerului Administrației și Internelor:
— șeful Direcției de investigare a fraudelor din
Inspectoratul General al Poliției Române sau înlocuitorul
acestuia — membru.“
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.125/13.XII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|067110]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

