Anul 173 (XVII) — Nr. 1.126

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 decembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

169. — Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 33/2004
privind aprobarea Programului de dezvoltare a
Sistemului național de transport al gazelor naturale
pentru alimentarea cu gaze naturale a unor
localități în perioada mai 2004 — noiembrie 2005 ....

Nr.

Pagina

172. — Ordonanță de urgență cu privire la modificarea
bugetului Ministerului Administrației și Internelor pe
anul 2005 ..................................................................

1–2

170. — Ordonanță de urgență pentru completarea
art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din
sistemul public, provenite din fostul sistem al
asigurărilor sociale de stat ......................................

3

171. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 346/2002 privind asigurarea
pentru accidente de muncă și boli profesionale ........

3–4

5–7

1.518. — Hotărâre privind repartizarea sumei de
48.140 mii lei (RON) pentru asigurarea cheltuielilor
de personal ale unităților de învățământ
preuniversitar de stat, potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 154/2005
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 2005 ..................................................................

7–8

1.586. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Apărării Naționale pe anul 2005 din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2005 ..................................................................

8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 33/2004
privind aprobarea Programului de dezvoltare a Sistemului național de transport al gazelor naturale
pentru alimentarea cu gaze naturale a unor localități în perioada mai 2004 — noiembrie 2005
Având în vedere prioritatea lucrărilor de remediere a avariilor produse la obiectivele aferente Sistemului național
de transport al gazelor naturale, cauzate de ploile torențiale din lunile iulie—august 2005, care urmează a se executa în
regim de urgență, pentru a putea asigura prestarea serviciului public de transport gaze naturale în condiții de siguranță
pe teritoriul țării,
ținând seama de necesitatea decalării termenelor de execuție pentru obiectivele prevăzute la pct. 1 și 6 din
anexa la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2004, aprobată cu completări prin Legea nr. 322/2004, pentru lunile
octombrie, respectiv decembrie 2006, pentru a putea asigura alimentarea cu gaze naturale a localităților situate pe cele
două direcții de consum, și implicit dezvoltarea economică și socială corespunzătoare a zonelor respective, care vizează
interesul general și constituie situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2004 privind aprobarea Programului de dezvoltare a

Sistemului național de transport al gazelor naturale pentru
alimentarea cu gaze naturale a unor localități în perioada

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.126/13.XII.2005

mai 2004 — noiembrie 2005, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 474 din 26 mai 2004, aprobată
cu completări prin Legea nr. 322/2004, se modifică după
cum urmează:
1. Titlul ordonanței de urgență va avea următorul
cuprins:
îORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind aprobarea Programului de dezvoltare
a Sistemului național de transport al gazelor naturale
pentru alimentarea cu gaze naturale a unor localități în
perioada mai 2004 — decembrie 2006“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă Programul de dezvoltare a
Sistemului național de transport al gazelor naturale pentru
alimentarea cu gaze naturale a unor localități în perioada
mai 2004 — decembrie 2006, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta ordonanță de urgență.“
Caracteristicile
tehnico-economice

3. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Se aprobă realizarea lucrărilor din cadrul
Programului de dezvoltare a Sistemului național de
transport al gazelor naturale pentru alimentarea cu gaze
naturale a unor localități în perioada mai 2004 —
decembrie 2006 de către Societatea Națională de Transport
Gaze Naturale «Transgaz» S.A.“
4. Titlul anexei va avea următorul cuprins:
îPROGRAMUL DE DEZVOLTARE

a Sistemului național de transport al gazelor naturale
pentru alimentarea cu gaze naturale a unor localități în
perioada mai 2004 — decembrie 2006“
5. La anexă, numerele curente 1 și 6 vor avea următorul
cuprins:

Etape de realizare a obiectivelor
Execuția lucrărilor

Nr.
crt.

Denumirea
obiectivului

Valoric Elaborarea
Fizic
(mm x km) (milioane documeneuro)
tației

î1. Alimentarea cu 500 x 73
gaze naturale
a localităților
de pe direcția
de consum
Țânțăreni —
Strehaia —
Drobeta-Turnu
Severin,
județul Mehedinți
[...]
6. Alimentarea cu
500 x 6
gaze naturale
a municipiului
Giurgiu pe
direcția Russe
(Bulgaria) —
Giurgiu (România),
inclusiv subtraversarea fluviului
Dunărea

17,0

Achiziția
de
lucrări

2004

2005

Termen
PIF

2006

Valoric
Valoric
Valoric
Fizic
Fizic
Fizic
(milioane (mm x km) (milioane (mm x km) (milioane
(mm x km)
euro)
euro)
euro)

aug.
2004

oct.
2004

2

0,5

26

6,1

45

10,4

apr.
2005

3,4

Scopul
investiției

sept.
2005

—

—

—

—

45

10,4

ian.
2006

apr.
2006

—

—

—

—

6

3,4

dec. Alimentarea
2006 cu gaze
naturale a
municipiului
DrobetaTurnu
Severin și a
dec. localităților
2006 situate pe
traseul
conductei
oct. Alimentarea
2006 cu gaze
naturale a
municipiului
Giurgiu“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Nicolae Ivan,
secretar de stat
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 169.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.126/13.XII.2005

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru completarea art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005
privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem
al asigurărilor sociale de stat
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din
sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat, în conformitate cu care acțiunea de recalculare
a pensiilor sistemului public trebuie finalizată până la data de 1 ianuarie 2006, precum și faptul că pensiile recalculate în
ultima etapă vor fi puse în plată în luna decembrie 2005, acest obiectiv major al Programului de guvernare încheindu-se
cu succes, se propune premierea personalului implicat în această acțiune.
Întrucât personalului angajat pentru recalculare îi încetează contractul de muncă la data de 31 decembrie 2005,
după această dată fiind imposibilă premierea acestuia,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 8 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din
sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor
sociale de stat, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 119 din 7 februarie 2005, aprobată cu
completări prin Legea nr. 78/2005, se completează cu trei
noi alineate, alineatele (3), (4) și (5), cu următorul cuprins:
î(3) La finalizarea recalculării, în luna decembrie 2005,
personalul cu atribuții în domeniul recalculării poate fi
premiat, în limita unui fond de maximum 3.500 mii lei
(RON). Stabilirea premiilor se face prin decizie a
președintelui Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de

Asigurări Sociale, pe baza rezultatelor obținute în această
activitate.
(4) Suma prevăzută la alin. (3) se asigură din bugetul
asigurărilor sociale de stat, capitolul 73.04 «Cheltuieli de
administrare ale fondului», titlul 02 «Cheltuieli de personal»,
care se majorează cu suma de 3.500 mii lei (RON) prin
diminuarea cu aceeași sumă a creditelor bugetare
prevăzute la titlul 20 «Cheltuieli materiale și servicii».
(5) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările prevăzute la alin. (4) în structura bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2005.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Cătălin-Ionel Dănilă,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 170.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 346/2002
privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale
Urgența prezentului act normativ este determinată de necesitatea asigurării, de la data de 1 ianuarie 2006, din
fondurile sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale, a serviciilor medicale acordate
persoanelor care suferă de boli profesionale, în clinici și secții de boli profesionale sau în sistem ambulatoriu ori prin
cabinetele de medicina muncii aflate în subordinea spitalelor.
Având în vedere faptul că nealocarea unor sume cu această destinație ar determina neplata cheltuielilor salariale
angajaților din aceste structuri, ceea ce ar conduce la conflicte sociale, precum și riscul de blocare a acordării serviciilor
medicale și medicamentelor pentru asigurații care suferă de boli profesionale, este necesară introducerea noilor soluții de
plată, care să asigure continuarea acordării asistenței medicale pentru acest segment de populație,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea nr. 346/2002 privind asigurarea
pentru accidente de muncă și boli profesionale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454 din 27 iunie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:

1. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) În cazul în care din culpa angajatorului
sau a persoanei asigurate pe bază de contract individual
de asigurare nu s-a plătit contribuția de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale, costul prestațiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.126/13.XII.2005

și al serviciilor de asigurare prevăzute de prezenta lege și
efectuate de către asigurător se recuperează de la
angajator sau de la persoana asigurată pe bază de
contract individual de asigurare.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazurile
prevăzute la art. 23 alin. (2) și la art. 24 alin. (2), dar se
aplică în cazurile confirmate după data de 1 ianuarie
2003.“
2. După alineatul (1) al articolului 23 se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Pentru bolile profesionale confirmate anterior datei
de 1 ianuarie 2005 și pentru care se continuă reabilitarea
medicală ulterior acestei date ca urmare exclusivă a cauzei
profesionale, se decontează următoarele prestații și servicii:
a) tratament medical ambulatoriu, analize medicale și
medicamente;
b) servicii medicale în spitale, în secții sau clinici
specializate pentru boli profesionale;
c) tratament de recuperare a capacității de muncă în
unități de specialitate;
d) servicii de chirurgie reparatorie;
e) cure balneoclimaterice;
f) dispozitive medicale în vederea corectării și
recuperării deficiențelor organice, funcționale sau fizice.“
3. După alineatul (1) al articolului 24 se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Pentru cazurile de accident de muncă confirmate
anterior datei de 1 ianuarie 2005 și care necesită
dispozitive medicale în vederea corectării și recuperării
deficiențelor organice, funcționale sau fizice, costurile
acestora se suportă din fondurile sistemului de asigurări
pentru accidente de muncă și boli profesionale.“
4. După alineatul (2) al articolului 34 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Cuantumul indemnizației pentru incapacitate
temporară de muncă în cazul urgențelor medico-chirurgicale
este de 100% din media venitului lunar asigurat din
ultimele 6 luni anterioare manifestării riscului.“
5. La alineatul (1) al articolului 50, după litera b) se
introduce o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
îc) în cazul aplicării dispozitivelor medicale implantabile
prin intervenție chirurgicală în vederea recuperării
deficiențelor organice, funcționale sau fizice cauzate de
accidente de muncă și boli profesionale.“
6. Articolul 62 va avea următorul cuprins:
îArt. 62. — (1) Asigurătorul coordonează activitatea de
prevenire a accidentelor de muncă și a bolilor profesionale
la nivel național.
(2) Activitățile de prevenire se realizează de către
CNPAS, în conformitate cu atribuțiile stabilite prin lege.
(3) Pentru activitățile de prevenire care nu se suportă
de către sistemul de asigurări pentru accidente de muncă
și boli profesionale, CNPAS abilitează persoane juridice în
calitate de prestatori de servicii externe de prevenire.

(4) Criteriile privind abilitarea persoanelor juridice care
au calitatea de prestatori de servicii externe de prevenire
se stabilesc prin regulament aprobat prin ordin al
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(5) Pentru coordonarea activității legate de prevenirea
bolilor profesionale, precum și de verificare, în vederea
decontării, a documentelor prin care s-a confirmat
caracterul profesional al bolii, CNPAS organizează un
compartiment de medicina muncii în cadrul Institutului
Național de Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității
de Muncă.“
7. După alineatul (1) al articolului 63 se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Personalul medical specializat în medicina muncii
are și atribuții legate de depistarea, investigarea și
stabilirea caracterului profesional al bolii.“
8. La alineatul (2) al articolului 116, după litera h) se
introduce o nouă literă, litera i), cu următorul cuprins:
îi) servicii medicale acordate în clinici și secții de boli
profesionale sau în sistem ambulatoriu prin cabinetele de
medicina muncii aflate în structura spitalelor, persoanelor
care suferă de boli profesionale.“
9. După alineatul (3) al articolului 116 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Lista serviciilor medicale acordate în clinici și secții
de boli profesionale sau în sistem ambulatoriu prin
cabinetele de medicina muncii aflate în structura spitalelor
se stabilește prin norme metodologice aprobate prin ordin
comun al ministrului sănătății și al ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei.“
10. Articolul 135 va avea următorul curpins:
îArt. 135. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la data
de 1 ianuarie 2005, cu excepția prevederilor referitoare la
constituirea fondului inițial de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale, care intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2003, a serviciilor medicale din secțiile/clinicile
de boli profesionale și a cabinetelor de medicina muncii
aflate în subordinea spitalelor, care se suportă, conform
prevederilor prezentei legi, din fondurile sistemului de
asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale,
de la data de 1 ianuarie 2006.
(2) În anul 2005 finanțarea cheltuielilor secțiilor/clinicilor
de boli profesionale și cabinetelor de medicina muncii se
suportă de la bugetul de stat.“
11. După articolul 140 1 se introduce un nou articol,
articolul 1402, cu următorul cuprins:
îArt. 1402. — Direcțiile de sănătate publică efectuează
selectarea cazurilor de boală profesională prevăzute la
art. 23 alin. (2) și trimit caselor teritoriale de pensii fișele
de declarare BP2, completate în conformitate cu
prevederile Legii protecției muncii nr. 90/1996, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 171.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.126/13.XII.2005

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
cu privire la modificarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor pe anul 2005
Având în vedere:
— necesitatea asigurării fondurilor pentru plata taxei pe valoarea adăugată și a accizelor pentru importurile de
echipamente efectuate în perioada octombrie 2004 — decembrie 2005, amânate la plată în temeiul art. 25 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 507/2004, cu modificările și completările ulterioare;
— asigurarea fondurilor pentru acoperirea cheltuielilor de întreținere și funcționare ale ministerului, precum și a
celor cu caracter social;
— prevederile Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, potrivit cărora legile bugetare
anuale pot fi modificate în cursul exercițiului bugetar prin legi de rectificare,
ținând seama de dispozițiile art. 6 din Legea nr. 500/2002, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Bugetul pe anul 2005, aprobat Ministerului
Administrației și Internelor prin Legea bugetului de stat pe
anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență.
Art. II. — Bugetul modificat al ordonatorului principal de
credite, pe surse de finanțare, cu detalierea pe capitole,
subcapitole, titluri, articole și alineate, după caz, este
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.

Art. III. — (1) Se autorizează Ministerul Administrației și
Internelor să detalieze influențele aprobate prin prezenta
ordonanță de urgență în structura bugetului de stat și să
efectueze modificările în anexele la bugetul propriu și în
bugetele ordonatorilor de credite din subordine, în termen
de 5 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Se autorizează Ministerul Administrației și Internelor
să introducă modificările aprobate la titlul îCheltuieli de
capital“ pe categoriile de investiții prevăzute la poziția C
îAlte cheltuieli de investiții“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 172.
ANEXĂ*)

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
BUGET PE ANUL 2005

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.126/13.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.126/13.XII.2005

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind repartizarea sumei de 48.140 mii lei (RON) pentru asigurarea cheltuielilor de personal
ale unităților de învățământ preuniversitar de stat, potrivit prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 154/2005 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al anexei nr. 6 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 154/2005 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă repartizarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru bugetele locale pe
anul 2005, în cuantum de 48.140 mii lei (RON), potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru
finanțarea unor cheltuieli de personal ale unităților de
învățământ preuniversitar de stat.
(3) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, prevăzute la alin. (1), pe comune, orașe,
municipii, județe și sectoare ale municipiului București se
va face de către consiliul județean, respectiv de către

Consiliul General al Municipiului București, prin hotărâre și
cu asistența tehnică de specialitate a direcției generale a
finanțelor publice și a inspectoratului școlar județean,
respectiv al municipiului București, după caz.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorii principali de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.518.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.126/13.XII.2005
ANEXĂ

SUMELE

defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor de personal
ale unităților de învățământ preuniversitar de stat pe anul 2005
— mii lei (RON) —
Nr.
crt.

Suma

48.140
200
1.750
1.400
611
2.195
1.009
800
3.200
3.415
1.350

Județul
T O T A L:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

— mii lei (RON) —

Argeș
Bacău
Bistrița-Năsăud
Caraș-Severin
Cluj
Constanța
Covasna
Dolj
Galați
Giurgiu

Nr.
crt.

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Județul

Suma

Gorj
Harghita
Hunedoara
Maramureș
Olt
Satu Mare
Sibiu
Suceava
Timiș
Vaslui
Municipiul București

200
1.960
846
3.023
500
697
700
3.143
644
921
19.576

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Apărării Naționale pe anul 2005
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Apărării Naționale din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005, cu suma de 35.000,00 mii lei (RON), din care:
34.584,48 mii lei (RON) la capitolul 54.01 îApărare
națională“ [32.996,16 mii lei (RON) la titlul 20 îCheltuieli
materiale și servicii“ și 1.588,32 mii lei (RON) la titlul 70
îCheltuieli de capital“] și 415,52 mii lei (RON) la capitolul
57.01 îÎnvățământ“, titlul 20 îCheltuieli materiale și servicii“.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea
ordonatorului principal de credite, va introduce modificările
corespunzătoare în structura bugetului de stat și în volumul
și structura bugetului Ministerului Apărării Naționale pe anul
2005.
Art. 3. — Ministerul Apărării Naționale răspunde de
modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale, a
sumelor alocate potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 11 decembrie 2005.
Nr. 1.586.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.126/13.XII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|067127]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

