Anul 173 (XVII) — Nr. 1.127

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 decembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 610 din 15 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 9 și ale art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989....................................
Decizia nr. 626 din 17 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Decretului Consiliului de Stat al Republicii
Socialiste România nr. 154/1982 privind exproprierea
unor terenuri și construcții, scoaterea din funcțiune
și demolarea unor construcții, precum și realizarea
și desființarea unor artere de circulație, situate în
municipiul Botoșani, județul Botoșani ......................
Decizia nr. 631 din 24 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte
săvârșite în afara teritoriului țării de cetățeni
români sau de persoane fără cetățenie domiciliate
în România ................................................................

Pagina

1.480. — Hotărâre pentru aprobarea contribuției voluntare
anuale a României la bugetul Programului
Națiunilor Unite pentru Mediu (UNEP) pe
anii 2005, 2006 și 2007 ...........................................

4–5

6–8

8–12

12

1.483. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 326/2005 privind repartizarea pe
unități administrativ-teritoriale a sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru
retehnologizarea, modernizarea și dezvoltarea
sistemelor centralizate de producere și distribuție a
energiei termice .........................................................

12–13

1.484. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al orașului Șomcuta Mare și în
administrarea Consiliului Local al Orașului Șomcuta
Mare, județul Maramureș..........................................

13–14

1.485. — Hotărâre pentru reglementarea situației juridice
a unui imobil..............................................................

2–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.478. — Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificat pe anul 2005 al Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva, care
funcționează
sub
autoritatea
Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale ..............

Nr.

14–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.835. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor
nr. 140/1999 pentru aprobarea criteriilor referitoare
la autorizarea funcționării unităților emitente de
tichete de masă potrivit Legii nr. 142/1998 privind
acordarea tichetelor de masă ..................................

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.127/14.XII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 610
din 15 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 și ale art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Irina Loredana Lăpădat

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 și ale art. 27 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, excepție ridicată de Societatea
Comercială îPerla Moldovei“ — S.A. în Dosarul
nr. 511/2005 al Curții de Apel Bacău — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că
autoarea excepției a depus la dosarul Curții Constituționale
note scrise prin care ridică excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
solicitând Curții să se pronunțe asupra acestei excepții, și
suspendarea Dosarului nr. 575D/2005 aflat pe rol.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a acestei cereri.
Curtea constată că nu este legal sesizată cu
soluționarea acestei excepții și respinge cererea formulată,
în temeiul art. 29 alin. (1) teza întâi din Legea nr. 47/1992,
potrivit căruia: îCurtea Constituțională decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de
arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță
(...).“
De asemenea, magistratul-asistent informează Curtea că
la dosarul cauzei părțile Sanda Liana Iacomin și Magdalena
Iacomin au depus concluzii scrise prin care solicită
respingerea excepțiilor de neconstituționalitate invocate și
obligarea autorului acestora la plata cheltuielilor de
judecată.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate a prevederilor
art. 9 și ale art. 27 alin. (1) [devenit art. 29 alin. (1)] din
Legea nr. 10/2001 ca neîntemeiată, invocând în acest sens
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 511/2005, Curtea de Apel Bacău — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

neconstituționalitate a prevederilor art. 9 și ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată de Societatea
Comercială îPerla Moldovei“ — S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată,
în esență, că art. 9 alin. (1) din Legea nr. 10/2001, potrivit
căruia imobilele preluate în mod abuziv se restituie în
starea la care se aflau la data cererii de restituire,
contravine dispozițiilor art. 44 din Constituție — Dreptul de
proprietate privată, deoarece textul de lege criticat încalcă
dreptul de proprietate asupra îmbunătățirilor de orice fel
aduse imobilului de către posesor, iar acest fapt
echivalează cu o adevărată expropriere, fără o dreaptă și
prealabilă despăgubire.
În ceea ce privește prevederile art. 27 alin. (1),
autoarea excepției de neconstituționalitate arată că acest
text de lege este discriminatoriu în raport cu art. 50
alin. (2) din Legea nr. 10/2001, contravenind astfel
dispozițiilor art. 16 din Constituție. Se susține că prin
compararea celor două texte de lege rezultă o discriminare
nejustificată între societățile comerciale privatizate, care
dețin în patrimoniul lor bunuri imobile preluate fără titlu
valabil, și persoanele fizice care au cumpărat cu bunăcredință, în cadrul procesului de privatizare, bunuri imobile
preluate fără titlu valabil.
Curtea de Apel Bacău — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând
că prevederile legale nu contravin dispozițiilor constituționale
invocate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că prevederile art. 27 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001 au fost modificate prin Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției. În opinia Guvernului, substanța reglementării a
rămas însă aceeași. În ceea ce privește prevederile art. 9
alin. (1) din Legea nr. 10/2001, Guvernul consideră că
acestea reprezintă o aplicare a dispozițiilor art. 44 alin. (1)
teza a doua, potrivit cărora conținutul și limitele dreptului
de proprietate sunt stabilite prin lege. Se mai precizează,
contrar afirmațiilor autoarei excepției de neconstituționalitate,
că Legea nr. 10/2001 stabilește soluția acordării de
despăgubiri pentru sporul de valoare adus imobilelor, prin
îmbunătățirile necesare și utile, în cazul în care imobilele
se restituie în natură către persoana îndreptățită. Referitor
la prevederile art. 27 alin. (1), devenit art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001, prin raportare la prevederile art. 50
alin. (2), devenit art. 45 alin. (2) din același act normativ,
se arată că necorelarea dintre două dispoziții legale nu
constituie o problemă de constituționalitate. Pentru aceste

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.127/14.XII.2005
considerente, Guvernul apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 9
alin. (1) din Legea nr. 10/2001 nu reprezintă o abatere de
la principiile constituționale privind ocrotirea proprietății
private, deoarece dreptul de proprietate renaște în favoarea
foștilor proprietari sau a moștenitorilor acestora, în condițiile
imperativ stabilite de lege. Mai mult, prevederile legale
criticate reprezintă o aplicare a competenței legiuitorului,
atribuită prin Constituție, de a stabili conținutul și limitele
dreptului de proprietate, conform art. 44 alin. (1) teza a
doua din Legea fundamentală. În ceea ce privește critica
de neconstituționalitate a prevederilor art. 27 alin. (1),
raportat la art. 50 alin. (2) din Legea nr. 10/2001, se arată
că textul de lege criticat nu conține nici o dispoziție
discriminatorie, deoarece regimul juridic diferit este
determinat de deosebirea de situații, ce impun soluții
legislative diferite. Pentru aceste considerente, Avocatul
Poporului apreciază că textele de lege criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum
rezultă din motivarea acesteia, îl reprezintă prevederile
art. 9 alin. (1) și ale art. 27 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75
din 14 februarie 2001.
Ulterior sesizării Curții Constituționale, Legea nr. 10/2001
a fost modificată și completată prin titlul I al Legii
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005.
Legea nr. 10/2001 a fost republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005,
astfel încât, în prezent, alin. (2) al art. 9 fiind abrogat,
art. 9 alin. (1) a devenit art. 9, cu același cuprins:
— Art. 9: îImobilele preluate în mod abuziv, indiferent în
posesia cui se află în prezent, se restituie în natură în starea în
care se află la data cererii de restituire și libere de orice
sarcini.“
Prevederile art. 27 alin. (1) au fost modificate prin art. I
pct. 60 din Legea nr. 247/2005, iar în urma republicării
Legii nr. 10/2001, cu renumerotarea textelor, art. 27
alin. (1) a devenit art. 29 alin. (1), cu următorul conținut:
— Art. 29 alin. (1): îPentru imobilele evidențiate în
patrimoniul unor societăți comerciale privatizate, altele decât
cele prevăzute la art. 21 alin. (1) și (2), persoanele îndreptățite
au dreptul la despăgubiri în condițiile legii speciale privind
regimul de stabilire și plată a despăgubirilor aferente imobilelor
preluate în mod abuziv, corespunzătoare valorii de piață a
imobilelor solicitate.“
În noua redactare, textul art. 29 alin. (1) păstrează
soluția acordării de despăgubiri (măsuri reparatorii prin

3

echivalent) pentru imobilele evidențiate în patrimoniul unor
societăți comerciale privatizate, în condițiile legii speciale
privind regimul de stabilire și plată a despăgubirilor
aferente imobilelor preluate în mod abuziv, astfel încât
Curtea Constituțională urmează să se pronunțe asupra
acestui text de lege.
În opinia autoarei excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1) care se referă la
egalitatea în fața legii și în art. 44 referitor la dreptul de
proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Autoarea excepției de neconstituționalitate consideră că
art. 9 din Legea nr. 10/2001, potrivit căruia imobilele
preluate în mod abuziv se restituie în starea în care se
aflau la data cererii de restituire, contravine dispozițiilor
art. 44 din Constituție — Dreptul de proprietate privată,
deoarece încalcă dreptul de proprietate asupra
îmbunătățirilor de orice fel aduse imobilului de către
posesor, imobil ce se restituie fostului proprietar.
Curtea constată că aceste susțineri nu sunt întemeiate,
pentru următoarele considerente: textul de lege criticat,
prevăzând restituirea în natură a imobilelor preluate în mod
abuziv, indiferent în posesia și în starea la care se aflau la
data cererii de restituire, este în deplină concordanță cu
principiul constituțional al garantării dreptului de proprietate
cuprins în art. 44 alin. (1) din Constituție.
De altfel, contrar afirmațiilor autoarei excepției de
neconstituționalitate, Legea nr. 10/2001 reglementează
dreptul la despăgubire pentru îmbunătățirile necesare și
utile aduse imobilelor cu destinația de locuință, ce se
restituie în natură către persoanele îndreptățite. Astfel,
potrivit art. 48 alin. (2) și (3) din Legea nr. 10/2001, în
cazul în care imobilul care se restituie a fost preluat cu
titlu valabil, obligația de despăgubire revine persoanei
îndreptățite, iar în cazul unui imobil preluat fără titlu valabil,
obligația de despăgubire revine statului sau unității
deținătoare.
În ceea ce privește prevederile art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001, autoarea excepției susține că textul de
lege criticat contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție referitoare la egalitatea cetățenilor în fața legii,
deoarece instituie un tratament discriminatoriu între
persoanele fizice acționare ale societăților comerciale
privatizate, ce au în patrimoniul lor bunuri imobile preluate
de stat fără titlu valabil, și persoanele fizice care au
dobândit astfel de bunuri imobile în temeiul unor acte
juridice de înstrăinare, făcute în cadrul procesului de
privatizare.
Se susține că soluția legislativă cuprinsă în textul de
lege criticat, ce acordă persoanei îndreptățite dreptul la
despăgubiri pentru imobilele evidențiate în patrimoniul unor
societăți comerciale, altele decât cele la care statul sau o
autoritate a administrației publice centrale sau locale este
acționar ori asociat majoritar, și care nu mai pot fi restituite
în natură, este discriminatorie față de cea cuprinsă în
art. 50 alin. (2) din lege. Această din urmă prevedere
legală validează actele juridice de înstrăinare a imobilelor
preluate fără titlu valabil, inclusiv cele făcute în cadrul
procesului de privatizare, dacă actul a fost încheiat cu
bună-credință, astfel încât cumpărătorul unui asemenea bun
imobil păstrează dreptul de proprietate asupra lui, nefiind
obligat la restituirea în natură către adevăratul proprietar,
nici la plata de despăgubiri.
Analizând aceste susțineri, Curtea constată că nu sunt
întemeiate. Curtea Constituțională a statuat în mod

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.127/14.XII.2005

constant în jurisprudența sa, de exemplu în Decizia
Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994,
că îprincipiul egalității în fața legii presupune instituirea
unui tratament egal pentru situații care, în funcție de
scopul urmărit, nu sunt diferite. De aceea, el nu exclude,
ci dimpotrivă, presupune soluții diferite pentru situații
diferite“. În speță, situația persoanelor fizice care au în
patrimoniu un bun imobil ce intră sub incidența Legii

nr. 10/2001, și care conservă dreptul de proprietate asupra
acestuia deoarece a fost dobândit cu bună-credință, este
diferită de situația unei societăți comerciale privatizate,
persoană juridică de drept privat, care are în patrimoniu un
bun imobil ce intră sub incidența aceluiași act normativ și
pentru care legea prevede, în favoarea persoanei
îndreptățite la restituire, un drept la despăgubire, în
condițiile legii speciale privind regimul de stabilire și plată a
despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 și ale art. 29 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție
ridicată de Societatea Comercială îPerla Moldovei“ — S.A. în Dosarul nr. 511/2005 al Curții de Apel Bacău — Secția
civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 626
din 17 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului Consiliului de Stat
al Republicii Socialiste România nr. 154/1982 privind exproprierea unor terenuri și construcții,
scoaterea din funcțiune și demolarea unor construcții, precum și realizarea și desființarea
unor artere de circulație, situate în municipiul Botoșani, județul Botoșani
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului Consiliului de Stat al
Republicii Socialiste România nr. 154/1982 privind
exproprierea unor terenuri și construcții, scoaterea din
funcțiune și demolarea unor construcții, precum și
realizarea și desființarea unor artere de circulație, situate în
municipiul Botoșani, județul Botoșani, excepție ridicată de
Romică Atudoroaia și Teodora Cazimir în Dosarul
nr. 200/C/2005 al Tribunalului Botoșani — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde Romică Atudoroaie,
personal, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, Romică Atudoroaie
solicită admiterea excepției, astfel cum a fost formulată în
fața instanței de judecată, arătând că, în fața instituțiilor

statului, Decretul Consiliului de Stat nr. 154/1982 este
considerat a fi în vigoare.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilă față
de dispozițiile art. 29 din Legea nr. 47/1992 și având în
vedere că prevederile legale care fac obiectul excepției nu
mai sunt în vigoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 200/C/2005, Tribunalul Botoșani — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului Consiliului
de Stat al Republicii Socialiste România nr. 154/1982
privind exproprierea unor terenuri și construcții, scoaterea
din funcțiune și demolarea unor construcții, precum și
realizarea și desființarea unor artere de circulație, situate
în municipiul Botoșani, județul Botoșani. Excepția a fost
ridicată de Romică Atudoroaie și Teodora Cazimir într-o
cauză civilă având ca obiect soluționarea cererii formulate
de Primăria municipiului Botoșani pentru constatarea nulității
absolute a unui ordin al Prefectului județului Botoșani, prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.127/14.XII.2005
care li s-a atribuit autorilor excepției în proprietate un teren
în municipiul Botoșani.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că Decretul Consiliului de Stat nr. 154/1982
este unul abuziv, întrucât nu a fost publicat în Buletinul
Oficial, fiind un secret de serviciu.
Tribunalul Botoșani — Secția civilă și-a exprimat opinia
în sensul că Decretul Consiliului de Stat nr. 154/1982 nu a
fost publicat în Buletinul Oficial, deși, potrivit art. 69 din
Constituția din 1968, în vigoare la acea dată, îConsiliul de
Stat emite decrete și adoptă hotărâri“, iar decretele normative
se publică în Buletinul Oficial. Instanța apreciază, totodată,
că acest decret îare caracterul unui act normativ, câtă
vreme conține prevederi obligatorii ce se adresează unui
număr mare de persoane“. Cu toate acestea, arată că,
potrivit Legii nr. 47/1992, Curtea Constituțională nu poate
analiza acte normative abrogate, îcontrolul unui astfel de
act fiind oricum lipsit de obiect, câtă vreme deciziile Curții
au putere numai pentru viitor“.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă, întrucât, potrivit art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională nu se poate
pronunța asupra constituționalității unui text legal care nu
mai este în vigoare. De asemenea, arată că prin Decizia
nr. 136/1998 Curtea a statuat că este de competența
instanțelor judecătorești stabilirea dacă, în baza
reglementărilor legale de la data dobândiri bunului, acesta
a putut trece în proprietatea statului sau dacă, în lipsa
unui titlu legal, o asemenea dobândire a proprietății nu a
avut loc niciodată.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, întrucât Decretul
nr. 154/1982 nu mai era în vigoare la data sesizării Curții
Constituționale, iar, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituțională se pronunță numai
asupra excepțiilor de neconstituționalitate având ca obiect
dispoziții legale în vigoare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.

5

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Decretului Consiliului de Stat al Republicii
Socialiste România nr. 154/1982 privind exproprierea unor
terenuri și construcții, scoaterea din funcțiune și demolarea
unor construcții, precum și realizarea și desființarea unor
artere de circulație, situate în municipiul Botoșani, județul
Botoșani, nepublicat.
Autorii excepției consideră că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor art. 78 din Constituție, care au
următorul cuprins: îLegea se publică în Monitorul Oficial al
României și intră în vigoare la 3 zile de la data publicării sau la
o dată ulterioară prevăzută în textul ei“.
Din examinarea actelor depuse la dosar, Curtea observă
că obiectul acțiunii îl constituie constatarea nulității unui
ordin al Prefectului județului Botoșani de atribuire a unui
imobil expropriat în baza Decretului Consiliului de Stat
nr. 154/1982.
Având în vedere acestea, Curtea constată că actul
normativ care face obiectul controlului de constituționalitate
a încetat să mai producă efecte juridice din momentul în
care a operat transferul de proprietate, astfel încât acesta
nu mai este în vigoare. De altfel, efectele produse de un
asemenea act normativ nu constituie o problemă de
constituționalitate, ci o problemă de aplicare a legii, care
intră în competența instanței judecătorești.
Potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională se pronunță numai asupra excepțiilor privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, și,
prin urmare, excepția de neconstituționalitate ridicată este
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului Consiliului de Stat al
Republicii Socialiste România nr. 154/1982 privind exproprierea unor terenuri și construcții, scoaterea din funcțiune și
demolarea unor construcții, precum și realizarea și desființarea unor artere de circulație, situate în municipiul Botoșani,
județul Botoșani, excepție ridicată de Romică Atudoroaie și Teodora Cazimir în Dosarul nr. 200/C/2005 al Tribunalului
Botoșani — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.127/14.XII.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 631
din 24 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în afara teritoriului țării
de cetățeni români sau de persoane fără cetățenie domiciliate în România
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte
săvârșite în afara teritoriului țării de cetățeni români sau de
persoane fără cetățenie domiciliate în România, excepție
ridicată de Gabriel Grămadă în Dosarul nr. 269/2005 al
Curții de Apel Suceava — Secția comercială, contencios
administrativ și fiscală.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. Apreciază că textul de lege supus controlului
de constituționalitate este în deplină concordanță atât cu
prevederile constituționale, cât și cu cele ale art. 2
paragrafele 2 și 3 din Protocolul nr. 4 adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 269/2005, Curtea de Apel Suceava — Secția
comercială, contencios administrativ și fiscală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 5 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte
săvârșite în afara teritoriului țării de cetățeni români sau de
persoane fără cetățenie domiciliate în România, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 252/2002.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Gabriel Grămadă într-o acțiune în contencios administrativ
având ca obiect soluționarea cererii de anulare a actului
emis de Ministerul Administrației și Internelor — Direcția
generală de evidență informatizată a persoanei, Direcția de
pașapoarte, prin care i-a fost suspendat dreptul de a folosi
pașaportul pe o perioadă de 5 ani.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia arată că prevederile art. 5 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 112/2001 nu pot fi asimilate unei
pedepse accesorii și nici nu pot fi calificate fapte de natură
să aducă atingere siguranței naționale. Consideră că textul
de lege criticat contravine dispozițiilor constituționale ale
art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în fața legii, ale
art. 25 — îLibera circulație“, ale art. 53 — îRestrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți“, ale art. 147

alin. (1), precum și prevederilor art. 2 paragrafele 2 și 3
din Protocolul nr. 4 adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, recunoscând
anumite drepturi și libertăți, altele decât cele deja înscrise
în convenție și în primul protocol adițional la convenție. Mai
arată că măsura înscrisă în art. 5 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 112/2001, prin care se limitează
dreptul la libera circulație, este luată de către șeful de
serviciu al Biroului pașapoarte, care este reprezentantul
unui organ administrativ, iar nu de către o instanță
judecătorească.
Curtea de Apel Suceava — Secția comercială,
contencios administrativ și fiscală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2001 nu aduce
atingere nici uneia dintre prevederile constituționale invocate
de autorul excepției, iar motivarea formulată de acesta se
referă la îaspecte colaterale, fără legătură cu subiectul
dezbătut“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată. Precizează că una dintre obligațiile
cetățenilor români o reprezintă respectarea legii, astfel încât
refuzul eliberării pașaportului sau suspendarea dreptului de
folosire a acestuia pe o perioadă de 5 ani unui cetățean
român condamnat pentru săvârșirea infracțiunilor prevăzute
la art. 1—3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 112/2001 nu echivalează cu încălcarea dreptului la
liberă circulație în țară și în străinătate. Consideră că textul
criticat este în deplin acord cu prevederile art. 53 din
Constituție, arătând că măsurile privind restrângerea
dreptului la liberă circulație îsunt stabilite prin lege, ca
limitări justificate de apărarea securității naționale,
asigurarea unui climat de ordine, precum și de prevenirea
unor consecințe negative, fiind necesare într-o societate
democratică, proporționale cu situația care le-a determinat
și aplicate în mod nediscriminatoriu“. De asemenea,
precizează că libertatea de mișcare a cetățeanului nu poate
fi absolută, ci îtrebuie să se desfășoare cu îndeplinirea și
respectarea unor condiții prevăzute de lege (...)“. Consideră
că textul de lege criticat este conform prevederilor art. 53
din Constituție, fiind și o reflectare a dispozițiilor art. 12 din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice,
potrivit căruia îorice persoană care se află în mod legal pe
teritoriul unui stat are dreptul de a circula acolo liber și de
a-și alege reședința. Orice persoană este liberă să
părăsească orice țară, inclusiv propria sa țară. Drepturile
sus-menționate nu pot face obiectul unor restricții decât
dacă acestea sunt prevăzute prin lege, necesare pentru a
ocroti securitatea națională, ordinea publică, sănătatea ori
moralitatea publică sau drepturile și libertățile altora și sunt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.127/14.XII.2005
compatibile cu celelalte drepturi recunoscute în prezentul
pact“. În ceea ce privește pretinsa încălcare a principiului
consacrat de art. 16 din Legea fundamentală, precizează
că, în repetate rânduri, Curtea Constituțională a statuat că
îinstituirea unor reguli speciale, în considerarea unor situații
deosebite, atât timp cât instituirea acestor reguli nu se face
în mod discriminatoriu, nu contravine principiului
constituțional al egalității în drepturi“, menționând, pentru
exemplificare, Decizia nr. 25 din 23 februarie 1999,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136
din 1 aprilie 1999.
Avocatul Poporului își exprimă punctul de vedere în
sensul respingerii excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. Apreciază că prevederile art. 5 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 112/2001 nu aduc atingere
principiului constituțional al egalității în drepturi, întrucât se
aplică tuturor persoanelor fizice aflate în situația
reglementată de ipoteza normei juridice, fără a institui
privilegii sau discriminări pe criterii arbitrare. De asemenea,
consideră că nu este încălcat nici art. 25 din Constituție,
deoarece libera circulație nu poate fi absolută, ci trebuie să
se desfășoare cu îndeplinirea și respectarea unor condiții
prevăzute de lege. În sprijnul acestei afirmații, menționează
și art. 12 pct. 3 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, care stabilește că libera circulație
poate face obiectul unor restricții dacă sunt prevăzute prin
lege, necesare pentru a ocroti securitatea națională,
ordinea publică, sănătatea ori moralitatea publică sau
drepturile și libertățile altora și este compatibilă cu celelalte
drepturi recunoscute. Apreciază că nu poate fi reținută nici
critica art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 112/2001 față de prevederile art. 53 din Constituție,
precizând că, în acest sens, Curtea Constituțională s-a
pronunțat prin Decizia nr. 220/2005.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor și concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în
afara teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane
fără cetățenie domiciliate în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 549 din 3 septembrie
2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 252/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307
din 9 mai 2002. Acestea au următorul conținut:
îCetățeanului român condamnat în temeiul dispozițiilor art. 1—3
i se refuză eliberarea pașaportului sau, după caz, i se
suspendă dreptul de folosire a acestuia pe o perioadă de
5 ani.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
textul de lege criticat contravine prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) și (2), privind egalitatea în fața legii,
ale art. 25 — îLibera circulație“, ale art. 53 —
îRestrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți“, și

7

celor ale art. 147 alin. (1) din Constituție, referitoare la
efectele deciziilor Curții Constituționale.
De asemenea, autorul excepției de neconstituționalitate
consideră că textul de lege criticat contravine și
prevederilor art. 2 paragrafele 2 și 3 din Protocolul nr. 4
adițional la Convenția pentru aparărea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, recunoscând anumite drepturi și
libertăți, altele decât cele deja înscrise în convenție și în
primul protocol adițional la convenție, prevederi care se
referă la libertatea persoanei de a părăsi orice țară,
inclusiv pe a sa, precum și la condițiile în care exercitarea
acestui drept poate fi restrânsă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că textul de lege criticat prevede refuzul eliberării
pașaportului sau, după caz, suspendarea dreptului de
folosire a acestuia pe o perioadă de 5 ani acelor cetățeni
români condamnați pentru săvârșirea faptelor descrise la
art. 1, 2 și 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 112/2001. Articolele menționate se referă la infracțiunile
de: trecere ilegală a frontierei unui stat străin — stabilită
de art. 1 din ordonanță; racolare, îndrumare sau călăuzire
a uneia ori mai multor persoane în scopul trecerii
frauduloase a frontierei unui stat străin sau de organizare a
uneia ori a mai multora dintre aceste activități ilegale —
prevăzute de art. 2; la tentativa la cele două infracțiuni
menționate; la inițierea sau constituirea unei asocieri în
scopul săvârșirii infracțiunii prevăzute la art. 2 ori aderarea
sau sprijinirea sub orice formă a unei astfel de asocieri,
astfel cum se prevede în art. 3. Din conținutul dosarului de
fond se constată că autorului excepției i-a fost suspendat
dreptul de folosire a pașaportului pe o perioadă de 5 ani
ca urmare a unei condamnări pentru tentativa de trecere
frauduloasă a frontierei României.
Curtea constată că textul de lege criticat se aplică
tuturor persoanelor fizice care întrunesc condițiile stabilite
de ipoteza normei, astfel încât nu poate fi reținută critica
referitoare la încălcarea prevederilor art. 16 alin. (1) și (2)
din Constituție. De altfel, sancțiunea stabilită de art. 5 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 112/2001 este
consecința nesocotirii, de către autorul excepției, a
prevederilor art. 1 alin. (5) din Constituție, privind
obligativitatea respectării legilor.
Nu este întemeiată nici critica în legătură cu pretinsa
încălcare a dreptului de liberă circulație garantat de art. 25
din Constituție. Libertatea de circulație a cetățenilor nu este
absolută, ci trebuie circumscrisă unor limite, care sunt
determinate de necesitatea apărării securității naționale,
asigurarea ordinii publice și prevenirea unor posibile
consecințe negative ale exercitării cu rea-credință a acestei
libertăți. De aceea, dispozițiile art. 5 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 112/2001 sunt în deplină
concordanță atât cu prevederile art. 53 din Constituție, cât
și cu cele ale art. 2 paragrafele 2 și 3 din Protocolul nr. 4
adițional la Convenția pentru aparărea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, recunoscând anumite drepturi și
libertăți, altele decât cele deja înscrise în convenție și în
primul protocol adițional la convenție. Aceasta, deoarece
limitările dreptului de liberă circulație sunt prevăzute de
lege și constituie măsuri necesare, într-o societate
democratică, pentru securitatea națională, siguranța publică,
menținerea ordinii publice, prevenirea faptelor penale,
protecția sănătății sau a moralei, ori pentru protejarea
drepturilor și libertăților altora.
În ceea ce privește invocarea de către autorul excepției
a prevederilor art. 147 alin. (1) din Constituție, referitoare
la deciziile Curții Constituționale, Curtea constată că
acestea nu au nici o relevanță în soluționarea cauzei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.127/14.XII.2005

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 112/2001 privind sancționarea unor fapte săvârșite în afara teritoriului țării de cetățeni români sau de persoane fără
cetățenie domiciliate în România, excepție ridicată de Gabriel Grămadă în Dosarul nr. 269/2005 al Curții de Apel
Suceava — Secția comercială, contencios administrativ și fiscală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2005 al Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva, care funcționează sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe
anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare, și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001
privind întărirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 59/2002, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
rectificat pe anul 2005 al Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la alin. (1) se
aprobă de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevăzute la art. 1
alin. (1) reprezintă limita maximă și nu poate fi depășit decât
în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, cu avizul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei și al Ministerului Finanțelor Publice.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva poate efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei
(RON) la 5.000 lei (RON).
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Contravenția prevăzută la art. 3 se constată și
amenda se aplică de către organele de control financiar
ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate
de nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Nicolae Ivan,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2005.
Nr. 1.478.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.127/14.XII.2005

9
ANEXĂ

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI RECTIFICAT PE ANUL 2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.127/14.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.127/14.XII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.127/14.XII.2005

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea contribuției voluntare anuale a României la bugetul Programului Națiunilor Unite
pentru Mediu (UNEP) pe anii 2005, 2006 și 2007
Având în vedere prevederile art. 65 lit. k) din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă plata contribuției voluntare a
României la bugetul Programului Națiunilor Unite pentru
Mediu (UNEP), pentru anul 2005, în limita echivalentului în
lei al sumei de 20.000 dolari S.U.A., și pentru anii 2006 și
2007, în limita echivalentului în lei al sumei de 32.000 dolari
S.U.A. anual.

(2) Echivalentul în lei al sumelor prevăzute la alin. (1)
se va calcula pe baza cursului de schimb leu/dolar
comunicat de Banca Națională a României, în vigoare la
data efectuării plății.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se suportă din
bugetul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, aprobat
pentru anii 2005, 2006 și 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Constantin Popescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Nicolae Ivan,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2005.
Nr. 1.480.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 326/2005 privind repartizarea pe unități
administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru retehnologizarea,
modernizarea și dezvoltarea sistemelor centralizate de producere și distribuție a energiei termice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 326/2005
privind repartizarea pe unități administrativ-teritoriale a
sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru

retehnologizarea, modernizarea și dezvoltarea sistemelor
centralizate de producere și distribuție a energiei termice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.127/14.XII.2005
din 5 mai 2005, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă repartizarea pe unități
administrativ-teritoriale a sumelor defalcate din taxa pe
valoarea adăugată pentru retehnologizarea, modernizarea
și dezvoltarea sistemelor centralizate de producere și
distribuție a energiei termice pe anul 2005, în valoare de
1.825,2 miliarde lei ROL (182.520 mii lei RON), potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.“

2. Poziția de la nr. crt. 17 din anexă va avea cuprinsul
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
3. Ultima poziție din anexă, referitoare la totalul sumelor
acordate conform prevederilor art. 27 alin. (2) din Legea
bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, va avea
următorul cuprins:
îTotal

1.825,2“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2005.
Nr. 1.483.
ANEXĂ

Județul

17. Harghita

Sume
defalcate
din TVA
— miliarde lei —

Sume
defalcate
din TVA
— (mii lei RON) —

TOTAL
23. Miercurea- S.C. îGoscom“ —
Ciuc
S.A.

29,2
15,2

2.920
1.520

24. Gheorgheni S.C. îGO“ — S.A.

Nr.
crt.

14

1.400

Localitatea

Denumirea
operatorului

Lucrarea

1. Transformare PT Spicului în CT
și reabilitare rețele aferente,
2. Modernizare CT și relețe Tudor III,
3. Reabilitare CT etapa 1 (Tudor I,
Tudor II, Eroilor, Grivița),
4. Reabilitare CT etapa 2 (Harghita,
Frăției, Pieței, Gării, Patinoar),
5. Reabilitare CT etapa 3 (Morii,
Zona C. II, III, IV)
1. Centrală termică funcționare cu
rumeguș

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al orașului Șomcuta Mare
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Șomcuta Mare, județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile situate
în orașul Șomcuta Mare, județul Maramureș, identificate
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea

Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al
orașului Șomcuta Mare și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Șomcuta Mare, județul Maramureș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.127/14.XII.2005

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2005.
Nr. 1.484.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al orașului Șomcuta Mare și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Șomcuta Mare, județul Maramureș
Denumirea și
locul unde sunt
situate imobilele

Persoana juridică
de la care se
transmit imobilele

Pavilion C1 și
pavilion C2,
str. Nicolae
Bălcescu nr. 27,
orașul Șomcuta
Mare, județul
Maramureș

Domeniul public
al statului și din
administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor

Sediu
administrativ,
Str. Republicii
nr. 26, orașul
Șomcuta Mare,
județul
Maramureș

Domeniul public
al statului și din
administrarea
Ministerului
Administrației
și Internelor

Persoana juridică
la care se
transmit imobilele

Domeniul public
al orașului
Șomcuta Mare și
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului
Șomcuta Mare,
județul Maramureș
Domeniul public
al orașului
Șomcuta Mare și
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului
Șomcuta Mare,
județul Maramureș

Caracteristicile imobilelor

Număr atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice conform
Hotărârii Guvernului nr. 2.060/2004
(cod de clasificare a imobilului)

— Pavilion C1: suprafața
construită = 1.807 m2
— Pavilion C2: suprafața
construită = 441 m2
— Suprafața terenului =
7.107,1 m2

101.255
cod de clasificare: 8.29.10

Sediu administrativ:
— suprafața construită =
1.576 m2
— suprafața terenului =
2.318 m2

27.478 (parțial)
cod de clasificare: 8.29.10

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru reglementarea situației juridice a unui imobil
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 2.443/2004
privind transmiterea unui imobil din domeniul privat al
statului și din administrarea Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“ în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor,
pentru Episcopia Ortodoxă a Covasnei și Harghitei,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.280 din 30 decembrie 2004.

(2) Imobilul având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre este
și rămâne în administrarea Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea imobilului prevăzut la
art. 1 alin. (2) din domeniul privat al statului și din
administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“ în domeniul public al județului
Covasna și în administrarea Consiliului Județean Covasna.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.127/14.XII.2005
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 2 se face pe bază de protocol de predare-preluare

15

încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
București, 24 noiembrie 2005.
Nr. 1.485.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE A IMOBILULUI

care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“ în domeniul public al județului Covasna și în administrarea Consiliului Județean Covasna
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Municipiul Sfântu Gheorghe,
str. Kosuth Lajos nr. 10,
județul Covasna

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Regiei Autonome
îAdministrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat“

Județul Covasna,
în administrarea
Consiliului Județean
Covasna

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Imobil cu teren aferent în
suprafață de 384 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 140/1999 pentru aprobarea
criteriilor referitoare la autorizarea funcționării unităților emitente de tichete de masă
potrivit Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă
În baza prevederilor art.
Ministerului Finanțelor Publice și
în conformitate cu art. 2
Hotărârea Guvernului nr. 5/1999
de masă,

11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
alin. (2) din Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă și ale art. 3 din
pentru aprobarea Normelor de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor

ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Alineatul (1) al articolului 1 din Ordinul
ministrului finanțelor nr. 140/1999 pentru aprobarea criteriilor
referitoare la autorizarea funcționării unităților emitente de
tichete de masă potrivit Legii nr. 142/1998 privind
acordarea tichetelor de masă, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 89 din 2 martie 1999, cu

modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) Se instituie Comisia de autorizare a
funcționării unităților emitente de tichete de masă, formată
din 5 membri, în următoarea componență:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.127/14.XII.2005

1. secretarul de stat din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, coordonator al direcțiilor generale de legislație
impozite directe și indirecte — președinte;
Din partea Ministerului Finanțelor Publice:
1. directorul Direcției de autorizări sau înlocuitorul
acestuia — vicepreședinte;
2. directorul general al Direcției generale juridice sau
înlocuitorul acestuia — membru;

Din partea Agenției Naționale de Administrare Fiscală:
1. vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală pe probleme de control sau înlocuitorul acestuia —
membru;
2. directorul general al Direcției generale de
reglementare a colectării creanțelor bugetare sau
înlocuitorul acestuia — membru.“
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 5 decembrie 2005.
Nr. 1.835.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.127/14.XII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|067134]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

