Anul 173 (XVII) — Nr. 1.131

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 decembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 618 din 17 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru și ale Legii nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului

2–4

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
175. — Ordonanță de urgență pentru modificarea unor
acte normative care reglementează activitatea în
domeniul sanitar ........................................................

5

176. — Ordonanță de urgență pentru reglementarea
unor probleme financiare în anul 2005 în domeniul
asigurărilor pentru șomaj ..........................................

5–6

1.531. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
cooperare în domeniul petrolului și gazelor
naturale dintre Ministerul Economiei și Comerțului
din România și Ministerul Petrolului și Gazelor
Naturale din India, semnat la București la 4 iulie
2005 ...........................................................................

6

Memorandum de cooperare în domeniul petrolului și
gazelor naturale între Ministerul Economiei și
Comerțului din România și Ministerul Petrolului și
Gazelor Naturale din India .......................................

7–8

1.546. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, pentru acordarea de daruri cu ocazia
sărbătorii Crăciunului.................................................

8

1.547. — Hotărâre privind organizarea la București a
Reuniunii miniștrilor economiei din țările care
aparțin Zonei cooperării la Marea Neagră, Balcani
și Europa ...................................................................

9

1.565. — Hotărâre privind transmiterea, fără plată, a unui
imobil, proprietate publică a statului, din
administrarea Academiei Române în administrarea
Ministerului Educației și Cercetării pentru
Universitatea îȘtefan cel Mare“ din Suceava .........

10

Nr.

Pagina

1.566. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 584/2005 privind
finanțarea unităților sanitare din sistemul de
apărare, ordine publică, siguranță națională și
autoritate judecătorească ..........................................

10–11

1.567. — Hotărâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Serviciului Român de Informații în domeniul privat
al statului și în administrarea Regiei Autonome
îRasirom“....................................................................

11

1.569. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor
construcții aflate în administrarea Ministerului
Apărării Naționale ......................................................

12–15

1.570. — Hotărâre pentru aprobarea plății contribuției
României la Organizația pentru Cooperare și
Dezvoltare Economică, grupul de lucru din cadrul
Comitetului pentru Investiții și Companii
Multinaționale care gestionează problematica
Declarației pentru investiții internaționale și
întreprinderi multinaționale ........................................

15

1.571. — Hotărâre privind aprobarea efectuării
concedierilor colective, în temeiul prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale, de către Societatea Comercială îDrumuri și
Poduri Sălaj“ — S.A. ................................................

15–16

1.572. — Hotărâre pentru aprobarea închirierii unei părți
dintr-un imobil aflat în domeniul public al statului

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.131/14.XII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 618
din 17 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru și ale Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare
și a falimentului
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului și ale art. 21 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
excepție ridicată de Georgeta Ion și Tarek Hassan Abdel
Hady Hassan, prin mandatar Liga Democratică pentru
Dreptate din România, în Dosarul nr. 843/2004 al
Tribunalului Ialomița — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde Georgeta Ion, în nume
propriu, precum și, în calitate de mandatar, pentru Tarek
Hassan Abdel Hady Hassan. Se constată lipsa părții Banca
Comercială Română, Sucursala Ialomița, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Partea prezentă solicită admiterea excepției. În acest
sens arată că, având în vedere prevederile art. 44 din
Constituție și ale art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, trebuie înlăturată orice discriminare între
creditori și debitori și păstrarea unui just echilibru pentru
salvarea proprietății și a actului de comerț desfășurat pe
plan național și internațional, pentru a nu confunda
debitorul nevinovat cu debitorul vinovat. În opinia sa, Legea
nr. 64/1995 este neconstituțională în integralitatea sa,
întrucât nu susține debitorul de bună-credință în scopul
aplicării dispozițiilor Codului de procedură civilă și a celor
ale Codului civil referitoare la compensare și novațiune,
prin raportare la instituția moratoriului și convenția
concordatului. În plus, solicită Curții Constituționale să se
pronunțe asupra constituționalității Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, în comparație cu Legea nr. 64/1995.
Depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 843/2004, astfel cum a fost modificată prin
Decizia comercială nr. 259R din 11 martie 2005 a Curții de
Apel București — Secția a VI-a comercială, Tribunalul
Ialomița — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a

falimentului și ale art. 21 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Georgeta Ion și Tarek Hassan Abdel Hady Hassan, prin
mandatar Liga Democratică pentru Dreptate din România,
într-o cauză civilă având ca obiect anularea unei cereri de
repunere pe rol a procedurii de faliment, în vederea
continuării acesteia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că prevederile art. 21 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru contravin
dispozițiilor art. 1 alin. (5), art. 16 alin. (1) și (2), art. 20
alin. (2) și ale art. 21 din Constituție. Consideră că înivelul
taxelor stabilite, precum și perioada prin care acestea să
fie plătite, (...) sunt factori ce trebuie luați în calcul pentru
a stabili dacă se poate bucura o persoană fără nici o
posibilitate materială de dreptul de acces și de beneficiul la
o judecată din partea unei instanțe“. În acest sens solicită
îmenținerea unui just echilibru între interesele statului de a
colecta taxele de timbru judiciar, pe de o parte, și interesul
reclamantei de a introduce o acțiune în fața instanței, pe
de altă parte“.
Referitor la excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 64/1995, consideră că dispozițiile acesteia încalcă
prevederile art. 1 alin. (5), art. 16 alin. (1) și (2), art. 20
alin. (2), art. 21 și ale art. 44 alin. (2) din Constituție,
raportate la art. 480 din Codul civil, precum și cele ale
art. 1 din Protocolul nr. 1 adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
coroborate cu dispozițiile art. 13 și 14 din aceeași
convenție. Menționează că își întemeiază critica de
neconstituționalitate și pe soluția de principiu pronunțată de
Curtea Europeană a Drepturilor Omului, prin care s-a
statuat că îacționarul majoritar se poate pretinde personal
victima unei decizii afectând drepturile patrimoniale ale
societății și că se poate pretinde victima violării art. 6
paragraf 1, chiar dacă problema personalității juridice în
dreptul intern al firmei face obiectul unei contestații
nesoluționate încă“. Mai precizează că, îpentru a nu
antrena dificultăți considerabile în legătură cu condiția
epuizării recursurilor interne și de a reduce asemenea
riscuri și dificultăți, Curtea Europeană nu a apreciat ca
justificată înlăturarea caracterului social sau ignorarea
personalității juridice“.
Tribunalul Ialomița — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.131/14.XII.2005
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate a Legii nr. 64/1995 nu este întemeiată.
Arată că prevederile criticate instituie o procedură specială,
aplicabilă în mod egal tuturor categoriilor de debitori aflați
în procedura reorganizării judiciare și a falimentului, astfel
că nu încalcă principiul constituțional al egalității cetățenilor
în fața legii. În același sens, precizează că îprocedura
prevăzută de acest act normativ a fost instituită de legiuitor
ca un mijloc de constrângere a debitorului, care nu și-a
executat voluntar obligațiile de plată, asigurându-se astfel
protecția dreptului de proprietate al titularilor de creanțe
certe, lichide și exigibile“. Consideră că nu poate fi reținută
nici critica de neconstituționalitate prin raportare la
prevederile art. 21 din Constituție, întrucât îtoate părțile
participante la procedura reorganizării judiciare și
falimentului se pot adresa instanțelor judecătorești cu
cereri, opoziții ori întâmpinări și pot exercita căile de atac
în condițiile procedurale stabilite de lege“.
Guvernul și președinții celor două Camere ale
Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile autorilor excepției și concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
conform actului de sesizare a Curții Constituționale,
prevederile art. 21 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, precum și
prevederile Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizării
judiciare și a falimentului, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004,
modificată și completată prin Legea nr. 249/2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din
28 iulie 2005.
În ceea ce privește neconstituționalitatea prevederilor
art. 21 din Legea nr. 146/1997, din motivarea formulată
rezultă că autorii excepției critică dispozițiile art. 20 din
lege. Prin urmare, acest din urmă text de lege va fi supus
controlului de constituționalitate al Curții. Prevederile art. 20
alin. (5) din Legea nr. 146/1997 au fost modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 34/2001 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 511 din 28 august 2001, aprobată prin Legea
nr. 742/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 807 din 17 decembrie 2001. În urma acestor
modificări, dispozițiile de lege criticate au următoarea
redactare:
— Art. 20: î(1) Taxele judiciare de timbru se plătesc
anticipat.
(2) Dacă taxa judiciară de timbru nu a fost plătită în
cuantumul legal, în momentul înregistrării acțiunii sau cererii,
ori dacă, în cursul procesului, apar elemente care determină o
valoare mai mare, instanța va pune în vedere petentului să
achite suma datorată până la primul termen de judecată. În
cazul când se micșorează valoarea pretențiilor formulate în
acțiune sau în cerere, după ce a fost înregistrată, taxa judiciară

3

de timbru se percepe la valoarea inițială, fără a se ține seama
de reducerea ulterioară.
(3) Neîndeplinirea obligației de plată până la termenul
stabilit se sancționează cu anularea acțiunii sau a cererii.
(4) Dacă în momentul înregistrării sale acțiunea sau cererea
a fost taxată corespunzător obiectului său inițial, dar a fost
modificată ulterior, ea nu va putea fi anulată integral, ci va
trebui soluționată, în limitele în care taxa judiciară de timbru s-a
plătit în mod legal.
(5) In situația în care instanța judecătorească învestită cu
soluționarea unei căi de atac ordinare sau extraordinare
constată că în fazele procesuale anterioare taxa judiciară de
timbru nu a fost plătită în cuantumul legal, va dispune obligarea
părții la plata taxelor judiciare de timbru aferente, dispozitivul
hotărârii constituind titlu executoriu. Executarea silită a hotărârii
se va efectua prin organele de executare ale unităților
teritoriale subordonate Ministerului Finanțelor Publice în a
căror rază teritorială își are domiciliul sau sediul debitorul,
potrivit legislației privind executarea silită a creanțelor
bugetare.“
În opinia autorilor excepției, prevederile art. 20 din
Legea nr. 146/1997 contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 1 alin. (5), care stabilesc obligativitatea respectării
legilor și a supremației Constituției, ale art. 16 alin. (1) și
(2), privind egalitatea în drepturi, ale art. 20 alin. (2) privind
prioritatea reglementărilor internaționale referitoare la
drepturile omului asupra legilor interne și ale art. 21 care
garantează accesul liber la justiție.
De asemenea, autorii excepției consideră că Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului contravine, în plus, și dispozițiilor art. 44
alin. (2) din Constituție, referitor la garantarea și ocrotirea
proprietății private, precum și art. 1 îProtecția proprietății“
din Protocolul nr. 1 adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, ale art. 6
paragraful 1 îDreptul la un proces echitabil“, ale art. 13
îDreptul la un recurs efectiv“ și ale art. 14 îInterzicerea
discriminării“ din aceeași convenție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
I. Prevederile art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru au mai făcut obiect al controlului
de constituționalitate, prin raportare la aceleași dispoziții
constituționale, și cu o motivare identică. Astfel, prin
Decizia nr. 155 din 17 martie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 387 din 9 mai 2005, și
prin Decizia nr. 242 din 10 mai 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 16 iunie 2005,
Curtea
Constituțională
a
respins
excepția
de
neconstituționalitate ca neîntemeiată. În deciziile menționate,
Curtea a reținut că î(...) accesul liber la justiție, consacrat
de art. 21 din Constituție, nu înseamnă gratuitate. Nici o
dispoziție constituțională nu interzice stabilirea taxelor de
timbru în justiție, fiind justificat ca persoanele care se
adresează autorităților judecătorești să contribuie la
acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea actului de
justiție. Regula este cea a timbrării acțiunilor în justiție,
excepțiile fiind posibile numai în măsura în care sunt
stabilite de legiuitor. Cheltuielile ocazionate de realizarea
actului de justiție sunt cheltuieli publice, la a căror
acoperire, potrivit art. 56 alin. (1) din Constituție, cetățenii
sunt obligați să contribuie prin impozite și taxe, stabilite în
condițiile legii“.
Având în vedere că în prezenta cauză nu au intervenit
elemente noi, de natură a justifica o reconsiderare a
jurisprudenței Curții Constituționale, excepția de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.131/14.XII.2005

neconstituționalitate a prevederilor art. 20 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru urmează să
fie respinsă ca neîntemeiată.
II. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Legii nr. 64/1995 privind procedura
reorganizării judiciare și a falimentului, Curtea observă că,
prin adoptarea acesteia, s-a urmărit introducerea, în
ansamblul legislației românești, a unei reglementări
concordante concepției moderne consacrate în sistemul
juridic al statelor membre ale Uniunii Europene. Finalitatea
declarată a acestui act normativ o reprezintă stabilirea
unei proceduri de redresare economico-financiară a
comerciantului aflat în dificultate, continuată, în ipoteza
eșecului acesteia, cu o procedură a falimentului, constând
în lichidarea patrimoniului debitorului. În acest sens, art. 2
din Legea nr. 64/1995 precizează că îScopul legii este
instituirea unei proceduri pentru acoperirea pasivului
debitorului aflat în insolvență, fie prin reorganizarea activității
acestuia sau prin lichidarea unor bunuri din averea lui până la
stingerea pasivului, fie prin faliment“.
Procedura reorganizării judiciare se poate realiza fie prin
stabilirea unor măsuri economice, financiare, organizatorice
sau juridice, concentrate pe ideea redresării comerciantului,
fie prin lichidarea unor bunuri din patrimoniul debitorului, în
vederea asigurării mijloacelor bănești pentru acoperirea
creanțelor creditorilor. Cea de-a doua cale de îndeplinire a
scopului Legii nr. 64/1995 este procedura falimentului, care
cuprinde o serie de reguli destinate reglementării executării
silite a bunurilor din patrimoniul debitorului, pentru
acoperirea datoriilor față de creditori.
Această procedură se aplică tuturor comercianților și
persoanelor prevăzute de lege aflate în stare de
insolvabilitate, indiferent de dimensiunea activității lor, fără
să cuprindă reglementări de natură să instituie măsuri
discriminatorii sau diferențe de tratament juridic între
debitorii aflați în stare de insolvență. De aceea, nu se
poate reține că prevederile Legii nr. 64/1995 ar contraveni
principiului egalității în drepturi, consacrat de art. 16 din
Constituție, și nici dispozițiilor art. 14 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitor la interzicerea discriminării.
În legătură cu critica prin raportare la dispozițiile art. 21
din Constituție, Curtea observă că legea ce face obiectul
excepției asigură pe deplin accesul liber la justiție. Aceasta
deoarece procedura reorganizării judiciare și a falimentului

are, prin ipoteză, un caracter judiciar, realizându-se,
conform art. 5 din lege, prin intermediul instanțelor
judecătorești și al judecătorului-sindic, cărora li se alătură
administratorul și lichidatorul. În acest context, se constată
că legea criticată nu cuprinde nici o prevedere care să
îngrădească dreptul vreuneia dintre părți de a se adresa
instanțelor judecătorești și de a beneficia de un proces
echitabil, soluționat într-un termen rezonabil. Din aceeași
perspectivă, legea este în concordanță și cu prevederile
art. 6 paragraful 1 îDreptul la un proces echitabil“ și ale
art. 13 îDreptul la un recurs efectiv“ din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
De asemenea, nu se poate susține că au fost încălcate
prevederile art. 44 alin. (2) din Constituție, privind protecția
proprietății private, și cele ale art. 1 din Protocolul nr. 1
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale. Cu privire la acest aspect, prin
Decizia nr. 397 din 5 octombrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.164 din
8 decembrie 2004, Curtea Constituțională a statuat că
îprocedura prevăzută de Legea nr. 64/1995 a fost instituită
de legiuitor ca un mijloc de constrângere a debitorului care
nu și-a executat voluntar obligațiile de plată, modalitate prin
care nu a fost încălcat dreptul de proprietate al acestuia,
în condițiile în care, în ceea ce-l privește, era ținut de
existența unor creanțe certe, lichide și exigibile, ci s-a
asigurat protecția dreptului de proprietate al titularilor unor
asemenea creanțe, încălcat prin refuzul de executare din
partea debitorilor rău-platnici“.
Referitor la raportarea criticii de neconstituționalitate la
prevederile art. 1 alin. (5) și ale art. 20 alin. (2) din
Constituție, Curtea constată că acestea nu sunt relevante
în soluționarea excepției invocate. Totodată, nu se poate
reține pertinența jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor
Omului invocate de autorii excepției, în soluționarea
prezentei cauze.
În fine, Curtea observă că nu este competentă să se
pronunțe asupra modului de interpretare și aplicare a
legilor și nici în problemele legate de realizarea actului de
justiție, așa cum rezultă din prevederile art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992 potrivit cărora îCurtea Constituțională se
pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
care a fost sesizată (...)“.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru și ale Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Georgeta Ion
și Tarek Hassan Abdel Hady Hassan, prin mandatar Liga Democratică pentru Dreptate din România, în Dosarul
nr. 843/2004 al Tribunalului Ialomița — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.131/14.XII.2005

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea unor acte normative care reglementează activitatea în domeniul sanitar
Urgența acestui act normativ este determinată de faptul că, în anul 2006, bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate nu poate asigura resursele financiare necesare, având în vedere nivelul ridicat al sumelor
destinate aplicării prevederilor unor acte normative care acordă gratuități unor categorii de beneficiari, iar proiectul de
buget a fost deja supus Parlamentului spre adoptare.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — La articolul 38 din Legea nr. 306/2004 privind
exercitarea profesiei de medic, precum și organizarea și
funcționarea Colegiului Medicilor din România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 578 din 30 iunie
2004, cu modificările și completările ulterioare, litera h) se
modifică și va avea următorul cuprins:
îh) medicii în activitate sau pensionari, precum și soțul
sau soția și copiii aflați în întreținerea acestora beneficiază
în mod gratuit, începând cu data de 1 ianuarie 2007, de
asistență medicală, medicamente și proteze, în condițiile
respectării dispozițiilor legale privind plata contribuției la
asigurările sociale de sănătate.“
Art. II. — La articolul 44 din Legea nr. 307/2004 privind
exercitarea profesiei de asistent medical și a profesiei de
moașă, precum și organizarea și funcționarea Ordinului
Asistenților Medicali și Moașelor din România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 578 din 30 iunie
2004, cu modificările ulterioare, litera i) se modifică și va
avea următorul cuprins:

îi) asistenții medicali și moașele în activitate sau
pensionari, precum și soțul sau soția și copiii aflați în
întreținerea acestora beneficiază în mod gratuit, începând
cu data de 1 ianuarie 2007, de asistență medicală,
medicamente și proteze, în condițiile respectării dispozițiilor
legale privind plata contribuției la asigurările sociale de
sănătate.“
Art. III. — La articolul 37 din Legea nr. 308/2004 privind
exercitarea profesiei de medic dentist, precum și înființarea,
organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor Dentiști din
România, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 582 din 30 iunie 2004, cu modificările
ulterioare, litera h) se modifică și va avea următorul
cuprins:
îh) medicii dentiști în activitate sau pensionari, precum
și soțul sau soția și copiii aflați în întreținerea acestora
beneficiază în mod gratuit, începând cu data de 1 ianuarie
2007, de asistență medicală, medicamente și proteze, în
condițiile respectării dispozițiilor legale privind plata
contribuției la asigurările sociale de sănătate.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 175.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru reglementarea unor probleme financiare în anul 2005
în domeniul asigurărilor pentru șomaj
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 155/2005 cu privire la rectificarea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2005, în conformitate cu care, la bugetul asigurărilor pentru șomaj, creditele bugetare
prevăzute la capitolul îAlte acțiuni“, titlul îTransferuri“, articolul îTransferuri consolidabile“ au fost diminuate cu 35.000 mii
lei (RON) pe baza unei execuții estimate, care însă este infirmată de execuția lunii noiembrie și posibil a lunii decembrie
2005, se impune majorarea creditelor bugetare la acest capitol, respectiv titlu, cu suma de 5.000 mii lei (RON).
De la acest capitol se finanțează drepturile bănești și contribuțiile sociale aferente personalului încadrat în cadrul
programelor de ocupare temporară a forței de muncă în lucrări de interes comunitar.
Lucrările au fost executate în cursul lunii noiembrie 2005 și Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă,
prin agențiile sale județene, trebuie să onoreze, potrivit legii, plata lucrărilor efectuate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.131/14.XII.2005

Măsurile prevăzute de prezenta ordonanță de urgență vizează necesitatea modificării structurii cheltuielilor
bugetului asigurărilor pentru șomaj în vederea asigurării plății lucrărilor efectuate în cadrul programelor de ocupare
temporară a forței de muncă în lucrări de inters comunitar, în luna decembrie 2005, pentru a nu genera tensiuni sociale
și constituie o situație de urgență și extraordinară.
Pentru păstrarea echilibrului bugetar se propune diminuarea cu aceeași sumă a prevederilor de la capitolul
îÎmprumuturi“, titlul îÎmprumuturi acordate“.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — (1) Se aprobă majorarea cheltuielilor
prevăzute în bugetul asigurărilor pentru șomaj pe anul
2005, la capitolul îAlte acțiuni“, titlul îTransferuri“, articolul
îTransferuri consolidabile“, cu suma de 5.000 mii lei (RON),
prin diminuarea cu aceeași sumă a capitolului
îÎmprumuturi“, titlul îÎmprumuturi acordate“.
(2) Suma totală care poate fi utilizată pentru acordarea
de credite, conform art. 87 din Legea nr. 76/2002 privind

sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării
forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare,
este de 41,73 milioane lei (RON).
(3) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările ce decurg din prezenta ordonanță de urgență
în structura bugetului asigurărilor pentru șomaj pe
anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 176.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de cooperare în domeniul
petrolului și gazelor naturale dintre Ministerul Economiei
și Comerțului din România și Ministerul Petrolului
și Gazelor Naturale din India,
semnat la București la 4 iulie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol
petrolului și
România și
București la

unic. — Se aprobă Memorandumul de cooperare în domeniul
gazelor naturale dintre Ministerul Economiei și Comerțului din
Ministerul Petrolului și Gazelor Naturale din India, semnat la
4 iulie 2005.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.531.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.131/14.XII.2005

7

MEMORANDUM DE COOPERARE
în domeniul petrolului și gazelor naturale între Ministerul Economiei și Comerțului din România
și Ministerul Petrolului și Gazelor Naturale din India
Ministerul Economiei și Comerțului din România și Ministerul Petrolului și Gazelor Naturale din India, denumite în
continuare părți,
recunoscând oportunitatea de cooperare creată de relațiile reciproce pe termen lung și proiectele
economice comune,
luând notă de importanța unei politici solide în domeniul petrolului și energiei pentru dezvoltarea stabilă a
economiilor lor, pentru siguranța și bunăstarea popoarelor lor, pentru dezvoltarea unei mai bune cooperări în regiune și
pentru angajamentul lor reciproc de a proteja mediul înconjurător,
recunoscând importanța dezvoltării unei politici în domeniul energiei produse din petrol care să satisfacă
necesitățile actuale, fără a compromite posibilitatea generațiilor viitoare de a-și satisface propriile necesități, care să
maximizeze productivitatea energetică pentru a consolida economiile și a preveni poluarea prin reducerea impactului
negativ asupra mediului asociat cu producția de petrol și gaze naturale, distribuție și utilizare,
luând notă de progresul pe care România și India l-au făcut în reformele economice create să ofere popoarelor
lor oportunități pentru locuri de muncă mai bune și pentru sporirea comerțului și investițiilor în lume,
recunoscând importanța cooperării regionale pentru atingerea obiectivelor economice, energetice și de mediu ale
României și Indiei,
dorind întărirea relațiilor de prietenie existente între cele două țări,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL I
Scopuri

Părțile vor stabili, pe baza principiului avantajului
reciproc, bazele pentru o relație de cooperare instituțională
și încurajează și promovează cooperarea bilaterală în
domeniul dezvoltării sectorului de petrol și gaze naturale.
ARTICOLUL II
Domenii de cooperare

În conformitate cu prezentul memorandum de cooperare,
domeniile de cooperare dintre părți pot include, dar nu sunt
limitate la, următoarele:
1. cercetarea și dezvoltarea fundamentală și aplicativă în
domeniul petrolului și gazelor naturale;
2. cercetarea și proiectarea, construcția, operarea și
întreținerea, ingineria și managementul în industriile de
petrol și gaze naturale;
3. cooperarea pentru fabricarea, îmbunătățirea și
furnizarea echipamentelor de foraj și a unităților de
procesare petrochimică;
4. aspecte privind energia produsă din petrol, mediul
înconjurător, inclusiv politica energetică precum eficiența
energetică în sectorul petrolier, cercetarea în domeniul
energiei, dezvoltarea și extinderea rețelelor regionale de
infrastructură energetică;
5. pregătirea de specialiști, expertiză și asistență
tehnică;
6. dezvoltarea relațiilor comerciale și investiționale,
precum și participarea companiilor românești și indiene la
procesele de privatizare din ambele țări;
7. dezvoltarea pieței energetice a petrolului și gazelor,
instrumente specifice de operare și management al riscului;
8. protecția mediului, inclusiv sisteme de reacție rapidă
în cazuri de urgență pentru scurgeri de petrol;
9. alte domenii ce pot fi convenite de părți.
ARTICOLUL III
Forme de cooperare

Cooperarea conform art. III din prezentul memorandum
de cooperare poate avea următoarele forme:
1. schimb și pregătire de personal științific și tehnic,
dezvoltarea de activități de twinning privind personalul;

2. schimb de informații și date științifice și tehnologice
disponibile;
3. organizarea de misiuni economice, seminarii și grupe
de lucru;
4. proiectare, construcție, întreținere și management de
proiecte;
5. transfer de echipamente, know-how și tehnologie, pe
baze comerciale;
6. furnizarea de consultanță tehnologică relevantă și
servicii;
7. activități comune de cercetare sau proiectare pe
subiecte de interes reciproc;
8. implementarea de proiecte în terțe țări;
9. alte forme ce pot fi convenite de părți.
ARTICOLUL IV
Grup de lucru comun

În vederea coordonării activităților de cooperare
prevăzute în cadrul prezentului memorandum de cooperare,
părțile vor forma un Grup de lucru comun.
Grupul de lucru comun va fi constituit de reprezentanți
desemnați de cele două părți și se vor întâlni la date
convenite de comun acord.
Întâlnirea Comisiei mixte comune va analiza activitatea
Grupului de lucru comun.
ARTICOLUL V
Informații

Părțile pot folosi liber orice informații schimbate în
conformitate cu prevederile prezentului memorandum de
cooperare, cu excepția cazurilor în care părțile sau
persoanele autorizate ce furnizează aceste informații au
făcut cunoscute în prealabil restricțiile și rezervele
referitoare la utilizarea și diseminarea acestora.
Părțile vor lua toate măsurile necesare în concordanță
cu propriile legi și reglementări naționale pentru a păstra
restricțiile și rezervele și pentru a proteja drepturile de
proprietate intelectuală incluzând secrete comerciale și
industriale transferate între persoane autorizate de sub
jurisdicția statului oricărei părți.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.131/14.XII.2005
ARTICOLUL VI

Prezentul memorandum de cooperare va intra în vigoare
la data ultimei notificări prin care părțile se vor anunța
reciproc asupra îndeplinirii cerințelor interne pentru intrarea
în vigoare a acestuia. Prezentul memorandum de

cooperare va rămâne în vigoare pentru o perioadă de
5 (cinci) ani. Ulterior, acest memorandum de cooperare
poate fi prelungit pe perioade suplimentare de 5 (cinci) ani,
dacă nici una dintre părți nu notifică în scris intenția de
a-l denunța cu cel puțin 6 (șase) luni înainte de expirarea
acestei perioade.
Prezentul memorandum de cooperare poate fi amendat
cu consimțământul scris al părților. Orice astfel de
amendament va intra în vigoare în concordanță cu
procedurile stipulate în paragraful 1 al acestui articol.
În prezența subsemnaților, autorizați corespunzător în
acest scop de către instituțiile lor, s-a semnat prezentul
memorandum de cooperare.
Semnat la București la 4 iulie 2005, în două exemplare
originale, fiecare dintre acestea în limbile română, hindi și
engleză, toate textele fiind în egală măsură autentice. În
cazul oricărei divergențe de interpretare, textul în limba
engleză va prevala.

Pentru Ministerul Economiei și Comerțului din România,
Codruț Ioan Șereș,
ministrul economiei și comerțului

Pentru Ministerul Petrolului și Gazelor Naturale din India,
Mani Shankar Aiyar,
ministrul petrolului și gazelor naturale

Soluționarea disputelor

Reprezentanții părților se vor întâlni periodic și se vor
consulta reciproc, la solicitarea oricărei părți, pentru a
revizui aplicarea prezentului memorandum de cooperare
sau pentru a lua în considerare aspecte apărute din
aplicarea sa.
Orice diferende referitoare la interpretarea sau aplicarea
prezentului memorandum de cooperare va fi rezolvată
amiabil, pe calea negocierilor sau a consultărilor dintre părți.
ARTICOLUL VII
Intrarea în vigoare, durata

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
pentru acordarea de daruri cu ocazia sărbătorii Crăciunului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Cu ocazia sărbătorii Crăciunului se acordă
daruri copiilor și persoanelor adulte asistate din centrele de
plasament din cadrul serviciilor publice specializate, din
căminele pentru persoane vârstnice, centrele de îngrijire și
asistență, centrele de recuperare și reabilitare, centrele de
integrare prin terapie ocupațională, centrele de zi și
centrele-pilot pentru persoane cu handicap, precum și din
centrele publice pentru adăpostirea victimelor violenței în
familie, aflate în subordinea autorităților administrației
publice locale.
Art. 2. — Darurile pentru persoanele asistate, prevăzute
la art. 1, se acordă din bugetul Ministerului Administrației
și Internelor prin prefecturile județene și, respectiv, a
municipiului București.

Art. 3. — Pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de
acordarea darurilor, se suplimentează bugetul Ministerului
Administrației și Internelor cu suma de 1.907,40 mii lei
(RON), la capitolul 51.01 îAutorități publice“, titlul îCheltuieli
materiale și servicii“, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Cătălin-Ionel Dănilă,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.546.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.131/14.XII.2005

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea la București a Reuniunii miniștrilor economiei
din țările care aparțin Zonei cooperării la Marea Neagră, Balcani și Europa
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea la București a
Reuniunii miniștrilor economiei din țările care aparțin Zonei
cooperării la Marea Neagră, Balcani și Europa în perioada
7—9 decembrie 2005.
Art. 2. — (1) Finanțarea cheltuielilor pentru organizarea
și desfășurarea acțiunii prevăzute la art. 1 se suportă din

bugetul Ministerului Economiei și Comerțului aprobat pentru
anul 2005.
(2) Devizul estimativ al acțiunii prevăzute la art. 1 este
cuprins în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.547.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.131/14.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea, fără plată, a unui imobil, proprietate publică a statului,
din administrarea Academiei Române în administrarea Ministerului Educației și Cercetării
pentru Universitatea îȘtefan cel Mare“ din Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea, fără plată, a unui
imobil — construcție și teren aferent —, proprietate publică
a statului, situat în comuna Gălănești, județul Suceava,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea
Academiei Române — Filiala Iași în administrarea

Ministerului Educației și Cercetării pentru Universitatea
îȘtefan cel Mare“ din Suceava.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 15 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.565.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului — construcție și teren —, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Academiei
Române — Filiala Iași în administrarea Ministerului Educației și Cercetării pentru Universitatea îȘtefan cel Mare“
din Suceava
Denumirea
și adresa imobilului
care se transmite

Ateneul îMihai Eminescu“
comuna Gălănești,
județul Suceava

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Academia Română
— Filiala Iași

Număr atribuit
de Ministerul
Finanțelor
Publice

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Ministerul Educației
și Cercetării —
pentru Universitatea
îȘtefan cel Mare“
din Suceava

clădire — 38.898
teren — 104.854

Caracteristicile
tehnice ale imobilului

clădire: S+P+1E
— suprafață construită: 1.033 m2
— suprafață desfășurată: 2.889 m2
teren aferent: 1.626 m2.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 584/2005 privind finanțarea unităților
sanitare din sistemul de apărare, ordine publică, siguranță națională și autoritate judecătorească
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Punctul I poziția 1 și punctul II poziția
1 din anexa nr. 1 îFinanțarea unităților sanitare din
sistemul de apărare, ordine publică, siguranță națională și
autoritate judecătorească“ la Hotărârea Guvernului
nr. 584/2005 privind finanțarea unităților sanitare din

sistemul de apărare, ordine publică, siguranță națională și
autoritate judecătorească, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 555 din 29 iunie 2005, se modifică
și vor avea următorul cuprins:

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.131/14.XII.2005
îI. 1. cabinetele medicale de unitate din structura
centrelor medicale ale Ministerului Administrației și
Internelor, Serviciului de Protecție și Pază și ale Serviciului
de Telecomunicații Speciale;“;

îII. 1. centrele medicale de diagnostic și tratament
ambulatoriu ale Ministerului Administrației și Internelor,
Ministerului Justiției, Serviciului Român de Informații și ale
Serviciului de Informații Externe;“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.566.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Serviciului Român
de Informații în domeniul privat al statului și în administrarea Regiei Autonome îRasirom“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Serviciului Român de Informații
în domeniul privat al statului și în administrarea Regiei
Autonome îRasirom“ a imobilului situat în municipiul
Râmnicu Sărat, str. Dorobanți nr. 1, județul Buzău,
identificat potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face prin protocol încheiat între părți, în termen
de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
(2) Odată cu predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se preiau, fără plată, la valoarea de inventar, și
celelalte bunuri materiale care se află în dotarea acestuia.
Art. 3. — Patrimoniul Serviciului Român de Informații se
diminuează, iar patrimoniul Regiei Autonome îRasirom“ se

majorează, în mod corespunzător, cu valoarea de inventar
a imobilului prevăzut la art. 1 și a bunurilor materiale din
dotarea acestuia.
Art. 4. — La data încheierii protocolului de predarepreluare, drepturile și obligațiile Serviciului Român de
Informații în legătură cu imobilul ce se predă potrivit
prevederilor art. 1 se preiau de către Regia Autonomă
îRasirom“.
Art. 5. — La data încheierii protocolului de predarepreluare, personalul civil, precum și personalul militar din
cadrul Serviciului Român de Informații, trecut în rezervă ca
urmare a reorganizării, va fi preluat de către Regia
Autonomă îRasirom“, păstrându-și drepturile salariale avute,
până la încheierea noului contract colectiv de muncă.

PRIM-MINISTRU
CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru-Radu Timofte
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Cătălin-Ionel Dănilă,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.567.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Serviciului Român de Informații
în domeniul privat al statului și în administrarea Regiei Autonome îRasirom“
Adresa imobilului
care se transmite

Municipiul
Râmnicu Sărat,
str. Dorobanți
nr. 1,
județul Buzău

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Serviciul Român
de Informații

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Regia Autonomă
îRasirom“

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Număr de
inventar atribuit
Valoarea
de Ministerul
de inventar
Finanțelor
– lei (RON) –
Publice

Construcții: Corp A (parter + etaj):
106.002
— suprafață construită = 297 m2
— suprafață desfășurată = 594 m2
Corp B:
— suprafață construită = 1.058 m2
— suprafață desfășurată = 1.058 m2
Teren: suprafață = 9.684,1 m2
Amenajări de terenuri:
— împrejmuire incintă = Lt 390,25
— platformă beton: = 2.087 m2

764.497

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.131/14.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
amplasate în incinta imobilelor identificate potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și demolării construcțiilor
menționate la art. 1.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Apărării Naționale își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Marius Bălu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.569.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia,
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează
imobilul

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

0

1

2

3

1. Localitatea Deveselu,
județul Olt

Ministerul Apărării
Naționale

Imobil 1114, nr. M.F. = 103.884
Pavilionul B2:
— suprafața construită = 158 m2
— valoarea contabilă = 161.689 lei
Pavilionul C3:
— suprafața construită = 24 m2
— valoarea contabilă = 31.308 lei
Pavilionul C4:
— suprafața construită = 24 m2
— valoarea contabilă = 31.308 lei
Pavilionul C5:
— suprafața construită = 24 m2
— valoarea contabilă = 31.308 lei
Pavilionul D5:
— suprafața construită = 211 m2
— valoarea contabilă = 215.926 lei
Pavilionul D7:
— suprafața construită = 76 m2
— valoarea contabilă = 77.774 lei
Pavilionul D10:
— suprafața construită = 227 m2
— valoarea contabilă = 232.300 lei
Pavilionul F3:
— suprafața construită = 12 m2
— valoarea contabilă = 16.742 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.131/14.XII.2005
0

1

2

3

Pavilionul I3:
— suprafața construită = 94 m2
— valoarea contabilă = 11.137 lei
Pavilionul M3:
— suprafața construită = 70 m2
— valoarea contabilă = 58.776 lei
Pavilionul N1:
— suprafața construită = 55 m2
— valoarea contabilă = 38.513 lei
Pavilionul N2:
— suprafața construită = 65 m2
— valoarea contabilă = 45.576 lei
Pavilionul N3:
— suprafața construită = 65 m2
— valoarea contabilă = 45.516 lei
Pavilionul N4:
— suprafața construită = 65 m2
— valoarea contabilă = 45.516 lei
Pavilionul N5:
— suprafața construită = 24 m2
— valoarea contabilă = 16.805 lei
Pavilionul T2:
— suprafața construită = 20 m2
— valoarea contabilă = 14.200 lei
Pavilionul V2:
— suprafața construită = 94 m2
— valoarea contabilă = 156.210 lei
Pavilionul V9:
— suprafața construită = 57 m2
— valoarea contabilă = 94.723 lei
Pavilionul V10:
— suprafața construită = 13 m2
— valoarea contabilă = 43.207 lei
Pavilionul Y:
— suprafața construită = 80 m2
— valoarea contabilă = 5.738 lei
Pavilionul Z:
— suprafața construită = 259 m2
— valoarea contabilă = 29.329 lei
Pavilionul Z1:
— suprafața construită = 91 m2
— valoarea contabilă = 10.356 lei
Pavilionul Z2:
— suprafața construită = 650 m2
— valoarea contabilă = 73.607 lei
Pavilionul Z3:
— suprafața construită = 246 m2
— valoarea contabilă = 27.857 lei
Pavilionul Z4:
— suprafața construită = 724 m2
— valoarea contabilă = 82.394 lei
Pavilionul Z5:
— suprafața construită = 210 m2
— valoarea contabilă = 23.781 lei
Pavilionul Z6:
— suprafața construită = 3 m2
— valoarea contabilă = 202 lei
Pavilionul Z7:
— suprafața construită = 48 m2
— valoarea contabilă = 3.237 lei
Pavilionul Z8:
— suprafața construită = 129 m2
— valoarea contabilă = 14.680 lei
Pavilionul Z9:
— suprafața construită = 839 m2
— valoarea contabilă = 95.010 lei

13

14
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.131/14.XII.2005
1

2

2. Municipiul Caracal,
județul Olt

Ministerul Apărării
Naționale

3. Municipiul București

Ministerul Apărării
Naționale

3

Pavilionul Z10:
— suprafața construită = 106 m2
— valoarea contabilă = 12.003 lei
Pavilionul W3:
— suprafața construită = 16 m2
— valoarea contabilă = 8.022 lei
Pavilionul W5:
— suprafața construită = 16 m2
— valoarea contabilă = 8.022 lei
Pavilionul W7:
— suprafața construită = 2 m2
— valoarea contabilă = 1.002 lei
Imobil 1253, nr. M.F. = 103.848
Pavilionul N1:
— suprafața construită = 13,7 m2
— valoarea contabilă = 68.000 lei
Pavilionul P:
— suprafața construită = 487,14 m2
— valoarea contabilă = 164.000 lei
Pavilionul P2:
— suprafața construită = 326,6 m2
— valoarea contabilă = 16.000 lei
Pavilionul U:
— suprafața construită = 86,7 m2
— valoarea contabilă = 207.000 lei
Pavilionul U1:
— suprafața construită = 26 m2
— valoarea contabilă = 44.000 lei
Pavilionul U2:
— suprafața construită = 18,5 m2
— valoarea contabilă = 82.000 lei
Pavilionul K2:
— suprafața construită = 121 m2
— valoarea contabilă = 126.400 lei
Imobil 1166, nr. M.F. = 103.639
Pavilionul H14:
— suprafața construită = 385 m2
— valoarea contabilă = 100.000 lei
Pavilionul R:
— suprafața construită = 314 m2
— valoarea contabilă = 70.000 lei
Pavilionul R1:
— suprafața construită = 114 m2
— valoarea contabilă = 33.000 lei
Pavilionul R10:
— suprafața construită = 60 m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei
Pavilionul R11:
— suprafața construită = 60 m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei
Pavilionul W5:
— suprafața construită = 34 m2
— valoarea contabilă = 10.000 lei
Pavilionul W31:
— suprafața construită = 71 m2
— valoarea contabilă = 14.000 lei
Pavilionul W32:
— suprafața construită = 71 m2
— valoarea contabilă = 22.000 lei
Pavilionul W44:
— suprafața construită = 199 m2
— valoarea contabilă = 44.000 lei
Pavilionul O2:
— suprafața construită = 17 m2
— valoarea contabilă = 15.000 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.131/14.XII.2005
0

1

2

15

3

4. Municipiul Caracal,
județul Olt

Ministerul Apărării
Naționale

5. Localitatea Bascov,
județul Argeș

Pavilionul P:
— suprafața construită = 25 m2
— valoarea contabilă = 7.000 lei
Imobil 1231, nr. M.F. = 103.847
Pavilionul Z22:
— suprafața construită = 281 m2
— valoarea contabilă = 180.000 lei
Pavilionul Z25:
— suprafața construită = 281 m2
— valoarea contabilă = 180.000 lei
Imobil 994, nr. M.F. = 103.681
Pavilionul M1:
— suprafața construită = 1.140 m2
— valoarea contabilă = 36.600 lei

Ministerul Apărării
Naționale

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuției României la Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare
Economică, grupul de lucru din cadrul Comitetului pentru Investiții și Companii Multinaționale
care gestionează problematica Declarației pentru investiții internaționale
și întreprinderi multinaționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției României la
Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică,
grupul de lucru din cadrul Comitetului pentru Investiții și
Companii Multinaționale care gestionează problematica

Declarației pentru investiții internaționale și întreprinderi
multinaționale, pe anul 2005, în sumă de 3.000 euro.
Art. 2. — Contravaloarea în lei a contribuției prevăzute
la art. 1 se asigură din bugetul aprobat Ministerului
Afacerilor Externe pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.570.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea efectuării concedierilor colective, în temeiul prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale
cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale, de către Societatea Comercială îDrumuri și Poduri Sălaj“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor
autonome subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 569/2003, cu modificările și completările ulterioare,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.131/14.XII.2005
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Se aprobă efectuarea concedierilor
colective ale unui număr de 90 de salariați, disponibilizați
într-o singură etapă, în temeiul prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea
procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a
unor societăți naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a

societăților comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu
modificările și completările ulterioare, de către Societatea
Comercială îDrumuri și Poduri Sălaj“ — S.A., subordonată
Consiliului Județean Sălaj, județul Sălaj.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

p.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Cătălin-Ionel Dănilă,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.571.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea închirierii unei părți dintr-un imobil aflat în domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă închirierea spațiului cu destinație
de birouri, în suprafață de 293 m2, aflat în imobilul din
domeniul public al statului, identificat prin: nr. M.F. 27.460;
cod de clasificare nr. 8.29.06; clădire administrativă, cu o
suprafață construită de 671 m2 și o suprafață desfășurată

de 1.642 m2, al cărei administrator este Direcția pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală Maramureș.
Art. 2. — Închirierea se va face de către administrator,
cu respectarea prevederilor legale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.572.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.131/14.XII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|067172]
ISSN 1453—4495

