Anul 173 (XVII) — Nr. 1.137

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 decembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

1.632. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor financiar

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 636 din 24 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 363 alin. 1 și 3 din Codul de procedură
penală.........................................................................

Nr.

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.610. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005, pentru județul Dâmbovița ...............................

4

1.618. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005, pentru județul Ialomița....................................

5–6

1.631. — Hotărâre pentru aprobarea finanțării din Fondul
pentru mediu și din bugetul Ministerului Mediului
și Gospodăririi Apelor a lucrărilor de prevenire și
înlăturare a efectelor calamităților naturale produse
de inundații în luna septembrie 2005, în zona
localității Costinești, județul Constanța ....................

6–7

660. — Decizie a președintelui Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației privind
aprobarea Regulamentului de radiocomunicații
pentru serviciul de amator din România.................

7–8

2.348/1.883. — Ordin al ministrului culturii și cultelor și al
ministrului finanțelor publice pentru modificarea
anexei nr. 7 la Normele metodologice privind
perceperea, încasarea, utilizarea, evidența și
controlul destinației sumelor rezultate din aplicarea
timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical,
folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii și de
divertisment, precum și procedura de solicitare și
comunicare a opțiunilor titularilor de drepturi de
autor sau ale titularilor de drepturi conexe
dreptului de autor ori, după caz, ale moștenitorilor
acestora, aprobate prin Ordinul ministrului culturii
și cultelor și al ministrului finanțelor publice
nr. 2.823/1.566/2003, cu modificările ulterioare ......

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.137/15.XII.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 636
din 24 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 alin. 1 și 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Marieta Safta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Marian Codîrlă în Dosarul
nr. 966/2005 al Tribunalului București — Secția I penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând și jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 966/2005, Tribunalul București — Secția I penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Marian Codîrlă în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că îart. 363 alin. 1 din Codul
de procedură penală, raportat la alin. 3 al aceluiași articol,
creează o gravă inechitate între persoanele care au fost
prezente la procesul penal și nu s-au sustras în nici un fel
cercetării judecătorești și persoanele care din diferite motive
nu s-au prezentat la chemările instanței de judecată“.
Autorul excepției arată că, în cauză, nu a cunoscut
momentul de la care începe să curgă termenul de apel,
fiind în eroare de drept cu privire la acest termen prevăzut
de lege, astfel încât a formulat apel în termen de 10 zile
de la comunicarea hotărârii. Or, în condițiile în care
instanța de judecată nu respectă dispozițiile art. 310 alin. 1
din Codul de procedură penală, potrivit cărora îHotărârea
se pronunță în ședință publică de către președintele
completului de judecată asistat de grefier“, respectiv pe cele
ale art. 358 din același cod, privind pronunțarea
dispozitivului hotărârii, momentul de la care începe să
curgă termenul pentru exercitarea apelului ar trebui să fie
— în opinia autorului excepției — cel al comunicării
hotărârii, iar nu al pronunțării acesteia, aceeași soluție fiind
propusă și pentru situația în care îexistă o imposibilitate
morală de notorietate ca inculpatul să poată fi prezent la
pronunțarea hotărârii [...]“. Se apreciază că acceptarea unei
soluții contrare, în sensul curgerii termenului de declarare
a apelului de la data pronunțării hotărârii judecătorești, iar
nu de la cel al comunicării acesteia, este de natură să

încalce îprincipiile constituționale privitoare la respectarea și
la garantarea dreptului la apărare [...], principiul liberului
acces la justiție, dreptul efectiv la exercitarea unei căi de
atac și dreptul la un proces echitabil [...]“. Autorul excepției
mai arată că instituția repunerii în termenul de apel înu
este în măsură să înlăture neajunsurile ce pot fi cauzate
drepturilor recunoscute și garantate inculpaților de
Constituție și convențiile internaționale indicate“.
Tribunalul București — Secția I penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În opinia
instanței, stabilirea unor date diferite de la care curge
termenul de 10 zile, prevăzut pentru exercitarea apelului de
către părțile dintr-un proces penal, nu aduce atingere
principiului egalității, întrucât acesta nu înseamnă
uniformitate, la situații diferite tratamentul neputând fi decât
diferit. Normele criticate nu contravin liberului acces la
justiție și nici dreptului la apărare, câtă vreme nu este
îngrădit în nici un fel dreptul inculpatului de a formula
calea de atac în termenul legal. Se mai arată că stabilirea
unei date diferite de la care curge termenul de apel în
funcție de situația în care se află partea nu încalcă art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la un
proces echitabil.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Se arată că prin reglementarea
momentului de la care începe să curgă termenul de apel
nu se restrânge dreptul la apărare al vreuneia dintre părți,
acestea având asigurată posibilitatea de a cunoaște
termenul în care se face deliberarea și pronunțarea
hotărârii. În situația în care instanța a amânat pronunțarea
hotărârii, părțile îdispun de numeroase posibilități de
informare pentru a afla rezultatul deliberării și, în funcție de
rezultatul deliberării, să exercite calea de atac“. Se
precizează totodată că îîn cazul în care, din motive
obiective, independent de voința și culpa lor, părțile nu au
putut participa la dezbateri sau la pronunțare ori nu au
putut exercita căile de atac în termen legal, există
reglementate în Cod două remedii procesuale pentru
acestea, și anume apelul peste termen și repunerea în
termen“. Se mai arată că modalitatea diferită de
reglementare a momentului de la care începe să curgă
termenul de apel nu încalcă principiul egalității în fața legii,
care presupune soluții diferite pentru situații diferite.
Avocatul Poporului, făcând referire la jurisprudența
Curții Constituționale în materie, consideră că dispozițiile
legale criticate nu aduc atingere prevederilor constituționale
invocate în motivarea excepției. Se conchide în sensul că
aceste dispoziții legale sunt norme procedurale, a căror

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.137/15.XII.2005
reglementare este de competența exclusivă a legiuitorului,
și dau expresie preocupării acestuia de a asigura
realizarea dreptului la apărare, inclusiv în ceea ce privește
posibilitatea promovării căilor de atac împotriva hotărârilor
pronunțate de instanțele judecătorești.
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că excepția
este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Curtea constată mai întâi că, deși a fost sesizată cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 din
Codul de procedură penală, în realitate criticile autorului
excepției vizează doar prevederile alin. 1 și 3 ale art. 363
din Codul de procedură penală, asupra acestor critici
exprimându-și, de altfel, și instanța de judecată opinia, în
considerentele încheierii de sesizare.
Așa fiind, Curtea urmează să se pronunțe asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363
alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală, potrivit cărora
î(1) Termenul de apel este de 10 zile, dacă legea nu dispune
altfel.
[...] (3) Pentru partea care a fost prezentă la dezbateri sau
la pronunțare, termenul curge de la pronunțare. Pentru părțile
care au lipsit atât la dezbateri, cât și la pronunțare, precum și
pentru inculpatul deținut ori pentru inculpatul militar în termen,
militar cu termen redus, rezervist concentrat, elev al unei
instituții militare de învățământ, ori pentru inculpatul internat
într-un centru de reeducare sau într-un institut medicaleducativ, care au lipsit de la pronunțare, termenul curge de la
comunicarea copiei de pe dispozitiv“.
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cele
cuprinse în art. 16 alin. (1), privind egalitatea în drepturi, în
art. 21, privind liberul acces la justiție, în art. 24 alin. (1),
privind dreptul la apărare, și în art. 129, privind folosirea
căilor de atac.
Se invocă, de asemenea, în motivarea excepției,
încălcarea art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
care reglementează dreptul la un proces echitabil, precum
și a prevederilor din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, cuprinse în art. 7, privind egalitatea în fața legii,
în art. 8, privind accesul efectiv la o instanță națională, în
art. 10, privind dreptul la un proces echitabil, și în art. 11
paragraful 1, referitoare la prezumția de nevinovăție.
Examinând excepția astfel cum a fost formulată, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată.
Curtea reține că prevederile legale criticate sunt norme
de procedură, stabilite de legiuitor în temeiul prerogativelor
conferite de art. 126 alin. (2) din Constituție, și, contrar
susținerilor autorului excepției, acestea respectă dispozițiile
constituționale, precum și pe cele din documentele
internaționale invocate.
Astfel, faptul că, potrivit reglementării criticate, pentru
părțile prezente la dezbateri sau la pronunțare termenul de

3

declarare a apelului curge (cu excepțiile prevăzute de lege)
de la data pronunțării hotărârii nu este de natură să aducă
atingere dreptului la apărare, respectiv dreptului la un
proces echitabil al acestora, câtă vreme părțile, fiind
prezente, au posibilitatea să cunoască soluția instanței și
să acționeze în consecință, exercitându-și fără nici o
îngrădire drepturile procesuale prevăzute de lege. Situația
relevată de autorul excepției, în sensul că în speță sau în
practică instanțele judecătorești nu respectă art. 310 alin. 1
din Codul de procedură penală, potrivit căruia îHotărârea
se pronunță în ședință publică de către președintele
completului de judecată asistat de grefier“, încălcând astfel
drepturile constituționale ale părților, nu reprezintă o
problemă de constituționalitate, ci de aplicare a legii, care
nu intră în competența de soluționare a Curții
Constituționale.
Pentru aceleași motive aplicarea dispozițiilor art. 363
alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală în situația
amânării de pronunțare nu aduce atingere dreptului la un
proces echitabil, respectiv dreptului la apărare. Astfel, chiar
dacă instanța dispune amânarea pronunțării, partea
prezentă la dezbateri poate afla data pronunțării hotărârii și
deci soluția instanței, având, prin urmare, posibilitatea să
exercite împotriva acesteia căile de atac în condițiile legii.
Mai mult, pentru situațiile în care părțile sunt în
imposibilitatea de a promova căile de atac în termenele
prevăzute de lege, legiuitorul a reglementat repunerea în
termen, art. 364 alin. 1 din Codul de procedură penală
stabilind în acest sens că îapelul declarat după expirarea
termenului prevăzut de lege este considerat ca fiind făcut în
termen, dacă instanța de apel constată că întârzierea a fost
determinată de o cauză temeinică de împiedicare, iar cererea
de apel a fost făcută în cel mult 10 zile de la începerea
executării pedepsei sau a despăgubirilor civile“. Așa fiind, și
în aceste cazuri este asigurată deplina exercitare a
dreptului la apărare, respectiv la un proces echitabil,
criticile autorului excepției fiind neîntemeiate.
Curtea constată că nu poate fi reținută nici pretinsa
încălcare, prin dispozițiile art. 363 alin. 1 și 3 din Codul de
procedură penală, a prevederilor constituționale, respectiv a
celor din Declarația Universală a Drepturilor Omului, care
reglementează egalitatea în drepturi. Potrivit jurisprudenței
constante a Curții Constituționale, egalitate nu înseamnă
uniformitate, astfel încât la situații diferite regimul juridic
aplicabil nu poate fi decât diferit. Situația diferită a părților
prezente la dezbateri sau la pronunțare, și care, în
cunoștință de cauză, pot să promoveze căile de atac
împotriva hotărârii pronunțate, justifică un tratament juridic
diferit, respectiv stabilirea ca moment de la care începe să
curgă termenul pentru declararea acestor căi de atac pe
cel al pronunțării hotărârii.
De altfel, potrivit art. 129 din Constituție, invocat chiar
de autorul excepției ca temei al criticilor sale, exercitarea
căilor de atac împotriva hotărârilor judecătorești se face îîn
condițiile legii “. Eventuala lipsă de diligență a părții care,
deși a fost prezentă la dezbateri sau la pronunțarea
hotărârii judecătorești, nu promovează căile de atac
împotriva acesteia în termenul prevăzut de lege nu poate
constitui temei al criticii de neconstituționalitate.
Curtea nu poate reține, de asemenea, pretinsa încălcare
a prezumției de nevinovăție, textul din Declarația Universală
a Drepturilor Omului invocat în acest sens neavând
incidență în cauză.
În realitate, autorul excepției invocă propria îeroare de
drept“, respectiv necunoașterea normelor criticate la
momentul la care a formulat apel împotriva unei hotărâri
penale, solicitând modificarea soluției legislative consacrate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.137/15.XII.2005

de acestea, în sensul ca îtermenul de apel [...] să înceapă
să curgă de la momentul comunicării hotărârii și nu de la
pronunțarea acesteia“. Or, Curtea Constituțională a reținut
în mod constant că acceptarea unei asemenea critici ar
echivala cu transformarea instanței de contencios
constituțional într-un legislator pozitiv, ceea ce ar contraveni
art. 61 din Constituție, potrivit căruia îParlamentul este [...]
unica autoritate legiuitoare a țării“, fiind în contradicție și cu
dispozițiile art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, potrivit
cărora îCurtea Constituțională se pronunță numai asupra

constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului“.
De altfel, în jurisprudența sa, Curtea Constituțională s-a
mai pronunțat asupra constituționalității art. 363 alin. 3 din
Codul de procedură penală, în raport de critici similare, în
acest sens fiind Decizia nr. 114 din 24 februarie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337
din 21 aprilie 2005, a cărei soluție, precum și
considerentele care au fundamentat-o sunt valabile și în
prezenta cauză, întrucât nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 363 alin. 1 și 3 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Marian Codîrlă în Dosarul nr. 966/2005 al Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Dâmbovița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005, cu suma de
448,4 mii lei (RON), pentru județul Dâmbovița, din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia bugetului

propriu al comunei Vulcana-Băi pentru finanțarea unor
cheltuieli curente și reabilitarea sistemului de încălzire.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorul principal de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 1.610.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.137/15.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Ialomița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului
de protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005, cu suma de
1.980 mii lei (RON), pentru județul Ialomița, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia bugetelor
locale ale unităților administrativ-teritoriale, potrivit anexei

care face parte integrantă din prezenta hotărâre, pentru
finanțarea unor cheltuieli curente și obiective de investiții.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se va
face de către ordonatorii principali de credite, potrivit
dispozițiilor legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 1.618.
ANEXĂ*)
REPARTIZAREA

pe unități administrativ-teritoriale a sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Ialomița

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.137/15.XII.2005

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea finanțării din Fondul pentru mediu și din bugetul Ministerului Mediului
și Gospodăririi Apelor a lucrărilor de prevenire și înlăturare a efectelor calamităților naturale
produse de inundații în luna septembrie 2005, în zona localității Costinești, județul Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (31)—(34) din Legea nr. 73/2000
privind Fondul pentru mediu, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Valoarea totală estimată a lucrărilor de
prevenire și înlăturare a efectelor calamităților naturale
produse de inundații în luna septembrie 2005, în zona
localității Costinești, județul Constanța, aferente categoriei
de investiții îAmenajarea complexă pentru atenuarea
viiturilor și refacere plajă și faleză Costinești, județul
Constanța“, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, este de 19.848 mii lei (RON).
(2) Se alocă din Fondul pentru mediu suma de 14.240 mii
lei (RON), sub formă de finanțare nerambursabilă, pentru
susținerea lucrărilor prevăzute la alin. (1), eșalonat, astfel:
a) 1.000 mii lei (RON) pentru anul 2005;
b) 13.240 mii lei (RON) pentru anul 2006.
(3) Diferența de 5.608 mii lei (RON) se va asigura,
eșalonat, din bugetul Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, astfel:
a) 500 mii lei (RON) din prevederile bugetare aprobate
pentru anul 2005;
b) 5.108 mii lei (RON) din prevederile bugetare aprobate
pentru anul 2006, cu respectarea prevederilor legale.
(4) Suma prevăzută la alin. (1) se acordă beneficiarului
Administrația Națională îApele Române“.
Art. 2. — (1) Elaborarea documentației tehnicoeconomice și execuția lucrărilor necesare prevenirii și
înlăturării efectelor calamităților se contractează de către

Administrația Națională îApele Române“, avându-se în
vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 212/2002, cu modificările și
completările ulterioare, aplicate în situații de forță majoră.
(2) Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor va aproba
documentația tehnico-economică aferentă lucrărilor
prevăzute la art. 1, potrivit legii.
(3) Administrația Națională îApele Române“ urmărește și
controlează realizarea lucrărilor și efectuează recepția
acestora.
Art. 3. — (1) Beneficiarul lucrării încasează suma
prevăzută la art. 1 alin. (2) în baza cererii și a contractului
de finanțare încheiat cu Administrația Fondului pentru
Mediu.
(2) Suma alocată din Fondul pentru mediu în vederea
realizării lucrărilor prevăzute la art. 1 se decontează de
către beneficiar în mod eșalonat, în baza cererilor de
tragere, pe măsura executării lucrărilor, numai pentru
cheltuielile eligibile conform Manualului de operare al
Fondului pentru mediu.
Art. 4. — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor și
alte organe abilitate de lege vor controla modul de utilizare,
în conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate
potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 14 decembrie 2005.
Nr. 1.631.

Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.137/15.XII.2005

ANEXĂ
LISTA

lucrărilor finanțate din Fondul pentru mediu și din bugetul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale produse de inundații în luna septembrie 2005,
în zona localității Costinești, județul Constanța, aferente categoriei de investiții îAmenajarea complexă
pentru atenuarea viiturilor și refacere plajă și faleză Costinești, județul Constanța“
Nr.
crt.

Denumire categorie/lucrări de investiții

Cantități
estimate

U.M.

1. Amenajarea complexă pentru atenuarea viiturilor și refacere plajă
și faleză Costinești, județul Constanța
— refacere plajă centrală, amenajare lac Costinești, înnisipare
— consolidare faleză
— acumulări
— canale dalate

Valoarea
totală
estimată
— mii lei
(RON) —

19.848
m3
ml
m3
km

135.000
1.000
1.150.000
6

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor financiar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (1) lit. e) și alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă acordarea unui ajutor financiar
în sumă totală de 67.000 lei (RON), din creditele bugetare
aprobate cu această destinație în bugetul Ministerului Muncii,

Solidarității Sociale și Familiei pe anul 2005, familiei domnului
Nica Aurel, cu domiciliul în municipiul Suceava, str. George
Enescu nr. 44, bl. T94, sc. B, ap. 22, județul Suceava.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 1.632.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSPECTORATUL GENERAL PENTRU COMUNICAȚII ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI

DECIZIE
privind aprobarea Regulamentului de radiocomunicații pentru serviciul de amator din România
În temeiul art. 13 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza Legii nr. 510/2004 privind reorganizarea Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
președintele Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației emite prezenta decizie.
Art. 1. — Prezenta decizie se aplică serviciului de
amator din România.
Art. 2. — Condițiile de autorizare, precum și regulile

după care radioamatorii își desfășoară activitatea sunt
stabilite prin Regulamentul de radiocomunicații pentru
serviciul de amator din România, prevăzut în anexa nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.137/15.XII.2005

Art. 3. — (1) Benzile de frecvențe radio utilizate în
serviciul de amator sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Benzile de frecvențe radio utilizate în serviciul de
amator sunt exceptate de la licențiere și pot fi utilizate în
condițiile regulamentului prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 4. — Condițiile tehnice pentru utilizarea stațiilor de
radiocomunicații în serviciul de amator (RO-AMATOR) sunt
prevăzute în anexa nr. 3.

Art. 5. — Cuantumul tarifelor de atribuire a indicativelor
de identificare în cadrul serviciului de amator sunt
prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 6. — Conținutul-cadru al programelor analitice de
examinare în vederea obținerii certificatului de radioamator
este prevăzut în anexele nr. 5 și 6.
Art. 7. — Anexele nr. 1—6*) fac parte integrantă din
prezenta decizie.
Art. 8. — Prezenta decizie intră în vigoare la data
publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
Marius Cătălin Marinescu
București, 30 noiembrie 2005.
Nr. 660.
*) Anexele nr. 1—6 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.137 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
Nr. 2.348 din 2 noiembrie 2005

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.883 din 8 decembrie 2005

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 7 la Normele metodologice privind perceperea, încasarea,
utilizarea, evidența și controlul destinației sumelor rezultate din aplicarea timbrului literar,
cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii și de divertisment,
precum și procedura de solicitare și comunicare a opțiunilor titularilor de drepturi de autor
sau ale titularilor de drepturi conexe dreptului de autor ori, după caz, ale moștenitorilor acestora,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor și al ministrului finanțelor publice
nr. 2.823/1.566/2003, cu modificările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și cultelor și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Articol unic. — Punctul 3 din anexa nr. 7 la Normele
metodologice privind perceperea, încasarea, utilizarea,
evidența și controlul destinației sumelor rezultate din
aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical,
folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii și de divertisment,
precum și procedura de solicitare și comunicare a opțiunilor
titularilor de drepturi de autor sau ale titularilor de drepturi
conexe dreptului de autor ori, după caz, ale moștenitorilor
acestora, aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor
și al ministrului finanțelor publice nr. 2.823/1.566/2003,
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 873
din 9 decembrie 2003, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
î3. Unitățile beneficiare
Organizațiile de creatori beneficiare ale timbrului
arhitecturii sunt:
— Uniunea Arhitecților din România (U.A.R.), cont de
virament nr. 121052800/Rol 3, Finans Bank — Doamnei;
— Ordinul Arhitecților din România, cont de virament
nr. RO09BRDE410SV58888334100, BRD — Piața Romană.“
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.137/15.XII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|067233]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

