PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 114

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 4 februarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 534 din 7 decembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 88 alin. 1 lit. f) și ale art. 127 alin. 1 din
Legea
nr.
92/1992
pentru
organizarea
judecătorească ...........................................................

Pagina
funcționare și control al acțiunilor de dezinfecție
care se efectuează la punctele de trecere a
frontierei .....................................................................

13.
1–4

4–10

— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru contingentarea în anul 2005 a
consumului și a producției de substanțe care
epuizează stratul de ozon ......................................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
106/2004. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind cerințele sanitare veterinare de organizare,

DECIZII

ALE

CURȚII

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
39.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
perioada de pregătire profesională practică
a stagiarilor în activitatea de audit financiar ..........

12–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 534
din 7 decembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 alin. 1 lit. f) și ale art. 127 alin. 1
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 alin. 1 lit. f) și ale art. 127
alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, excepție ridicată de Sergiu Lupașcu în
Dosarul nr. 2/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Completul de 9 judecători.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, lipsind
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, autorul excepției arată
că textele legale criticate au fost abrogate, iar noile
reglementări nu au preluat soluția legislativă anterioară.
Această situație, în optica autorului excepției, demonstrează

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/4.II.2005

că legiuitorul a modificat soluția legislativă inițială având în
vedere neconstituționalitatea acesteia. Prin urmare, se
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate astfel
cum a fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, întrucât reglementările legale criticate au fost
abrogate, noul text legal în materie nepreluând soluția
legislativă anterioară.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 aprilie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Completul de 9 judecători a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88
alin. 1 lit. f) și ale art. 127 alin. 1 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească, excepție ridicată de Sergiu
Lupașcu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în memoriul depus la instanță la
27 ianuarie 2004, că dispozițiile art. 88 alin. 1 lit. f) și ale
art. 127 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 1 alin. (1), ale art. 16 alin. (1), ale art. 124 alin. (2) și
(3), ale art. 126 alin. (1), ale art. 133 alin. (2) lit. a) teza a
doua, precum și celor ale art. 134 alin. (2).
Autorul excepției de neconstituționalitate apreciază că
sunt încălcate prevederile constituționale ale art. 1 alin. (1),
întrucât noțiunea de îstat de drept“ implică între altele
îexercitarea funcției de jurisdicție a statului prin judecători
imparțiali și independenți care se supun numai legii“. Se
apreciază că activitatea de judecată îse înfăptuiește în
numele legii exclusiv de către [...] judecători, întrucât doar
cu privire la aceștia se proclamă prin art. 124 alin. (3) [din
Constituție] că sunt independenți și se supun numai legii“,
altor persoane neputându-se atribui puterea de judecată.
De asemenea, se consideră că participarea cu vot
deliberativ a procurorilor la judecarea cauzelor care au ca
obiect abateri disciplinare ale judecătorilor este contrară
principiului imparțialității justiției, iar îprocurorii nu prezintă
garanțiile de independență stabilite prin Constituție în cazul
judecătorilor“, ceea ce îafectează însăși independența
justiției“.
Ulterior, la data de 26 aprilie 2004, într-un alt memoriu
depus la instanță, intitulat îCompletări la motivarea
excepției de neconstituționalitate“, modificându-și susținerile,
autorul excepției consideră că prevederile criticate contravin
textului constituțional al art. 16 alin. (1), întrucât, având în
vedere faptul că atât judecătorii, cât și procurorii au
calitatea de magistrați, se impune ca îacțiunile izvorâte din
raporturi juridice identice să fie soluționate după proceduri
și competențe identice“. Din această perspectivă, autorul
excepției conchide: îcompetența soluționării acțiunii
disciplinare îndreptate atât împotriva judecătorilor, cât și a
procurorilor ar trebui să revină unui consiliu de disciplină
mixt format din reprezentanți aparținând ambelor categorii
de magistrați“. De asemenea, se mai arată că, dacă,
totuși, se consideră că cele două categorii de magistrați
din punct de vedere al statutului lor sunt diferite,
competența privitoare la acțiunea disciplinară îndreptată
împotriva acestora trebuie să revină unor consilii de
disciplină alcătuite exclusiv numai din judecători, respectiv
procurori.

De asemenea, autorul excepției de neconstituționalitate
susține că dispozițiile criticate contravin art. 10 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, precum și art. 6
pct. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Completul de
9 judecători consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate, iar în conformitate
cu art. 181 din Legea nr. 35/1997 a fost solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
privind prevederile art. 88 alin. 1 lit. f) din Legea
nr. 92/1992 este neîntemeiată, iar în ceea ce privește
dispozițiile art. 127 alin. 1 din aceeași lege, critica de
neconstituționalitate este inadmisibilă.
Guvernul susține că, în raport cu dispozițiile
constituționale ale art. 133 alin. (2) și ale art. 134 alin. (2),
textul art. 88 alin. 1 lit. f) din Legea nr. 92/1992 îeste
aparent neconstituțional, însă examinarea acestuia trebuie
făcută numai prin coroborare cu dispozițiile art. 155
alin. (2) din Constituția republicată, potrivit cărora
«Instituțiile prevăzute de Constituție, existente la data
intrării în vigoare a legii de revizuire, rămân în funcțiune
până la constituirea celor noi»“, ceea ce îînlătură, fără
echivoc, critica de neconstituționalitate adusă“.
Totodată se apreciază că, potrivit art. 23 alin. (1) și (6)
din Legea nr. 47/1992, devenit, după republicarea acestei
legi, art. 29 alin. (1) și (6), critica de neconstituționalitate
adusă art. 127 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 este
inadmisibilă, întrucât acest text reglementează componența
comisiei de disciplină a Ministerului Public și, prin urmare,
înu are aplicare în soluționarea cauzei, care privește
contestarea sancțiunii disciplinare aplicate de Consiliul
Superior al Magistraturii unui judecător“.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate privind dispozițiile art. 88 alin. 1 lit. f) și
ale art. 127 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească este întemeiată.
Avocatul Poporului susține că rolul Consiliului Superior
al Magistraturii de consiliu de disciplină al judecătorilor este
îneconform cu cel de «instanță de judecată în domeniul
răspunderii disciplinare a judecătorilor și procurorilor»,
prevăzut de art. 134 alin. (2) din Constituție“, iar în
consecință, îdispozițiile art. 127 din Legea nr. 92/1992 sunt
și ele neconforme cu Constituția“.
Totodată se arată că nici dispozițiile art. 87 privind
compunerea Consiliului Superior al Magistraturii din Legea
nr. 92/1992 nu corespund prevederilor constituționale ale
art. 133, îmotiv pentru care acest organism nu își poate
exercita rolul prevăzut de art. 88 alin. 1 lit. f) din Legea
nr. 92/1992“, iar în aceste condiții îdispozițiile art. 88
alin. 1 lit. f) și art. 127 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 devin
neconforme și cu prevederile art. 126 alin. (1) și 124
alin. (3) din Constituție“. În ceea ce privește îfaptul că o
lege de modificare și completare a Legii nr. 92/1992
întârzie să fie adoptată în acord cu noile dispoziții
constituționale, [se] impune aplicarea directă a prevederilor
art. 133 și 134 din Constituție, evitându-se astfel crearea
unui vid legislativ“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/4.II.2005
Se mai arată că textele constituționale ale art. 1 și 16
nu au relevanță în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, îl constituie dispozițiile art. 88 alin. 1 lit. f),
precum și ale art. 127 alin. 1 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu
modificările și completările ulterioare.
Ulterior sesizării Curții Constituționale, întregul titlu V
privind Consiliul Superior al Magistraturii (art. 86—90) din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească a
fost abrogat expres prin art. 72 alin. (2) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599
din 2 iulie 2004 și intrată în vigoare la data de
30 septembrie 2004. Prevederile art. 88 alin. 1 lit. f) din
Legea nr. 92/1992 nu au fost preluate în noua
reglementare legislativă, care a modificat radical
compunerea Consiliului Superior al Magistraturii și modul
de realizare a rolului său de instanță disciplinară pentru
magistrați. Astfel, potrivit art. 4 lit. a) din Legea
nr. 317/2004: îConsiliul Superior al Magistraturii este alcătuit
din 19 membri, din care:
a) 9 judecători și 5 procurori, aleși în adunările generale ale
magistraților, care compun cele două secții ale Consiliului, una
pentru judecători și una pentru procurori“. De asemenea,
potrivit prevederilor art. 44 alin. (1) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii:
îConsiliul Superior al Magistraturii îndeplinește, prin secțiile
sale, rolul de instanță de judecată în domeniul răspunderii
disciplinare a judecătorilor și a procurorilor, pentru faptele
prevăzute în Legea privind statutul magistraților nr. 303/2004,
precum și pentru exercitarea funcției cu rea-credință sau gravă
neglijență de către aceștia, dacă fapta nu constituie
infracțiune.“
În ceea ce privește dispozițiile art. 127 alin. 1 din
Legea nr. 92/1992, acestea au fost abrogate expres prin
art. 107 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul magistraților, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 576 din 29 iunie 2004 și intrată în
vigoare la data de 27 septembrie 2004. Titlul IV, privind
răspunderea magistraților, al acestei legi nu a preluat
soluția legislativă anterioară, aceasta prevăzând la art. 99
că îSancțiunile disciplinare prevăzute la art. 98 se aplică de
secțiile Consiliului Superior al Magistraturii, în condițiile legii
sale organice“.

3

Textele constituționale invocate de autorul excepției de
neconstituționalitate în susținerea acesteia sunt art. 1
alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 124 alin. (2) și (3), art. 126
alin. (1), art. 133 alin. (2) lit. a) teza a doua, precum și
art. 134 alin. (2). Autorul excepției a invocat în mod greșit
dispozițiile art. 1 alin. (1) din Constituție, în realitate, din
motivarea excepției rezultă că acesta s-a referit la cele ale
alin. (3) al art. 1. Aceste dispoziții constituționale au
următorul cuprins:
— Art. 1
alin. (3): îRomânia este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertățile cetățenilor, libera dezvoltare a personalității umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintă valori supreme, în
spiritul tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 124 alin. (2) și (3): î(2) Justiția este unică,
imparțială și egală pentru toți.
(3) Judecătorii sunt independenți și se supun numai legii.“;
— Art. 126 alin. (1): îJustiția se realizează prin Înalta
Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecătorești stabilite de lege.“;
— Art. 133 alin. (2) lit. a) teza a doua: î(2) Consiliul
Superior al Magistraturii este alcătuit din 19 membri, din care:
a) 14 sunt aleși în adunările generale ale magistraților și
validați de Senat; aceștia fac parte din două secții, una pentru
judecători și una pentru procurori; prima secție este compusă
din 9 judecători, iar cea de-a doua din 5 procurori.“;
— Art. 134 alin. (2): îConsiliul Superior al Magistraturii
îndeplinește rolul de instanță de judecată, prin secțiile sale, în
domeniul răspunderii disciplinare a judecătorilor și a
procurorilor, potrivit procedurii stabilite prin legea sa organică.
În aceste situații, ministrul justiției, președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție și procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție nu au drept de vot.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că, în esență, critica de neconstituționalitate
constă, în prima variantă a motivării, în susținerea că
soluționarea acțiunii disciplinare îndreptate împotriva
judecătorilor intră în competența Consiliului Superior al
Magistraturii, compus atât din judecători, cât și din
procurori, aceasta încălcând prevederile art. 1 alin. (3), ale
art. 124 alin. (2) și (3), ale art. 126 alin. (1), ale art. 133
alin. (2) lit. a) teza a doua, precum și ale art. 134
alin. (2). În a doua variantă a motivării, se arată că, deși
atât judecătorii, cât și procurorii au calitatea de magistrați,
competența de soluționare a acțiunii disciplinare îndreptate
împotriva celor din urmă aparține unei comisii de disciplină
formate exclusiv din procurori, iar în ceea ce îi privește pe
judecători, această acțiune este soluționată chiar de
Consiliul Superior al Magistraturii, care are în compunere
atât judecători, cât și procurori, ceea ce contravine
principiului egalității prevăzut de art. 16 alin. (1) din
Constituție; din această perspectivă, autorul excepției
consideră că soluționarea acțiunii disciplinare îndreptate
atât împotriva judecătorilor, cât și a procurorilor fie ar trebui
să revină unui consiliu de disciplină mixt format din
reprezentanți aparținând ambelor categorii de magistrați, fie
îacțiunea disciplinară exercitată împotriva procurorilor va
trebui soluționată de către un consiliu de disciplină având
în compunere numai procurori“, iar îacțiunea disciplinară
exercitată împotriva judecătorilor va trebui soluționată de
către un consiliu de disciplină având în compunere în
exclusivitate judecători“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/4.II.2005

Curtea constată că dispozițiile legale criticate pentru
neconstituționalitate nu mai sunt în vigoare, Legea
nr. 317/2004 privind organizarea și funcționarea Consiliului
Superior al Magistraturii și Legea nr. 303/2004 privind
statutul magistraților abrogându-le și reglementând, conform
dispozițiilor Constituției revizuite, organizarea pe două secții
a acestui consiliu — una pentru judecători și una pentru
procurori, acestea îndeplinind rolul de instanță de judecată
în domeniul răspunderii disciplinare a judecătorilor,
respectiv a procurorilor.
În conformitate cu dispozițiile art. 147 alin. (1) din
Constituție, numai legile și ordonanțele în vigoare pot

forma obiect al controlului de constituționalitate. În
consecință, Curtea reține că în cauză devin incidente
dispozițiile art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
potrivit cărora controlul de constituționalitate exercitat de
Curte nu poate avea ca obiect decât legi sau ordonanțe
ori dispoziții dintr-o lege sau ordonanță în vigoare la
momentul exercitării acestuia, în caz contrar excepția fiind
inadmisibilă.
Având în vedere că, în cauză, abrogarea textului de
lege criticat pentru neconstituționalitate a intervenit după
sesizarea Curții Constituționale, excepția urmează să fie
respinsă ca devenită inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 88 alin. 1 lit. f) și ale art. 127 alin. 1
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, excepție ridicată de Sergiu Lupașcu în Dosarul nr. 2/2004 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Completul de 9 judecători.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 decembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind cerințele sanitare veterinare
de organizare, funcționare și control al acțiunilor de dezinfecție care se efectuează
la punctele de trecere a frontierei
În temeiul art. 10 lit. b) și al art. 40 alin. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
veterinare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale inspecție, control, inspecție la frontieră și coordonarea
institutelor veterinare nr. 41.906 din 29 octombrie 2004,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
cerințele sanitare veterinare de organizare, funcționare și pentru Siguranța Alimentelor va controla modul de aplicare
control al acțiunilor de dezinfecție care se efectuează la
punctele de trecere a frontierei, prevăzută în anexa care a prevederilor prezentului ordin.
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Art. 2. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, vor
termen de 15 zile de la data publicării.
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Gabriel Vasile Drăgan
București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 106.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/4.II.2005

5
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
privind cerințele sanitare veterinare de organizare, funcționare și control al acțiunilor de dezinfecție
care se efectuează la punctele de trecere a frontierei
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Prezenta normă sanitară veterinară stabilește cerințele
sanitare veterinare privind organizarea, funcționarea și
controlul acțiunilor de dezinfecție, precum și controlul
efectuării acestora la punctele de trecere a frontierei.
2. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor stabilește punctele de inspecție și
control sanitar-veterinar de frontieră.
3. Cerințele sanitare veterinare ce reglementează
organizarea și funcționarea stațiilor pentru efectuarea
acțiunilor de dezinfecție sunt stabilite de Autoritatea
Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor, prin ordin al președintelui acesteia.
4. Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
normă sanitară veterinară.
CAPITOLUL II
Definiții
În sensul prezentei norme sanitare veterinare se
înțelege prin:
— Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor — autoritate de reglementare în
domeniul veterinar și pentru siguranța alimentelor, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului și în
coordonarea primului-ministru, prin Cancelaria PrimuluiMinistru;
— activitate sanitară veterinară — activitate desfășurată
pe teritoriul României de un medic veterinar, în limitele de
competență ale serviciilor sanitare veterinare, prevăzute de
Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității veterinare, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare;
— activitate sanitară veterinară publică — activitate
veterinară strategică, de interes național, efectuată, în
limitele de competență, de serviciile veterinare, pentru
aplicarea strategiilor și politicilor guvernamentale de apărare
și îmbunătățire a statusului de sănătate a animalelor,
pentru protecția sănătății publice, a animalelor, protecția
mediului și siguranța alimentelor;
— autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor — autoritate sanitară veterinară centrală și
pentru siguranța alimentelor ce are atribuții în domeniile de
competență ale serviciilor sanitare veterinare sau orice altă
autoritate din domeniul sanitar-veterinar căreia i s-au
delegat aceste puteri și competențe;
— autoritatea centrală sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor — serviciu sanitar veterinar central al
României, care are responsabilitatea elaborării și
implementării strategiilor guvernamentale în domeniul
sanitar-veterinar, a definirii competențelor și atribuțiilor
serviciilor sanitare veterinare, a stabilirii, gestionării, realizării
și controlului activităților sanitare veterinare publice;
— autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană — serviciu public sanitar veterinar
descentralizat, subordonat tehnic și administrativ autorității
centrale sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor,

având autoritatea și responsabilitatea aplicării strategiilor
guvernamentale în domeniul sanitar-veterinar pe teritoriul
județului respectiv, a gestionării, realizării și controlului
activităților sanitare veterinare publice la acest nivel,
precum și alte competențe delegate de autoritatea centrală
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor, este
reprezentat de direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București;
— autoritatea locală și pentru siguranța alimentelor —
autoritate de la nivelul circumscripțiilor sanitare veterinare
teritoriale, coordonate tehnic și administrativ de autoritatea
județeană sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor, respectiv a municipiului București, care are
responsabilitatea realizării, gestionării și notificării acțiunilor
sanitare veterinare publice; este reprezentată de medicul
veterinar oficial;
— circumscripții sanitare veterinare zonale — structuri ale
direcțiilor sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, fără
personalitate juridică;
— medic veterinar oficial — medic veterinar angajat și
retribuit de stat, desemnat pentru a realiza activitățile
sanitare veterinare stabilite de autoritatea sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor la care își
desfășoară activitatea;
— medic veterinar de liberă practică împuternicit — medic
veterinar de liberă practică împuternicit de autoritatea
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, pe bază de
contract, să efectueze unele activități sanitare veterinare
publice, în condițiile legii;
— instituții în subordinea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor — instituții
veterinare, autorități de referință la nivel național pentru
domeniile de competență specifice acestora, cu
personalitate juridică;
— animale — mamifere, cu excepția celor marine,
păsări domestice și sălbatice;
— post de inspecție de frontieră — post de inspecție și
control, ce se organizează și funcționează în baza
reglementărilor stabilite prin legislația sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor;
— cerințe veterinare de import și tranzit — cerințe sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor, stabilite de
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, pe care trebuie să le îndeplinească
animalele, produsele de origine animală, produsele de
origine nonanimală și alte produse și materii supuse
controlului sanitar veterinar și pentru siguranța alimentelor
pentru a fi acceptate pe teritoriul României sau să
tranziteze teritoriul acesteia;
— stație de dezinfecție — ansamblu de facilități,
echipamente, măsuri tehnice și proceduri care stau la baza
efectuării dezinfecției, aflate într-o locație stabilită și
autorizată la punctele de trecere a frontierei conform
legislației sanitare veterinare;
— dezinfectant — produs fizic, chimic sau biologic
utilizat în acțiunea de dezinfecție în scopul distrugerii sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/4.II.2005

neutralizării microorganismelor patogene și condiționat
patogene;
— dezinfecție — ansamblu de măsuri dispuse pentru
distrugerea microorganismelor patogene și condiționat
patogene;
— dezinfecție de necesitate — ansamblu de măsuri
dispuse pentru combaterea unor boli transmisibile ale
animalelor;
— importator — orice persoană juridică sau fizică care,
condiționat de respectarea reglementărilor stabilite de
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, efectuează operațiuni de import
animale, produse de origine animală și alte materii supuse
supravegherii și controlului sanitar-veterinar și pentru
siguranța alimentelor;
— produs — produse de origine animală și alte
produse și materii care pot influența sănătatea animalelor
și sănătatea publică;
— suprafața supusă dezinfecției — suma tuturor
suprafețelor accesibile ce urmează a fi supuse dezinfecției;
— soluție de lucru — soluție cu o concentrație stabilită
pentru a fi folosită în scopul dezinfecției;
— soluție-mamă de dezinfecție — soluție cu o
concentrație cunoscută în substanță activă, mai mare decât
cea de lucru, din care se prepară soluțiile de lucru;
— vehicul — orice mijloc de transport rutier, feroviar,
naval și aerian utilizat pentru transportul animalelor,
produselor și subproduselor de origine animală, furajelor și
al altor produse și materii supuse supravegherii și
controlului sanitar-veterinar.
CAPITOLUL III
Cerințe sanitare veterinare privind organizarea
și funcționarea stațiilor de dezinfecție de la punctele
de trecere a frontierei
1. Stațiile de dezinfecție se organizează la punctele de
inspecție și control sanitar-veterinar și pentru siguranța
alimentelor, stabilite de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.
2. Amplasarea, dotarea și încadrarea cu personal a
acestora trebuie să corespundă prevederilor legale în
vigoare.
3. Stațiile de dezinfecție pot funcționa numai după
obținerea autorizației sanitare veterinare de funcționare,
emisă de autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București.
4. Dotarea minimă a stațiilor de dezinfecție trebuie să
corespundă detaliilor tehnice precizate în anexele nr. 1—4
la prezenta normă sanitară veterinară.
5. Colectarea apelor uzate, depozitarea și evacuarea
deșeurilor trebuie să se efectueze după o prealabilă
dezinfecție, în conformitate cu reglementările legale în
vigoare, cu privire la măsurile de protecție a mediului.
6. Substanțele folosite în acțiunile de dezinfecție trebuie
să fie omologate și înregistrate în România și aprobate de
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor pentru acest scop.
7. Toate mijloacele de transport animale, produse de
origine animală, furaje și alte produse și materii ce sunt
supuse supravegherii și controlului sanitar-veterinar și,
după caz, cele pentru transport de persoane se supun
acțiunii de dezinfecție profilactică sau de necesitate, în
funcție de situație, conform deciziilor Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, precum

și ale direcțiilor sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București.
8. Dezinfecția se efectuează și în locurile, platformele și
spațiile amenajate pentru colectarea apelor uzate și a
deșeurilor solide rezultate în urma acțiunii de dezinfecție a
mijloacelor de transport.
9. În cazuri deosebite, când există un risc major pentru
sănătatea animalelor sau când situația epidemiologică o
impune, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor poate dispune dotarea suplimentară,
pentru o perioadă de timp determinată, cu mijloace de
efectuare și control al acțiunilor de dezinfecție și poate
solicita sprijin altor instituții ale administrației publice
centrale sau locale.
10. În scopul organizării și desfășurării acestor activități
direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București, în structura cărora
funcționează stațiile de dezinfecție la punctele de trecere a
frontierei, angajează personalul necesar în condițiile legii,
pe baza unui contract de muncă pe perioadă determinată,
cu normă întreagă sau parțială, după caz.
11. Numărul posturilor necesare este determinat de
specificul fiecărei stații și este aprobat prin ordin al
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor, la propunerea direcției sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor în cauză.
12. Finanțarea posturilor se realizează din venituri
proprii, obținute de către direcțiile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor în condițiile legii.
13. Stațiile de dezinfecție de la posturile de inspecție de
frontieră trebuie să dețină stocuri de substanțe cu acțiune
specifică ce se utilizează în situații de necesitate.
CAPITOLUL IV
Controlul acțiunilor de dezinfecție efectuate
la punctele de trecere a frontierei
1. Controlul eficienței acțiunilor de dezinfecție se
efectuează de către medicul veterinar oficial de la posturile
de inspecție de frontieră, prin inspecție și teste rapide
omologate.
2. Pentru acțiunile de dezinfecție profilactică, controlul
eficienței operațiunii se efectuează prin sondaj, iar pentru
acțiunile de dezinfecție de necesitate, acestea se
efectuează la toate obiectivele.
3. Substanțele folosite, stocul acestora, modul pentru
prepararea soluțiilor și utilizarea lor în acțiunile de
dezinfecție sunt supuse controlului sanitar-veterinar efectuat
de către medicul veterinar oficial de la postul de inspecție
de frontieră.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
1. Acțiunile de dezinfecție se efectuează numai cu
respectarea cerințelor stabilite de prezenta normă sanitară
veterinară.
2. Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, prin institutele veterinare și direcțiile
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor județene și
a municipiului București, va supraveghea și va verifica
respectarea prevederilor stabilite de prezenta normă
sanitară veterinară.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/4.II.2005

7
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

CLĂDIREA ADMINISTRATIVĂ

pentru activitățile de dezinfecție la punctele de trecere a frontierei
I. Clădirea administrativă
1. Amplasarea clădirii administrative se face la ieșirea
de pe rampa de dezinfecție, astfel încât în perimetrul activ
să se acceadă numai după trecerea prin filtru.
2. Clădirea administrativă trebuie să dețină următoarele
utilități:
a) vestiar pentru hainele de stradă ale personalului;
b) duș pentru igiena corporală;
c) vestiar pentru hainele de lucru ale personalului;
d) grup sanitar;
e) birou administrativ;
f) magazie pentru substanțe folosite pentru igiena
personală și pentru substanțe dezinfectante;
g) magazie pentru utilajele folosite în activitatea de
dezinfecție;
h) magazie pentru materiale de protecție;
i) spălătorie, uscătorie.
3. Încăperile trebuie să aibă următoarele utilități:
a) vestiar ce trebuie să aibă spațiu adecvat scopului;
b) pereții și pardoseala trebuie să fie finisați și
confecționați din materiale ușor lavabile și decontaminabile;
c) dulapurile pentru îmbrăcăminte trebuie să fie
confecționate din materiale ușor lavabile, cu uși perforate;
d) dușuri ce trebuie să aibă pereții din materiale lavabile
(eventual acoperiți cu faianță) până la cel puțin 2 m
înălțime, pardoseala din material izolant lavabil, duș;
e) grup sanitar ce trebuie să aibă chiuvetă și cel puțin
2 WC-uri, unul pentru bărbați și altul pentru femei;
f) magazie pentru substanțe, care trebuie să fie dotată
cu rafturi și cu cel puțin două dulapuri metalice, cu uși
metalice, cu spații pentru substanțe toxice;
g) magazie pentru utilaje, care trebuie să aibă o
pardoseală din materiale rezistente, ușor lavabile, racord la
sistemul de canalizare și sursă de apă;
h) magazie pentru materiale de protecție, care trebuie
să aibă pereții și pardoseala din materiale rezistente la
substanțe chimice, ușor lavabile și decontaminabile, dotată
cu dulapuri pentru depozitarea materialelor specifice;

i) spălătorie și uscătorie ce trebuie să fie finisate cu
materiale ușor lavabile și rezistente la substanțe chimice.
II. Dotări minime
A. Pentru clădiri:
a) racord apă, canal, electricitate;
b) punct PSI;
c) bazin de retenție și tratare pentru inactivarea apei
uzate;
d) platformă sau container securizat pentru deșeuri
solide.
B. Pentru personal:
— haine de protecție pentru fiecare operator: cel puțin
2 halate, 2 perechi cizme din cauciuc, 2 șorțuri cauciucate,
2 perechi mănuși din cauciuc, 2 pelerine impermeabile cu
glugă, 2 perechi ochelari de protecție; 2 măști de gaze.
C. Pentru acțiunile de dezinfecție:
a) un utilaj performant pentru dezinfecție care să
asigure presiunea lichidului la ieșire, reglabilă, între 1 și 80
de atmosfere;
b) furtunuri de dimensiuni corespunzătoare rezistente la
presiunea pe care o dezvoltă utilajul;
c) utilajul trebuie să poată fi racordat la rețeaua de apă
curentă și să poată face un amestec extemporaneu de apă
și substanță dezinfectantă, autoreglabil, în funcție de
cerințele situației care se impune;
d) să aibă motor propriu;
e) să permită pulverizarea soluției de lucru cu picături
corespunzătoare tipului de dezinfecție ce se efectuează;
f) să permită încălzirea soluției de lucru;
g) stoc de rezervă de substanțe decontaminante pentru
situații deosebite (substanțe dezinfectante, în cantități
necesare pentru minimum 50 de obiective medii);
h) cantități suficiente de substanțe decontaminante,
pentru acțiuni profilactice curente și de necesitate.
III. Măsuri de protecție a mediului
Măsurile de protecție a mediului vor respecta legislația
națională în vigoare pentru evitarea contaminării mediului
înconjurător.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

DEZINFECȚIA

A. Dezinfectorul pentru trenul de rulare al autovehiculelor,
utilizat în activitatea de dezinfecție la punctele de trecere a
frontierei

a) Dezinfectorul rutier se amplasează pe drumul de
acces în zona stației de dezinfecție.
b) Autovehiculele vor fi dirijate prin panouri indicatoare
și avertizoare de traseu și de limitare a vitezei (aproximativ
5 km/h), astfel încât trecerea să se facă obligatoriu prin
dezinfectorul rutier.
c) Trenul de rulare al autovehiculelor trebuie să fie
curat, lipsit de resturi de pământ sau alte resturi solide.

d) Vehiculele trebuie să treacă prin dezinfector astfel încât
întreaga circumferință a roții să se rotească de cel puțin două
ori prin soluția decontaminantă. Alăturat se amplasează o
pompă carosabilă sau un gabarit de decontaminare, cu care
se pulverizează caroseria autovehiculelor și a altor obiecte ce
traversează stația de dezinfecție.
e) Adâncimea dezinfectorului rutier trebuie să fie de circa
400 mm, iar nivelul soluției decontaminante să fie în
permanență de circa 300 mm. Pentru evitarea scurgerii apei
din dezinfector marginile acestuia trebuie să fie mai ridicate,
iar pentru prevenirea aruncării lichidului decontaminant peste

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/4.II.2005

marginile dezinfectorului, în timpul trecerii vehiculelor, se
recomandă amenajarea unor rigole transversale, pe toată
suprafața dezinfectorului, care să permită retragerea soluției
și traversarea bazinului de către autovehicul cu viteza
adecvată scopului (aproximativ 5 km/oră).
f) Soluția de lucru se controlează periodic, pentru
menținerea constantă a concentrației optime, prin ajustare
permanentă a acesteia.
g) După golirea soluției de lucru uzate, dezinfectorul se
curăță pentru a nu se colmata prin depunerile grosiere
rezultate prin trecerea vehiculelor.
h) Apele uzate vor fi dirijate într-un bazin de retenție,
în vederea neutralizării acestora.
i) Dezinfectorul rutier va avea următoarele componente:
1. rigolă acoperită cu grătar pentru retragerea lichidului
decontaminant;
2. cămin de golire;
3. șibăr de golire;
4. tub de racord la canalizare;
5. nivelul soluției decontaminante;
6. partea carosabilă (16 cm, marca B300) formată din:
— strat filtrant — balast — 15—20 cm;
— teren bine compactat;
— rost umplut cu mastic bituminos.
j) Dezinfecția autovehiculelor
Dezinfecția se aplică — diferențiat — pe tipuri de
vehicul, după ce este finalizată operațiunea de spălare,
folosindu-se una dintre soluțiile de lucru adaptată scopului
pentru care se impune dezinfecția.
Desinfecția se realizează prin aspersia tuturor
suprafețelor, sub
presiune dirijată, respectându-se
cantitatea de soluție/m2, inclusiv a roților, șasiului, cabinei
și a treptelor de la cabină, respectându-se cantitatea de
soluție/m2.

După efectuarea spălării și dezinfecției autovehiculului,
medicul veterinar oficial, sub semnătura, parafa și ștampila
postului de inspecție de frontieră, va elibera un document
oficial specific sau va face mențiunea: îSpălarea și
dezinfecția autovehiculului s-au efectuat la data de
................. ora .............“
Asistentul sau tehnicianul veterinar va înregistra într-un
registru-tip evidența autovehiculelor curățate și dezinfectate
la stația de dezinfecție respectivă pentru fiecare autovehicul
supus operațiunilor menționate.
Acest registru va cuprinde următoarele:
1. nr. crt.;
2. data;
3. ora când s-au executat spălarea și dezinfecția;
4. nr. de circulație al autovehiculelor;
5. țara de proveniență a mărfii;
6. numele și prenumele conducătorului auto;
7. felul mărfii transportate;
8. substanța decontaminantă folosită;
9. concentrația soluției;
10. cantitatea utilizată;
11. semnătura conducătorului auto;
12. semnătura celui care a efectuat dezinfecția.
B. Gabarit dublu pentru dezinfecția autovehiculelor
a) Gabaritul pentru dezinfecție este construit dintr-un
cadru din țeavă metalică de 3/4, având montate câte
10 duze pe fiecare latură. Duzele de dimensiuni potrivite
trebuie să fie situate la circa 35—40 cm distanță între ele
și orientate perpendicular pe laturile cadrului (anexa nr. 4).
b) Conducta pe care sunt fixate duzele este racordată
la o pompă de dezinfecție cu presiune.
c) Duzele aflate pe carosabil vor fi montate sub un
grătar de protecție.

Aspersia soluțiilor se va executa cu dispozitive speciale
omologate în acest sens.

d) Trebuie să existe două linii de dezinfecție în stare de
funcționare.

Cantitățile din substanța de lucru necesare pentru
dezinfecție sunt în funcție de suprafața totală dezinfectabilă
(std) a obiectivului.

e) Pentru prepararea soluției de lucru trebuie asigurate
două bazine cu o capacitate de cel puțin 10.000 litri
fiecare. Acestea trebuie să fie situate într-o încăpere care
să asigure temperatura de 20șC pe toată perioada anului.

În toate cazurile, inclusiv cele de risc epidemiologic
iminent pentru sănătatea omului și a animalelor, se pot lua
și alte măsuri suplimentare, la recomandarea autorității
centrale sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor.
În
scopul
înlăturării
surplusului
de
soluție
decontaminantă de pe suprafețele autovehiculelor, după
30 de minute de la executarea dezinfecției se clătesc
suprafețele cu apă (caldă sau rece) sub presiune.
Apa utilizată pentru curățat, spălat și dezinfectat trebuie
să provină din rețeaua de alimentare cu apă potabilă,
care se va controla săptămânal prin examene de laborator
pentru verificarea parametrilor de potabilitate.

f) Apa utilizată pentru dezinfecție trebuie să fie potabilă
și controlată periodic asupra potabilității.
g) Este necesară asigurarea unui sistem de încălzire a
soluției de lucru până la 80șC.
h) Autovehiculele care urmează să fie dezinfectate
trebuie să fie curate, lipsite de resturi solide aderente pe
întreaga suprafață decontaminabilă.
i) Apele uzate rezultate în urma acțiunii de dezinfecție
trebuie dirijate într-un bazin de retenție unde vor fi
neutralizate înainte de expedierea lor într-un receptor
natural.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

la norma sanitară veterinară

ANEXA Nr. 3*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/4.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 4*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/4.II.2005

la norma sanitară veterinară

10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/4.II.2005
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru contingentarea în anul 2005 a consumului și a producției de substanțe care epuizează
stratul de ozon
Având în vedere prevederile art. 2 și 5 din Protocolul privind substanțele care epuizează stratul de ozon, adoptat
la Montreal la 16 septembrie 1987, la care România a aderat prin Legea nr. 84/1993,
în baza prevederilor art. 3 alin. (1) lit. i), art. 6 și art. 12 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 89/1999 privind
regimul comercial și introducerea unor restricții la utilizarea hidrocarburilor halogenate care distrug stratul de ozon,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 159/2000,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, cu modificările ulterioare,
precum și în baza Ordinului ministrului apelor, pădurilor și protecției mediului nr. 506/1996 pentru aprobarea
Procedurii de reglementare a activităților de import și export cu substanțe, produse și echipamente înscrise în anexele la
Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizează stratul de ozon,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se contingentează în anul 2005 valoarea
nivelului calculat anual al consumului de substanțe înscrise
în anexa A, anexa B, anexa C grupa a II-a și anexa E la
Protocolul de la Montreal privind substanțele care
epuizează stratul de ozon.
Art. 2. — Se contingentează în anul 2005 valoarea
nivelului calculat anual al producției de substanțe înscrise
în anexa A, anexa B, anexa C grupa a II-a și anexa E la
Protocolul de la Montreal.
Art. 3. — Valorile de contingentare pentru nivelurile
calculate anual ale consumului și producției de substanțe
înscrise în anexa A, anexa B, anexa C grupa a II-a și
anexa E la Protocolul de la Montreal sunt stabilite conform
anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 4. — Nu se contingentează în anul 2005 nivelurile
calculate anual ale consumului și producției de substanțe
reglementate, înscrise în anexa C grupa I la Protocolul de
la Montreal.
Art. 5. — Direcția gestiunea deșeurilor și substanțe
chimice periculoase emite acordurile de mediu pentru
importul/exportul de substanțe înscrise în anexele la
Protocolul de la Montreal în condițiile respectării valorilor de
contingentare stabilite în anexa la prezentul ordin.
Art. 6. — Direcția gestiunea deșeurilor și substanțe
chimice periculoase va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 6 ianuarie 2005.
Nr. 13.
ANEXĂ
Anexa/
Grupa

Substanțele
înscrise în anexă

Potențialul
de
epuizare
a ozonului

Anexa A
grupa I

CFC 11
CFC 12
CFC 113
CFC 114
CFC 115
Halon-1211
Halon-1301
Halon-2402
Alți CFC

1,0
1,0
0,8
1,0
0,6
3,0
10
6,0
1

Tetraclorură
de carbon
Metilcloroform
(1,1,1 Tricloretan)
HCFC

Anexa A
grupa II
Anexa B
grupa I
Anexa B
grupa II
Anexa B
grupa III
Anexa C
grupa I
Anexa C
grupa II
Anexa E

Valoarea contingentului
pentru nivelul calculat
al consumului*) în anul 2005
— tone ODP**) —

Valoarea contingentului
pentru nivelul calculat
al producției*) în anul 2005
— tone ODP) —

240

0

2,1

0

0

0

1,1

36,86

37,15

0,1

0

0

0,001—0,14

***)

***)

HBrFC

0,03—4,4

0

0

bromură de metil

0,7

43

14

*) Se înțelege prin nivel calculat anual al consumului, respectiv al producției, definiția prevăzută de Protocolul de la Montreal privind substanțele
care epuizează stratul de ozon.
**) Se înțelege prin tone ODP, valoarea rezultată prin multiplicarea valorilor exprimate în tone metrice cu potențialul de epuizare a ozonului.
***) Consumul și producția nu sunt contingentate în anul 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/4.II.2005

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind perioada de pregătire profesională practică a stagiarilor
în activitatea de audit financiar
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de audit financiar, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598 din 22 august 2003, cu
modificările ulterioare, precum și ale art. 50 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor
Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 634 din 13 iulie 2004,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România
Art. 1. — Se aprobă Normele privind perioada de
pregătire profesională practică a stagiarilor în activitatea de
audit financiar, pentru persoanele care au fost declarate
admise în urma testului de verificare a cunoștințelor în
domeniul financiar-contabil, din 5 decembrie 2004,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Prezentele norme se aplică și candidaților
declarați admiși în urma testului de verificare a
cunoștințelor în domeniul financiar-contabil, pentru accesul
la stagiu, din 14 decembrie 2002, care nu s-au înscris
până la data prezentei hotărâri.

h o t ă r ă ș t e:
Art. 3. — Departamentul de învățământ și admitere,
Departamentul de monitorizare și competență profesională
și Secretariatul general vor duce la îndeplinire prevederile
prezentei hotărâri.
Art. 4. — Prezenta hotărâre și anexa cuprinzând
Normele privind perioada de pregătire profesională practică
a stagiarilor în activitatea de audit financiar se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I, conform prevederilor
art. 6 alin. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999, republicată, cu modificările ulterioare.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 19 ianuarie 2005.
Nr. 39.

ANEXĂ

NORME
privind perioada de pregătire profesională practică a stagiarilor în activitatea de audit financiar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale. Definiții
Art. 1. — Ori de câte ori sunt utilizați în prezentele
norme, termenii definiți în acest capitol au înțelesul:
• Camera — Camera Auditorilor Financiari din România;
• norme — Norme privind perioada de pregătire practică
a stagiarilor în activitatea de audit financiar;
• stagiar — persoană fizică ce a promovat testul de
verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil,
pentru accesul la stagiu, și își desfășoară activitatea
conform prezentelor norme;
• îndrumător — persoană fizică, auditor financiar activ,
sau juridică, membră a Camerei Auditorilor Financiari din
România, sub îndrumarea căreia se desfășoară stagiul
unuia sau mai multor stagiari în activitatea de audit
financiar;
• stagiu — perioada de pregătire practică a stagiarului
în activitatea de audit financiar;

• Caiet de practică — caietul și documentația întocmite
de către stagiarul în activitatea de audit financiar, prin care
se consemnează și se certifică activitățile desfășurate de
acesta;
• Certificat de stagiu — documentul care atestă
efectuarea celor 3 ani de pregătire profesională practică în
domeniul auditului financiar și este eliberat de Camera
Auditorilor Financiari din România.
CAPITOLUL II
Organizarea stagiului
Art. 2. — Stagiul în activitatea de audit financiar se
efectuează de către persoanele care au promovat testul de
verificare a cunoștințelor în domeniul financiar-contabil,
pentru accesul la stagiu, organizat de Camera Auditorilor
Financiari din România.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/4.II.2005
Art. 3. — (1) Admiterea la stagiu a stagiarului în
activitatea de audit financiar.
Candidații declarați admiși la testul de verificare a
cunoștințelor în domeniul financiar-contabil, pentru accesul
la stagiu, vor urma procedurile stabilite prin prezentele
norme.
(2) Înscrierea la stagiu se realizează pe baza unei
cereri-tip adresate Camerei, după ce a fost achitat tariful
de înscriere la stagiu.
(3) Cererea-tip este adresată Departamentului de
învățământ și admitere pentru verificarea și înscrierea ca
stagiar în activitatea de audit financiar.
(4) Departamentul de învățământ și admitere va elibera
pentru fiecare stagiar o legitimație de stagiar în activitatea
de audit financiar. Vizarea anuală a legitimației se face o
dată cu plata cotizației fixe.
(5) Candidații declarați admiși la testul de verificare a
cunoștințelor în domeniul financiar-contabil pot solicita
admiterea ca stagiar în activitatea de audit financiar, în
termen de maximum 3 luni de la publicarea prezentelor
norme.
Art. 4. — Durata stagiului.
(1) Stagiul în activitatea de audit financiar se desfășoară
pe o perioadă de 3 ani.
(2) Perioada de stagiu începe de la data la care
stagiarul a fost înregistrat la Departamentul de învățământ
și admitere al Camerei.
(3) La cererea stagiarului, perioada de pregătire practică
poate fi suspendată cel mult un an. La reluarea stagiului
se va întocmi o nouă cerere-tip.
(4) La expirarea duratei de 3 ani a stagiaturii, stagiarul
se poate prezenta la susținerea examenului pentru
atribuirea calității de auditor financiar, pe baza certificatului
de stagiu emis de Camera Auditorilor Financiari din
România.
Art. 5. — Organizarea stagiului.
(1) Camera Auditorilor Financiari din România
monitorizează activitatea desfășurată în perioada de
pregătire profesională practică a stagiarilor, prin
Departamentul de învățământ și admitere și prin
Departamentul de monitorizare și competență profesională.
(2) Departamentul de învățământ și admitere va ține
evidența stagiarilor înscriși, în ordinea aprobării cererilor de
înscriere la stagiu, într-un registru cu regim special. Fiecare
stagiar va avea un dosar personal unde se vor arhiva
toate documentele și actele acestuia. Numărul de
înregistrare din registrul de evidență a stagiarilor se va
înscrie pe dosarul personal și pe orice document sau
corespondență referitoare la stagiar.
(3) Dosarul stagiarului cuprinde:
a) documentele depuse pentru susținerea testului de
acces la stagiu;
b) documentele depuse pentru înscrierea la stagiu;
c) testele de pregătire profesională susținute de stagiar;

13

d) rapoartele anuale ale îndrumătorului de stagiu;
e) copii de pe rapoartele inspectorilor de la
Departamentul de monitorizare și competență profesională;
f) caietul de practică al stagiarului, cu vizele anuale
aferente.
(4) Activitățile practice desfășurate de stagiar,
documentele și rapoartele acestuia sunt consemnate și
conservate într-un dosar numit îCaiet de practică“.
(5) La expirarea stagiului efectuat conform prezentelor
norme, pe baza raportului îndrumătorului de stagiu și pe
baza rapoartelor inspectorilor de la Departamentul de
monitorizare și competență profesională, stagiarului i se
eliberează de către Cameră un Certificat de stagiu.
(6) În baza Certificatului de stagiu, stagiarul are dreptul
de a se prezenta la examenul de aptitudini profesionale
pentru obținerea calității de auditor financiar.
Art. 6. — Desfășurarea stagiului se derulează în cadrul
a două module distincte:
a) anul I de stagiu este destinat pregătirii teoretice și
aplicative a stagiarilor;
b) anul II și III de stagiu sunt destinați practicii efective
a stagiarului în cadrul societăților sau cabinetelor de audit
financiar.
CAPITOLUL III
Activitatea desfășurată în anul I de stagiu
Art. 7. — Anul I de stagiu este destinat pregătirii
teoretice și aplicative organizate în mod centralizat de către
Cameră și se va organiza astfel:
a) primul semestru — pregătire teoretică;
b) semestrul al doilea — pregătire aplicativă.
Art. 8. — Activitățile pentru primul semestru de stagiu
se vor organiza de către societățile de audit financiar
membre ale Camerei, care dispun de posibilitățile materiale
necesare organizării acestei activități. Cursurile vor fi ținute
de către formatori agreați de Cameră.
Art. 9. — Pregătirea teoretică din primul an de stagiu
va fi stabilită de către Consiliul Camerei și se va referi, în
general, la:
a) Standardele de contabilitate — Reactualizarea
cunoștințelor stagiarilor în conformitate cu modificările
Standardelor Internaționale de Contabilitate;
b) Standardele de Audit Financiar și, în principal:
— Standardul 100 — Angajamente de audit;
— Standardul 120 — Cadrul General al Standardelor
Internaționale de Audit;
— Standardul 200 — Obiective și principii generale ce
generează un angajament de audit al situațiilor financiare;
— Standardul 210 — Termenii angajamentelor de audit;
— Standardul 240 — Fraudă și eroare;
— Standardele 300—399 — Planificarea;
— Standardele 400—499 — Controlul intern;
— Standardele 500—505 — Probele de audit
— Standardele 900—999 — Servicii conexe;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/4.II.2005

c) Codul privind conduita etică și profesională în
domeniul auditului financiar.
Art. 10. — Activitățile de pregătire teoretică prezentate
mai sus vor fi studiate în primul semestru al anului I de
stagiu pe un fond de timp de 25 de ore.
Art. 11. — La sfârșitul programului de pregătire
profesională, stagiarii în activitatea de audit financiar vor
susține un test de verificare a cunoștințelor dobândite pe
parcursul celor 25 de ore. Testul se va organiza la
societățile de audit financiar menționate la art. 8.
Art. 12. — Subiectele testului de semestru și punctajul
de admitere se vor stabili de către Consiliul Camerei, iar
verificarea rezultatelor se va face de către o comisie
formată din reprezentanți ai societăților de audit financiar
care au organizat cursul și din reprezentanți ai
Departamentului de învățământ și admitere din cadrul
Camerei.
Art. 13. — Candidații care nu au fost admiși la testul
organizat la sfârșitul programului de pregătire profesională
vor putea susține un al doilea test la un interval de 3 luni.
Candidații care nu vor promova nici cel de-al doilea test
vor repeta primul an de stagiu.
Art. 14. — Candidații declarați admiși la testul organizat
la sfârșitul cursului de pregătire profesională vor urma
programul de pregătire aplicativă organizat de Cameră, ce
se va desfășura în semestrul al doilea al primului an de
stagiu.
Art. 15. — În semestrul al doilea de stagiu, în cadrul
programului de pregătire aplicativă, stagiarii în activitatea
de audit financiar vor elabora un proiect privind o secțiune
a Normelor minimale de audit. Proiectul va fi predat la
Departamentul de învățământ și admitere, iar evaluarea se
va realiza de către asistenții-inspectori din cadrul
Departamentului de monitorizare și competență profesională
și de către Departamentul de învățământ și admitere.
Consiliul Camerei va stabili criteriile minimale ce trebuie
realizate în cadrul proiectului.
Art. 16. — În cazul în care în urma acestei evaluări
stagiarul nu va îndeplini condițiile minimale de pregătire, va
putea să prezinte un al doilea proiect în termen de o lună.
Candidații care nu vor obține rezultate care să ateste
îndeplinirea condițiilor minimale stabilite de Cameră nici în
urma refacerii proiectului vor repeta primul an de stagiu.
Art. 17. — Stagiarii care îndeplinesc cerințele de
pregătire profesională cerute de programul de pregătire
teoretică din primul semestru și de programul de pregătire
aplicativă din cel de-al doilea semestru vor trece în anul II
de stagiu.
CAPITOLUL IV
Activitatea desfășurată în anii II și III de stagiu
Art. 18. — Activitatea de stagiu în anii II și III de stagiu
se desfășoară în cadrul societăților de audit financiar sau
al cabinetelor de audit.

Art. 19. — Participă la această etapă a stagiului
stagiarii care și-au îndeplinit obligațiile în conformitate cu
cerințele cap. III al prezentelor norme.
Art. 20. — În vederea desfășurării stagiului în anii II și
III de stagiu, stagiarul va prezenta la Departamentul de
învățământ și admitere:
a) acceptul îndrumătorului de stagiu;
b) declarația pe propria răspundere a îndrumătorului de
stagiu care are în derulare cel puțin un contract de audit.
Pe baza acestor documente stagiarul va primi Caietul
de practică.
Art. 21. — În perioada de stagiu, stagiarul este obligat
să efectueze anual un minimum de 25 de zile lucrătoare
efectiv, de experiență profesională, în fiecare dintre
domeniile: contabilitate, audit și opționale.
Art. 22. — Repartizarea timpului de stagiu pe activități
este stabilită de îndrumător, care trebuie să acorde
stagiarului toate facilitățile, pentru a-i permite să efectueze
instruirea.
Art. 23. — Pe întreaga perioadă de desfășurare a
stagiului, stagiarul trebuie să își îndeplinească obligațiile
privind întocmirea Caietului de practică în care se reflectă
în mod corect și complet experiența profesională
acumulată.
Art. 24. — La fiecare 6 luni stagiarul trebuie să prezinte
îndrumătorului un raport sintetic al experienței profesionale
dobândite.
Art. 25. — La sfârșitul fiecărui an de stagiu,
îndrumătorul trebuie să prezinte Departamentului de
învățământ și admitere un raport referitor la activitatea
desfășurată de stagiar pe parcursul anului respectiv.
Art. 26. — Stagiarul trebuie să prezinte anual sau la
cerere, Departamentului de învățământ și admitere, Caietul
de practică pentru verificare.
Art. 27. — În afara stagiului pe care îl vor desfășura, în
conformitate cu prevederile prezentului capitol, stagiarii sunt
obligați să participe și la cursurile de pregătire profesională
continuă organizate de Cameră.
Art. 28. — Departamentul de învățământ și admitere
este autorizat:
— să stabilească numărul de ore de pregătire, precum
și repartizarea acestora pe domenii de activitate;
— să întrerupă perioada de stagiu, la cererea
stagiarului, din motive cum ar fi: satisfacerea stagiului
militar, sănătate sau alte motive considerate justificate.
Art. 29. — Nerespectarea prevederilor art. 21, 25, 26 și
27 poate determina o decizie a Camerei, de prelungire a
perioadei de stagiu pentru stagiar, și, totodată, de retragere
a atestării îndrumătorului, după caz.
Art. 30. — Stagiul trebuie să se efectueze pe lângă o
persoană fizică, auditor financiar activ, sau în cadrul unei
societăți comerciale de audit, membră a Camerei.
Persoanele fizice și juridice, membre ale Camerei, care fac
dovada că au în derulare cel puțin o misiune de audit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/4.II.2005
financiar, pot să înainteze Departamentului de învățământ
și admitere o scrisoare prin care își iau angajamentul de a
lua sub îndrumare stagiari în activitatea de audit financiar.
Art. 31. — Un îndrumător nu poate avea mai mult de
10 stagiari în activitatea de audit sub îndrumare.
Art. 32. — Stagiarul în activitatea de audit financiar are
obligația de a-și găsi un îndrumător de stagiu, care să
ofere garanții suficiente în ceea ce privește asigurarea
condițiilor pentru desfășurarea perioadei de pregătire
profesională practică.
Art. 33. — Îndrumătorul este o persoană fizică. Când
stagiul este realizat într-o societate comercială de audit
financiar, înscrisă în Registrul auditorilor financiari,
persoane juridice, aceasta precizează numele și calitatea
îndrumătorului ales din rândul angajaților, asociaților, care
trebuie să aibă calitatea de auditor financiar activ.
Art. 34. — Acordarea și retragerea calității de auditor
financiar îndrumător sunt hotărâte de Consiliul Camerei, în
urma rapoartelor primite de la Departamentul de
învățământ și admitere.
Art. 35. — Îndrumătorul trebuie să creeze stagiarilor
condiții pentru:
a) a urma pregătirea prevăzută în prezentele norme;
b) a se achita cu regularitate de obligațiile lor prevăzute
în prezentele norme.
Art. 36. — Îndrumătorul trebuie să mărească treptat
nivelul de dificultate al lucrărilor încredințate stagiarilor în
activitatea de audit financiar și să îi ajute să-și însușească
disciplinele profesionale ale pregătirii tehnice de bază
(contabilitate și audit), în conformitate cu Caietul de
practică al stagiarului.
Art. 37. — De asemenea, îndrumătorul trebuie să
răspundă la solicitările Departamentului de învățământ și
admitere și ale Departamentului de monitorizare și
competență profesională, în legătură cu furnizarea de
informații privind activitatea stagiarului.

15

— gradul de însușire a experienței profesionale;
— raționamentul profesional.
Art. 41. — Pentru fiecare domeniu de evaluare se
poate da unul dintre calificativele:
— satisfăcător;
— nesatisfăcător.
Art. 42. — Îndrumătorul trebuie să întocmească un
raport scris de evaluare periodică a stagiarului, în care să
se consemneze:
— progresele înregistrate de stagiar;
— deficiențele constatate în experiența profesională;
— acțiunile de întreprins în viitor;
— opinia generală privind evoluția profesională a
stagiarului.
Acest raport va fi depus la sfârșitul fiecărui an de
stagiu la Departamentul de învățământ și admitere.
Art. 43. — Departamentul de monitorizare și competență
profesională poate organiza, prin sondaj sau ori de câte ori
este solicitat de Consiliul Camerei, un control al calității
activității stagiarilor și a îndrumătorilor de stagiu.
Inspectorii din cadrul Departamentului de monitorizare și
competență profesională vor întocmi un raport în urma
controlului efectuat. Acest raport va cuprinde o evaluare a
activității stagiarului, precum și propuneri de îmbunătățire a
activității stagiarilor sau de prelungire a perioadei de stagiu,
în cazul în care inspectorii au constatat nerespectarea
normelor de stagiu.
Art. 44. — Acordarea vizei anuale de către Departamentul
de învățământ și admitere se va face ținându-se cont de
raportul inspectorilor din cadrul Departamentului de
monitorizare și competență profesională.
Art. 45. — În situația în care stagiarul nu îndeplinește
condițiile minimale de promovare a stagiului, condiții
stabilite de Consiliul Camerei, acesta va repeta un an din
stagiu.
CAPITOLUL VI

CAPITOLUL V
Urmărirea, controlul și aprecierea activităților desfășurate
de către stagiari în activitatea de audit financiar
Art. 38. — Urmărirea modului de desfășurare a stagiului
este realizată și apreciată de îndrumător și de către
Departamentul de învățământ și admitere, în colaborare cu
Departamentul de monitorizare și competență profesională.
Art. 39. — Îndrumătorul trebuie să verifice activitățile
desfășurate de stagiar și să notifice evidența detaliată a
experienței profesionale din Caietul de practică al
stagiarului, la fiecare 6 luni.
Art. 40. — La fiecare 6 luni îndrumătorul trebuie să
facă o evaluare a activității stagiarului pe următoarele
domenii:
— în ce măsură a fost respectat programul de stagiu;
— cunoștințele și aptitudinile de specialitate;

Dispoziții finale
Art. 46. — La sfârșitul perioadei de stagiu, stagiarul va
prezenta Departamentului de învățământ și admitere din
cadrul Camerei Caietul de practică, completat și vizat, cu
activitatea depusă în cei doi ani de pregătire profesională
practică.
Art. 47. — La sfârșitul perioadei de stagiu, îndrumătorul
întocmește și prezintă Departamentului de învățământ și
admitere un Raport de stagiu, în conformitate cu activitatea
înregistrată în Caietul de practică al stagiarului.
Art. 48. — În urma analizării dosarului fiecărui stagiar,
care conține: testul și lucrarea practică din primul an de
stagiu, Caietul de practică și Raportul de stagiu, Camera
va elibera un certificat de absolvire a stagiului, care dă
dreptul stagiarului de a se prezenta la examenul de
obținere a calității de auditor financiar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/4.II.2005

Art. 49. — Hotărârea Camerei Auditorilor Financiari din
România nr. 20/2003 pentru aprobarea Normelor privind
perioada de pregătire profesională practică a stagiarilor în
activitatea de audit financiar, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 228 din 4 aprilie 2003, rămâne

în vigoare pentru stagiarii care s-au înscris la Cameră
până la data de 31 decembrie 2004.
Art. 50. — Prezentele norme se aplică începând cu
data de 1 ianuarie 2005.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114/4 .II.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

&JUYDGY|002425]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

