Anul 173 (XVII) — Nr. 1.146

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 decembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

362. — Lege pentru aderarea României la Convenția
privind statutul apatrizilor, adoptată la New York la
28 septembrie 1954 ..................................................

1–2

Convenție privind statutul apatrizilor (1954) .......................

2–7

1.279. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aderarea României la Convenția privind statutul
apatrizilor, adoptată la New York la 28 septembrie
1954 ...........................................................................

7

373. — Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 40/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 81/2000 privind

LEGI

ȘI

Nr.

Pagina
certificarea
încadrării
vehiculelor
rutiere
înmatriculate în normele tehnice privind siguranța
circulației rutiere, protecția mediului și în categoria
de folosință conform destinației, prin inspecția
tehnică periodică .......................................................

7–8

1.290. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 40/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 81/2000 privind certificarea
încadrării vehiculelor rutiere înmatriculate în
normele tehnice privind siguranța circulației rutiere,
protecția mediului și în categoria de folosință
conform destinației, prin inspecția tehnică periodică

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Convenția privind statutul apatrizilor,
adoptată la New York la 28 septembrie 1954
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se aderă la Convenția privind statutul
apatrizilor, adoptată la New York la 28 septembrie 1954,
denumită în continuare Convenție.
Art. 2. — Cu ocazia depunerii instrumentului de
ratificare, România formulează următoarele rezerve:
1. Cu privire la aplicarea articolului 23 din Convenție:
îRomânia își rezervă dreptul de a acorda ajutor public
doar apatrizilor care sunt și refugiați, în înțelesul Convenției

din 28 iulie 1951 privind statutul refugiaților și al Protocolului
din 31 ianuarie 1967 privind statutul refugiaților sau, după
caz, în condițiile legii naționale.“
2. Cu privire la aplicarea articolului 27 din Convenție:
îRomânia își rezervă dreptul de a elibera documente de
identitate doar acelor apatrizi cărora le-a fost acordat de
către autoritățile competente dreptul de a rămâne pe

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.146/19.XII.2005

teritoriul României permanent sau, după caz, pentru o
perioadă determinată, în condițiile legii naționale.“
3. Cu privire la aplicarea articolului 31 din Convenție:

îRomânia își rezervă dreptul de a expulza un apatrid
aflat legal pe teritoriul ei, în condițiile legislației în vigoare,
atunci când a săvârșit o infracțiune.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 decembrie 2005.
Nr. 362.
CONVENȚIE
privind statutul apatrizilor (1954)*)
PREAMBUL

Înaltele părți contractante,
considerând că Declarația Universală a Drepturilor Omului și Carta Națiunilor Unite, aprobate la 10 decembrie
1948 de către Adunarea Generală a Națiunilor Unite, au afirmat principiul conform căruia oamenii se bucură de drepturi
și libertăți fundamentale fără discriminare,
considerând că Națiunile Unite și-au manifestat, în diferite ocazii, profundul interes pentru apatrizi și au depus
toate eforturile pentru a asigura apatrizilor exercițiul cel mai larg posibil al acestor drepturi și libertăți fundamentale,
considerând că numai acei apatrizi care sunt în același timp și refugiați intră sub incidența Convenției privind
statutul refugiaților din 28 iulie 1951 și că sunt mulți apatrizi care nu sunt prevăzuți în convenție,
considerând că este de dorit ca statutul apatrizilor să fie reglementat și îmbunătățit printr-un acord internațional,
au convenit după cum urmează:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Definiția termenului apatrid

1. În sensul prezentei convenții, termenul apatrid
înseamnă o persoană care nu este considerată cetățean al
nici unui stat, conform legii naționale a acestuia.
2. Prezenta convenție nu se aplică:
(i) persoanelor care în prezent primesc protecție
sau asistență de la organele ori agențiile
Națiunilor Unite — altele decât Înaltul Comisariat
ONU pentru Refugiați —, pe durata cât primesc
această protecție sau asistență;
(ii) persoanelor care sunt recunoscute de autoritățile
competente ale țării unde își au reședința ca
având drepturi și obligații legate de faptul că
posedă cetățenia țării respective;
(iii) persoanelor în legătură cu care există motive
serioase să se considere următoarele:
a) au săvârșit o infracțiune împotriva păcii, o crimă de
război sau o crimă împotriva umanității, așa cum sunt
definite în instrumentele internaționale privind aceste
categorii de infracțiuni;
b) au săvârșit o infracțiune nonpolitică gravă în afara
țării de reședință, înainte de a fi admise în această țară;
c) au fost acuzate privind săvârșirea unor fapte contrare
scopurilor și principiilor Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 2
Obligații generale

Orice apatrid are obligații față de țara unde se află,
ceea ce presupune, în special, ca acesta să se
conformeze legilor și regulilor sale, precum și măsurilor
luate pentru menținerea ordinii publice.
*) Traducere.

ARTICOLUL 3
Nediscriminare

Statele contractante vor aplica prevederile prezentei
convenții apatrizilor, fără discriminare pe motiv de rasă,
religie sau țară de origine.
ARTICOLUL 4
Religia

Statele contractante vor acorda apatrizilor pe teritoriile
lor cel puțin același tratament favorabil pe care îl acordă și
propriilor cetățeni, în ceea ce privește libertatea de a-și
practica propria religie și libertatea privind educația
religioasă a copiilor acestora.
ARTICOLUL 5
Drepturi acordate separat de prezenta convenție

Nici o dispoziție din prezenta convenție nu va fi
prezumată ca afectând vreun drept sau beneficiu acordat
de statele contractante apatrizilor, separat de prezenta
convenție.
ARTICOLUL 6
Termenul în aceleași condiții

În sensul prezentei convenții, prin termenul în aceleași
condiții se înțelege că orice condiții (inclusiv condițiile
privind durata și condițiile privind sejurul sau domiciliul) pe
care ar trebui să le îndeplinească o anume persoană
pentru a beneficia de dreptul în cauză, dacă nu ar fi
apatridă, trebuie îndeplinite de către aceasta, cu excepția
condițiilor pe care apatridul nu le poate îndeplini datorită
naturii acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.146/19.XII.2005
ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 11

Scutirea de condiția reciprocității

3

Marinarii apatrizi

1. Cu excepția cazului când prezenta convenție conține
dispoziții mai favorabile, un stat contractant va acorda
apatrizilor același tratament ca și cel acordat străinilor în
general.
2. După o perioadă de 3 ani în care au avut reședința
pe teritoriul statelor contractante, toți apatrizii vor fi scutiți
de condiția reciprocității în aceste state.
3. Fiecare stat contractant va continua să acorde
apatrizilor drepturile și beneficiile la care aceștia aveau
dreptul, în absența reciprocității, la data intrării în vigoare a
prezentei convenții pentru acel stat.
4. Statele contractante vor considera în mod favorabil
posibilitatea de a acorda apatrizilor, în absența
reciprocității, alte drepturi și beneficii decât cele prevăzute
în alin. 2 și 3 și de a extinde scutirea de condiția
reciprocității asupra acelor apatrizi care nu îndeplinesc
condițiile prevăzute în alin. 2 și 3.
5. Dispozițiile alin. 2 și 3 se aplică atât drepturilor și
beneficiilor prevăzute în art. 13, 18, 19, 21 și 22, cât și
drepturilor și beneficiilor prevăzute de prezenta convenție.

În cazul apatrizilor angajați cu regularitate ca marinari
pe o navă sub pavilionul unui stat contractant, acesta va
examina posibilitatea stabilirii respectivilor pe teritoriul său
și a emiterii documentelor de călătorie necesare sau a
admiterii temporare a acestora pe teritoriul său, în vederea
facilitării stabilirii acestora într-o altă țară.
CAPITOLUL II
Statutul juridic
ARTICOLUL 12
Statutul personal

ARTICOLUL 8

1. Statutul personal al unui apatrid va fi guvernat de
legea țării de domiciliu sau, dacă nu are domiciliu, de
legea țării de reședință.
2. Drepturile obținute anterior de către apatrid, care
depind de statutul său personal, în special drepturile
referitoare la căsătorie, vor fi respectate de statul
contractant și, dacă este necesar, se vor supune
formalităților prevăzute de legea acelui stat, cu condiția ca
dreptul în cauză să fi fost recunoscut de legea statului
respectiv dacă persoana nu ar fi devenit apatridă.

Scutirea de măsurile excepționale

ARTICOLUL 13
Bunuri mobile și imobile

În ceea ce privește măsurile excepționale care pot fi
luate împotriva unei persoane, unui bun sau unor interese
ale cetățenilor sau ale foștilor cetățeni ai unui stat străin,
statele contractante nu vor aplica aceste măsuri unui
apatrid doar pe motiv că acesta a deținut anterior cetățenia
statului străin în cauză. Statele contractante care, conform
propriei legislații, sunt împiedicate să aplice principiul
general prevăzut în prezentul articol vor acorda scutiri
acestor apatrizi în anumite cazuri.

Statele contractante vor acorda unui apatrid, pe cât
posibil, un tratament favorabil și, în orice caz, nu mai puțin
favorabil decât cel acordat în general străinilor, în aceleași
circumstanțe, în ceea ce privește achiziționarea de bunuri
mobile și imobile și alte drepturi conexe, precum și
împrumuturi și alte contracte legate de bunuri mobile și
imobile.

ARTICOLUL 9

Drepturi de autor și proprietate industrială

Măsuri provizorii

În ceea ce privește protecția proprietății industriale, cum
ar fi invențiile, desenele sau modelele industriale, mărcile,
numele de comerț și drepturile de autor pentru opere
literare, de artă și științifice, apatridul va beneficia în țara
unde își are reședința obișnuită de aceeași protecție ca și
cea acordată propriilor cetățeni.

Nici o dispoziție a prezentei convenții nu va împiedica
un stat contractant, în timp de război sau în alte situații
grave și excepționale, să ia măsurile provizorii pe care le
consideră necesare pentru apărarea securității naționale în
cazul unei anumite persoane, dacă statul contractant
stabilește că persoana este de fapt apatridă, iar
continuarea acestor măsuri este necesară în cazul
acesteia, în interesul securității naționale.
ARTICOLUL 10
Continuitatea reședinței

1. În cazul în care un apatrid a fost dislocat și mutat
forțat în timpul celui de-al II-lea Război Mondial pe teritoriul
unui stat contractant și își are reședința acolo, perioada
acestui sejur forțat va fi considerată ca fiind reședință
legală pe acel teritoriu.
2. În cazul în care un apatrid a fost dislocat forțat în
timpul celui de-al II-lea Război Mondial de pe teritoriul unui
stat contractant și s-a întors acolo, înainte de data intrării
în vigoare a prezentei convenții, în scopul ocupării
reședinței, perioada de ședere înainte și după această
mutare forțată va fi considerată ca neîntreruptă pentru
toate scopurile pentru care a fost solicitată reședința
neîntreruptă.

ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 15
Dreptul de asociere

În ceea ce privește asociațiile nonprofit, nonpolitice și
sindicatele, statele contractante vor acorda apatrizilor care
locuiesc legal pe teritoriul lor un tratament favorabil pe cât
posibil, în orice situație, dar nu mai puțin favorabil decât
cel acordat străinilor în general, în aceleași circumstanțe.
ARTICOLUL 16
Accesul la justiție

1. Orice persoană apatridă va avea acces liber la
instanțele situate pe teritoriul tuturor statelor contractante.
2. Orice persoană apatridă va beneficia în statul
contractant unde își are reședința obișnuită de același
tratament ca și cetățenii acestui stat, în probleme legate de
accesul la justiție, inclusiv asistența juridică și scutirea de
cautio judicatum solvi.
3. Orice persoană apatridă va beneficia, în chestiunile
prevăzute în alin. 2, în alte țări decât în aceea unde își

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.146/19.XII.2005

are reședința obișnuită, de același tratament ca și cetățenii
țării reședinței sale obișnuite.
CAPITOLUL III
Câștigurile din muncă
ARTICOLUL 17
Angajarea cu carte de muncă

1. Statele contractante vor acorda apatrizilor care stau
legal pe teritoriul lor un tratament favorabil pe cât posibil
și, în orice situație, nu mai puțin favorabil decât cel
acordat străinilor în general, în aceleași circumstanțe, în
ceea ce privește dreptul de a fi angajați cu carte de
muncă.
2. Statele contractante vor lua în considerare asimilarea
drepturilor tuturor apatrizilor în ceea ce privește angajarea
cu carte de muncă cu cele ale propriilor cetățeni și, în
special, drepturile acelor apatrizi care au intrat pe teritoriul
acestora pe baza unor programe de recrutare de personal
sau de imigrare.

ARTICOLUL 22
Educația publică

1. Statele contractante vor acorda apatrizilor același
tratament ca și cel acordat propriilor cetățeni, în ceea ce
privește educația elementară.
2. Statele contractante vor acorda apatrizilor un
tratament favorabil pe cât posibil și, în orice situație, nu
mai puțin favorabil decât cel acordat străinilor în general,
în aceleași circumstanțe, în ceea ce privește altă educație
decât cea elementară și, în special, referitor la accesul la
studii, recunoașterea certificatelor de absolvire a unei școli
străine, diplome și grade, renunțarea la taxe școlare și
costuri și acordarea de burse.
ARTICOLUL 23
Ajutorul public

Statele contractante vor acorda apatrizilor care stau
legal pe teritoriul lor același tratament în ceea ce privește
ajutorul și asistența publică ca și cel acordat propriilor
cetățeni.
ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 18
Dreptul la libera practică

Statele contractante vor acorda apatrizilor care stau
legal pe teritoriul lor un tratament favorabil pe cât posibil
și, în orice situație, nu mai puțin favorabil decât cel
acordat străinilor în general, în aceleași circumstanțe, în
ceea ce privește dreptul la libera practică în domeniul
agriculturii, industriei, meșteșugurilor și comerțului, precum
și dreptul de a înființa societăți comerciale și industriale.
ARTICOLUL 19
Profesiile liberale

Fiecare stat contractant va acorda apatrizilor care stau
legal pe teritoriul său, care au obținut diplome recunoscute
de autoritățile competente ale acelui stat și care doresc să
practice o profesie liberală, un tratament favorabil pe cât
posibil și, în orice situație, nu mai puțin favorabil decât cel
acordat străinilor în general, în aceleași circumstanțe.
CAPITOLUL IV
Bunăstarea
ARTICOLUL 20
Raționalizarea

În cazul în care există un sistem de raționalizare care
se aplică întregii populații și care reglementează distribuția
generală a produselor în stocuri reduse, apatrizii vor
beneficia de același tratament ca și propriii cetățeni.
ARTICOLUL 21
Locuințele

În ceea ce privește locuințele, statele contractante, în
măsura în care această problemă este reglementată de
legi sau regulamente ori se supune controlului autorităților
publice, vor acorda apatrizilor care stau legal pe teritoriul
lor un tratament favorabil pe cât posibil și, în orice situație,
nu mai puțin favorabil decât cel acordat străinilor în
general, în aceleași circumstanțe.

Legislația privind munca și securitatea socială

1. Statele contractante vor acorda apatrizilor care stau
legal pe teritoriul lor același tratament ca și cel acordat
propriilor cetățeni, în următoarele probleme:
a) în măsura în care aceste aspecte sunt guvernate de
legi sau regulamente ori se supun controlului autorităților
administrative: remunerații, inclusiv alocațiile familiale când
acestea fac parte din remunerații, orele de lucru, orele de
lucru peste program, vacanțe cu plată, restricții asupra
activității la domiciliu, vârsta minimă de angajare, ucenicia
și pregătirea profesională, munca femeilor și a persoanelor
tinere, precum și beneficiile oferite pe baza contractului
colectiv de muncă;
b) securitatea socială (legislație privind accidentele de
muncă, bolile profesionale, maternitatea, bolile în general,
incapacitățile, vârsta înaintată, decesul, șomajul,
responsabilitățile familiale și orice alte împrejurări
neprevăzute care, conform legii și reglementărilor interne,
sunt acoperite de asigurările sociale), în următoarele limite:
(i) se pot încheia anumite acorduri pentru păstrarea
drepturilor obținute și a drepturilor în curs de
dobândire;
(ii) legile interne sau reglementările țării de domiciliu
pot prevedea acorduri speciale privind beneficii
sau părți din acestea, care să fie plătite în
întregime din fonduri publice, și privind
indemnizații plătite persoanelor care nu
îndeplinesc condițiile prevăzute pentru obținerea
unei pensii obișnuite.
2. Dreptul la compensație în cazul decesului unui
apatrid ca urmare a unui accident de muncă sau unei boli
profesionale nu va fi afectat de faptul că domiciliul
beneficiarului se află în afara teritoriului statului contractant.
3. Statele contractante vor extinde și asupra apatrizilor
beneficiile acordurilor încheiate între ele sau care pot fi
încheiate între ele în viitor, referitoare la păstrarea
drepturilor obținute și a drepturilor care urmează să fie
dobândite, privind asigurările sociale, care se vor supune
doar condițiilor aplicabile cetățenilor statelor semnatare ale
acordurilor în cauză.
4. Statele contractante vor lua în considerare extinderea
și în cazul apatrizilor, pe cât posibil, a beneficiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.146/19.XII.2005
acordurilor similare care pot fi în vigoare la orice dată între
aceste state contractante și statele noncontractante.
CAPITOLUL V
Măsuri administrative

5

decât cele care se încasează ori care pot fi încasate de la
propriii cetățeni în situații similare.
2. Nici o dispoziție a prezentului alineat nu va împiedica
aplicarea pentru apatrizi a legilor și regulilor privind taxele
pentru eliberarea către străini a documentelor
administrative, inclusiv a actelor de identitate.

ARTICOLUL 25
Asistență administrativă

1. În cazul în care exercitarea unui drept de către un
apatrid ar necesita în mod normal asistența autorităților
unei țări străine la care acesta nu poate apela, statul
contractant pe teritoriul căruia își are reședința va lua
măsuri pentru ca propriile autorități să îi acorde această
asistență.
2. Autoritatea sau autoritățile menționate în alin. 1 vor
transmite sau vor supraveghea transmiterea către apatrizi
a acelor documente sau certificate care în mod normal
sunt eliberate străinilor de către sau prin intermediul
autorităților naționale.
3. Documentele sau certificatele transmise în acest mod
vor fi considerate ca înlocuitor al instrumentelor oficiale
transmise străinilor de către sau prin intermediul autorităților
lor naționale și vor fi considerate probe în cazul în care nu
se dovedește contrariul.
4. În funcție de tratamentul excepțional care poate fi
acordat persoanelor sărace, se pot încasa taxe pentru
aceste servicii, dar acestea vor fi moderate și stabilite în
funcție de cele aplicate propriilor cetățeni pentru servicii
similare.
5. Dispozițiile prezentului articol nu vor prejudicia
aplicarea art. 27 și 28.
ARTICOLUL 26
Libertatea de mișcare

Fiecare stat contractant va acorda
pe teritoriul său dreptul de a-și alege
de a se deplasa liber pe teritoriul
reglementările aplicabile străinilor în
circumstanțe.

apatrizilor aflați legal
locul de reședință și
său, în funcție de
general, în aceleași

ARTICOLUL 30
Transferul de bunuri

1. Orice stat contractant va permite apatrizilor, conform
propriilor legi și regulamente, să-și transfere bunurile aduse
pe teritoriul său într-un alt stat în care au fost admiși în
vederea restabilirii.
2. Orice stat contractant va lua în considerare cererea
apatrizilor privind permisiunea transferării bunurilor,
indiferent de locație, care sunt necesare restabilirii acestora
într-o altă țară în care au fost admiși.
ARTICOLUL 31
Expulzarea

1. Statele contractante nu vor expulza un apatrid aflat
legal pe teritoriul lor, cu excepția cazului când există
motive de securitate națională sau ordine publică.
2. Expulzarea unui astfel de apatrid se va face pe baza
unei hotărâri luate în instanță. Cu excepția cazului când
motive acute de securitate națională reclamă altfel,
apatridul va avea posibilitatea de a prezenta dovezi în
apărarea sa, de a face apel și de a fi reprezentat în acest
scop în fața autorităților competente sau a persoanei ori
persoanelor special desemnate de autoritatea competentă.
3. Statele contractante vor permite unui astfel de apatrid
să beneficieze de o perioadă de timp rezonabilă în care
să solicite admiterea legală într-o altă țară. Statele
contractante își rezervă dreptul de a aplica în această
perioadă măsurile interne pe care le consideră necesare.
ARTICOLUL 32
Naturalizarea

ARTICOLUL 27
Actele de identitate

Statele contractante vor elibera acte de identitate
oricărui apatrid de pe teritoriul lor, care nu deține acte de
călătorie valabile.
ARTICOLUL 28
Actele de călătorie

Statele contractante vor emite apatrizilor aflați legal pe
teritoriul lor acte de călătorie în scopul deplasării în afara
teritoriului lor, cu excepția cazului când motive acute de
securitate națională sau ordine publică reclamă altfel, iar
dispozițiile prezentei convenții se vor aplica acestor
documente. Statele contractante pot elibera astfel de acte
de călătorie oricărui alt apatrid aflat pe teritoriul lor;
acestea vor lua în considerare emiterea acestor documente
apatrizilor de pe teritoriul lor, care nu le pot obține din țara
unde se află reședința lor legală.

Statele contractante vor facilita, pe cât posibil,
asimilarea și naturalizarea apatrizilor și, în special, vor
depune toate eforturile pentru a grăbi procedura de
naturalizare și de a reduce pe cât posibil costurile și taxele
acestor proceduri.
CAPITOLUL VI
Clauze finale
ARTICOLUL 33
Informații privind legislația națională

Statele contractante vor comunica secretarului general al
ONU legile și regulamentele pe care le pot adopta pentru
a asigura aplicarea prezentei convenții.
ARTICOLUL 34
Soluționarea diferendelor

ARTICOLUL 29
Taxe fiscale

1. Statele contractante nu vor impune asupra apatrizilor
taxe sau impozite, de orice natură, altele sau mai mari

Orice diferend între părțile prezentei convenții, legat de
interpretarea sau aplicarea sa, care nu poate fi soluționat
prin alte mijloace, va fi înaintat Curții Internaționale de
Justiție, la cererea oricăreia dintre părțile în litigiu.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.146/19.XII.2005
ARTICOLUL 35

ARTICOLUL 38

Semnarea, ratificarea și aderarea

Rezerve

1. Prezenta convenție va fi deschisă pentru semnare la
sediul ONU până la data de 31 decembrie 1955.
2. Prezenta convenție va fi deschisă pentru semnare în
numele:
a) oricărui stat membru al ONU;
b) oricărui alt stat membru invitat să participe la
Conferința ONU privind statutul apatrizilor; sau
c) oricărui stat căruia Adunarea Generală a ONU îi
poate adresa invitația de semnare sau de aderare.
3. Prezenta convenție va fi ratificată, iar instrumentele
de ratificare vor fi depuse la secretarul general al ONU.
4. Prezenta convenție va fi deschisă pentru aderare de
către statele menționate în alin. 2. Aderarea va avea loc
prin depunerea instrumentului de aderare la secretarul
general al ONU.

1. La data semnării, ratificării sau aderării, orice stat
poate avea rezerve la articolele prezentei convenții, altele
decât art. 1, 3, 4, 16 alin. 1 și art. 33 până la art. 42
inclusiv.
2. Orice stat care are o rezervă conform alin. 1 o poate
retrage oricând printr-o comunicare în acest sens, adresată
secretarului general al ONU.

ARTICOLUL 36
Clauză de aplicare teritorială

1. Orice stat poate, în momentul semnării, ratificării sau
aderării, să declare că prezenta convenție se va extinde
asupra tuturor sau asupra unora dintre teritoriile pentru ale
căror relații internaționale este responsabil. Această
declarație își va produce efectele când prezenta convenție
va intra în vigoare pentru statul în cauză.
2. La orice dată ulterioară, orice astfel de extindere susmenționată poate avea loc printr-o notificare adresată
secretarului general al ONU și își va produce efectele din
cea de-a 90-a zi de la primirea notificării de către
secretarul general al ONU sau de la data intrării în vigoare
a prezentei convenții pentru statul în cauză, oricare dintre
evenimente are loc mai târziu.
3. Cu privire la acele teritorii asupra cărora prezenta
convenție nu se extinde la data semnării, ratificării sau
aderării, fiecare stat interesat va considera posibilitatea
luării măsurilor necesare extinderii aplicării prezentei
convenții acestor teritorii, cu condiția ca, atunci când
constituția o cere, guvernele teritoriilor respective să își dea
acordul în acest sens.
ARTICOLUL 37
Clauza federală

În cazul unui stat federal sau al unui stat neunitar, se
vor aplica următoarele dispoziții:
a) cu privire la acele articole din prezenta convenție
care intră în competența legislativă a autorității federale,
obligațiile guvernului federal vor fi similare, în această
privință, cu cele ale părților care nu sunt state federale;
b) cu privire la acele articole din prezenta convenție
care intră în competența legislativă a statelor constituente,
a provinciilor sau cantoanelor care, conform sistemului
constituțional al federației, nu sunt obligate să acționeze în
domeniul legislativ, guvernul federal va aduce la cunoștință
aceste articole, cu o recomandare favorabilă, autorităților
competente ale statelor, provinciilor sau cantoanelor, cât
mai curând posibil;
c) un stat federal parte la prezenta convenție va
transmite, la cererea oricăruia dintre celelalte state
contractante, prin intermediul secretarului general al ONU,
un document privind legislația și practica federației, precum
și componența acesteia, în legătură cu oricare dintre
dispozițiile prezentei convenții, și va menționa modul în
care acestea au fost aplicate printr-o acțiune legislativă sau
de altă natură.

ARTICOLUL 39
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va intra în vigoare în cea
de-a 90-a zi care urmează datei de depunere a celui
de-al 6-lea instrument de ratificare sau de aderare.
2. Pentru fiecare dintre statele care ratifică sau aderă
la prezenta convenție după depunerea celui de-al 6-lea
instrument de ratificare sau de aderare, prezenta convenție
va intra în vigoare în cea de-a 90-a zi care urmează datei
de depunere de către acest stat a instrumentului de
ratificare sau de aderare.
ARTICOLUL 40
Denunțarea

1. Oricare dintre statele contractante poate denunța
prezenta convenție în orice moment, printr-o notificare
adresată secretarului general al ONU.
2. Denunțarea va produce efecte pentru statul
contractant în cauză la un an de la data primirii acesteia
de către secretarul general al ONU.
3. Orice stat care a făcut o declarație sau o notificare
conform art. 36 poate, la orice dată ulterioară, printr-o
notificare adresată secretarului general al ONU, să declare
că prezenta convenție va înceta să se extindă asupra
teritoriului său la un an de la data primirii notificării de
către secretarul general al ONU.
ARTICOLUL 41
Revizuirea

1. Oricare dintre statele contractante poate solicita
revizuirea prezentei convenții în orice moment, printr-o
notificare adresată secretarului general al ONU.
2. Adunarea Generală a Națiunilor Unite va recomanda
măsurile, după caz, care trebuie luate în legătură cu
această cerere.
ARTICOLUL 42
Notificări transmise de secretarul general al ONU

Secretarul general al ONU va informa toți membrii
Națiunilor Unite și statele nemembre prevăzute în art. 35
cu privire la următoarele:
a) semnările, ratificările și aderările în conformitate cu
art. 35;
b) declarațiile și notificările în conformitate cu art. 36;
c) rezervele și retragerile în conformitate cu art. 38;
d) data la care prezenta convenție va intra în vigoare în
conformitate cu art. 39;
e) denunțările și notificările în conformitate cu art. 40;
f) cererea de revizuire în conformitate cu art. 41.
Subsemnații, pe deplin autorizați, am semnat prezenta
convenție în numele guvernelor noastre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.146/19.XII.2005
Încheiată la New York la 28 septembrie 1954, într-un
exemplar ale cărui texte în limbile engleză, franceză și
spaniolă sunt egal autentice și vor fi depuse în arhivele
Națiunilor Unite, iar copii certificate ale acestora vor fi

7

transmise tuturor membrilor Națiunilor Unite și statelor
nemembre prevăzute în art. 35.
Intrarea în vigoare: 6 iunie 1960, în conformitate cu
art. 39.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Convenția privind statutul apatrizilor, adoptată la New York
la 28 septembrie 1954
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aderarea României la
Convenția privind statutul apatrizilor, adoptată la New York la 28 septembrie
1954, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 decembrie 2005.
Nr. 1.279.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 40/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 81/2000 privind certificarea încadrării vechiculelor rutiere înmatriculate
în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului
și în categoria de folosință conform destinației, prin inspecția tehnică periodică
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 40
din 14 iulie 2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 81/2000 privind certificarea
încadrării vechiculelor rutiere înmatriculate în normele
tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului
și în categoria de folosință conform destinației, prin
inspecția tehnică periodică, adoptată în temeiul art. 1
pct. III.7 din Legea nr. 209/2005 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 686 din 1 august 2005,
cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 6, literele b) și c) ale
alineatului (8) și alineatul (9) ale articolului 4 vor avea
următorul cuprins:
îb) controlul executării inspecțiilor tehnice periodice,
inclusiv prin reverificări efectuate de R.A.R. în stațiile de
inspecție tehnică periodică la vehiculele inspectate de
aceste stații;
c) controlul executării inspecțiilor tehnice periodice prin
reverificarea în stațiile reprezentanțelor R.A.R. a vehiculelor
inspectate în stațiile autorizate să efectueze inspecții
tehnice periodice.
(9) Persoanele autorizate să efectueze inspecții tehnice
periodice trebuie să asigure posibilitatea conectării
informatice la sistemul național de supraveghere informatică
a inspecțiilor tehnice periodice, gestionat de R.A.R., și prin
personalul implicat în activitatea de inspecții tehnice

periodice trebuie să respecte cerințele de utilizare a
programelor informatice furnizate de R.A.R.“
2. La articolul I punctul 9, alineatul (3) al articolului 6 va
avea următorul cuprins:
î(3) La înmatricularea vehiculelor rutiere în România,
completarea anexei la certificatul de înmatriculare se face
de către autoritatea competentă care efectuează
înmatricularea, iar aplicarea ecusoanelor de inspecție
tehnică periodică rămâne în sarcina deținătorului legal.“
3. La articolul I punctul 10, după litera h) a
alineatului (1) al articolului 62 se introduc trei noi litere,
literele i), j) și k), cu următorul cuprins:
îi) efectuarea inspecției tehnice periodice la vehiculele
care au suferit modificări ale caracteristicilor menționate în
cartea de identitate a vehiculului;
j) efectuarea necorespunzătoare a inspecției tehnice
periodice, constatată cu ocazia controlului efectuat de
R.A.R. în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (8);
k) neaplicarea ecusoanelor de inspecție tehnică
periodică de către deținătorul vehiculului, în conformitate cu
prevederile art. 6 alin. (3).“
4. La articolul I punctul 10, litera b) a alineatului (2) al
articolului 62 va avea următorul cuprins:
îb) de la 500 lei (RON) la 1.000 lei (RON), faptele
prevăzute la alin. (1) lit. c), e), f), i) și j);“.
5. La articolul I punctul 10, după litera b) a alineatului (2)
al articolului 6 2 se introduce o nouă literă, litera c), cu
următorul cuprins:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.146/19.XII.2005

îc) de la 100 lei (RON) la 300 lei (RON), fapta
prevăzută la alin. (1) lit. k).“
6. La articolul I punctul 10, alineatul (3) al articolului 62
va avea următorul cuprins:
î(3) În cazul comiterii faptelor prevăzute la alin. (1)
lit. a) și lit. c)—j), pe lângă amenzile contravenționale
prevăzute la alin. (2), personalul R.A.R. împuternicit în
acest scop de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului poate dispune, în raport cu gravitatea faptelor,
suspendarea ori anularea autorizației tehnice a persoanei
autorizate sau suspendarea ori anularea certificatului de
atestare al inspectorului tehnic.“
7. La articolul I punctul 10, alineatul (5) al articolului 62
va avea următorul cuprins:
î(5) Împotriva sancțiunilor prevăzute la alin. (2)—(4)
contravenienții pot depune contestații la R.A.R. în termen
de 5 zile de la data încheierii procesului-verbal de
sancționare. R.A.R. este obligat să răspundă la contestații
în termen de 10 zile de la primirea acestora. În cazurile în

care
răspunsul
este
considerat
nesatisfăcător,
contravenienții pot depune contestații la Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în termen de
5 zile de la data primirii răspunsului de la R.A.R. Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului este obligat să
răspundă la aceste contestații în termen de 15 zile de la
primirea acestora.“
8. La articolul I punctul 10, alineatul (7) al articolului 62
va avea următorul cuprins:
î(7) Contravențiile și sancțiunile prevăzute la alin. (1)
lit. a)—j) și alin. (2) lit. a) și b) se constată și se aplică de
către personalul R.A.R. împuternicit în acest scop de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.“
9. La articolul I punctul 10, după alineatul (7) al
articolului 62 se introduce un nou alineat, alineatul (8), cu
următorul cuprins:
î(8) Contravențiile și sancțiunile prevăzute la alin. (1)
lit. k) și alin. (2) lit. c) se constată și se aplică de Poliția
Rutieră.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 decembrie 2005.
Nr. 373.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 40/2005
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2000 privind certificarea încadrării
vehiculelor rutiere înmatriculate în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere,
protecția mediului și în categoria de folosință conform destinației, prin inspecția tehnică periodică
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 40/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2000 privind
certificarea încadrării vehiculelor rutiere înmatriculate în

normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și în categoria de folosință conform destinației,
prin inspecția tehnică periodică, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 decembrie 2005.
Nr. 1.290.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.146/19.XII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|067325]
ISSN 1453—4495

