Anul 173 (XVII) — Nr. 1.147

PARTEA

I

Luni, 19 decembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

1.280. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea unor acte normative
din domeniul protecției consumatorilor în vederea
respectării angajamentelor asumate de România
pentru aderarea la Uniunea Europeană ................

1.281. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 51/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului
European din România ...........................................

2

3

1.282. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 55/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 68/2004
privind unele măsuri în domeniul învățământului

371. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 65/2005 privind modificarea și
completarea Legii nr. 53/2003 — Codul muncii ...

6–8

1.288. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 65/2005 privind modificarea și completarea
Legii nr. 53/2003 — Codul muncii ........................

9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

3–4

Decizia nr. 647 din 29 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 51 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurări sociale de
sănătate ....................................................................

9–11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
4

´
365. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 55/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 68/2004 privind unele măsuri în domeniul
învățământului ..........................................................

6

´

´
364. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 51/2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Institutului European din România .........................

Pagina

1.283. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii învățământului
nr. 84/1995, republicată ..........................................

LEGI ȘI DECRETE
363. — Lege pentru modificarea și completarea unor
acte normative din domeniul protecției consumatorilor în vederea respectării angajamentelor
asumate de România pentru aderarea la Uniunea
Europeană ................................................................

Nr.

4

5

1.568. — Hotărâre privind transmiterea unor terenuri din
domeniul privat și public al statului, în suprafață
totală de 952,90 ha, și din administrarea Agenției
Domeniilor Statului în fondul forestier proprietate
publică a statului și în administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva ........................

11–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
881. — Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei pentru modificarea Ordinului ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei nr. 407/2004
privind dovedirea, în vederea recalculării pensiei, a
absolvirii cursurilor de zi ale învățământului
universitar .................................................................

15

´
366. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
învățământului nr. 84/1995, republicată .................

´
5

Rectificări ...............................................................................

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/19.XII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul protecției consumatorilor
în vederea respectării angajamentelor asumate de România
pentru aderarea la Uniunea Europeană
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 296/2004 privind Codul consumului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593
din 1 iulie 2004, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — Guvernul elaborează prevederi privind reguli
de securitate și reguli privind întocmirea documentelor de
conformitate, care asigură că produsele comercializate pe
piață sunt sigure.“
2. Articolul 51 va avea următorul cuprins:
îArt. 51. — (1) Pentru produsele alimentare,
producătorul, astfel cum este definit în anexă, are obligația
de a informa despre denumirea produsului, denumirea
și/sau marca producătorului, cantitatea și, după caz,
termenul de valabilitate ori data durabilității minimale, lista
ingredientelor, despre eventualele riscuri previzibile, modul
de utilizare, manipulare, depozitare sau păstrare, despre
contraindicații, mențiuni suplimentare pe grupe de produse,
precum și alte mențiuni prevăzute de lege.
(2) Producătorul are obligația să-și precizeze adresa pe
etichetă până la data aderării României la Uniunea
Europeană.“
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind
protecția consumatorilor, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 23 martie 1994, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 7 litera a), liniuța a cincea va avea
următorul cuprins:
î— să asigure, atât pe durata de fabricație, cât și după
scoaterea din programul de fabricație, pentru perioada cel
puțin egală cu durata medie de utilizare, calculată de la
data vânzării ultimelor produse, direct sau prin terți abilitați,
piesele de schimb aferente și service-ul necesar produselor
de folosință îndelungată;“.

2. La articolul 7 litera b), liniuța a cincea va avea
următorul cuprins:
î— să asigure condițiile tehnice stabilite de producător
pe timpul transportului, manipulării, depozitării și desfacerii
produselor;“.
3. La articolul 7 litera c), liniuța a patra va avea
următorul cuprins:
î— să asigure, la prestarea serviciilor, condițiile tehnice
stabilite de producător, precum și condițiile igienico-sanitare,
conform normelor în vigoare; se exceptează produsele și
serviciile alimentare.“
4. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — Producătorul trebuie să informeze despre
denumirea
produsului,
denumirea
și/sau
marca
producătorului, cantitatea și, după caz, termenul de
garanție, de valabilitate sau data durabilității minimale,
principalele caracteristici tehnice și calitative, compoziția,
aditivii folosiți, despre eventualele riscuri previzibile, modul
de utilizare, manipulare, depozitare, conservare sau
păstrare, despre contraindicații.
Producătorul are obligația să-și precizeze adresa în
elementele de identificare, până la data aderării României
la Uniunea Europeană.“
5. La articolul 50 2 alineatul 2, partea introductivă și
litera a) vor avea următorul cuprins:
îSancțiunea complementară prevăzută la alin. 1 lit. a)
poate fi aplicată în cazurile în care se constată:
a) lipsa condițiilor igienico-sanitare pentru produsele și
serviciile nealimentare.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 decembrie 2005.
Nr. 363.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/19.XII.2005

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
unor acte normative din domeniul protecției consumatorilor
în vederea respectării angajamentelor asumate de România
pentru aderarea la Uniunea Europeană
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
unor acte normative din domeniul protecției consumatorilor în vederea
respectării angajamentelor asumate de România pentru aderarea la Uniunea
Europeană și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 decembrie 2005.
Nr. 1.280.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Institutului European din România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51 din 9 iunie 2005 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1998 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului European
din România, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 523 din 20 iunie 2005, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul unic, după punctul 1 se introduc trei noi
puncte, punctele 11, 12 și 13, cu următorul cuprins:
î11. La articolul 3, litera f) va avea următorul cuprins:
«f) prezintă Guvernului, prin intermediul Direcției
armonizare legislativă cu acquis-ul comunitar din cadrul
Ministerului Integrării Europene, rapoarte de analiză a
situației, tabele de corespondență și evaluarea modului de
implementare a legislației armonizate».
12. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
«Art. 5. — Institutul European din România asigură, fără
plată, în condițiile legii, servicii, în conformitate cu atribuțiile
prevăzute la art. 3 și 4, autorităților administrației publice
centrale și locale și instituțiilor publice, pe baza priorităților
stabilite de Direcția armonizare legislativă cu acquis-ul

comunitar din cadrul Ministerului Integrării Europene și în
limita resurselor financiare disponibile».
1 3 . La articolul 8, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 8. — (1) Consiliul de administrație al Institutului
European din România este alcătuit din 7 membri, după
cum urmează:
— președintele consiliului de administrație și alți
2 membri, numiți de primul-ministru, la propunerea Direcției
armonizare legislativă cu acquis-ul comunitar din cadrul
Ministerului Integrării Europene; și
— câte un membru numit de Comisia pentru integrare
europeană a Parlamentului, Academia Română, organizațiile
patronale reprezentative la nivel național și, respectiv, de
organizațiile sindicale reprezentative la nivel național».“
2. La articolul unic punctul 3, alineatul (4) al articolului 18
va avea următorul cuprins:
î(4) Personalul Institutului European din România angajat
în coordonarea și revizia traducerii acquis-ului comunitar în
limba română și a legislației românești în limbile de lucru
ale Uniunii Europene, precum și personalul institutului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/19.XII.2005

angajat în coordonarea activităților de comunicare, formare
și cercetare în afaceri europene beneficiază de un spor

pentru desfășurarea unei activități de interes național, în
cuantum de 15% din salariul de bază.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 decembrie 2005.
Nr. 364.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 51/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1998
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului
European din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 51/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Institutului European din România și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 decembrie 2005.
Nr. 1.281.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 55/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 68/2004 privind unele măsuri
în domeniul învățământului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
îArt. 2. — (1) Începând cu luna octombrie 2004,
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 55 din 15 iunie 2005 pentru modificarea și coeficienții de multiplicare pentru funcțiile didactice
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 68/2004 privind unele măsuri în domeniul prevăzute în anexele nr. IV și V la Ordonanța de urgență
învățământului, publicată în Monitorul Oficial al României, a Guvernului nr. 38/2004 se înlocuiesc cu valorile
Partea I, nr. 569 din 1 iulie 2005, cu următoarea prevăzute în anexele nr. 3 și 4 la prezenta ordonanță de
modificare și completare:
— La articolul unic punctul 3, alineatul (1) al articolului 2 urgență, funcțiile și valorile coeficienților de multiplicare din
va avea următorul cuprins:
anexa nr. 4 sunt preluate în anexa nr. 3.“
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 decembrie 2005.
Nr. 365.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/19.XII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 55/2005 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 68/2004 privind unele măsuri în domeniul învățământului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 55/2005 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 68/2004 privind unele măsuri în
domeniul învățământului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 decembrie 2005.
Nr. 1.282.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii învățământului nr. 84/1995, republicată
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea învățământului nr. 84/1995, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din
10 decembrie 1999, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 29, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Pentru persoanele care au depășit vârsta de 18 ani,
învățământul de arte și meserii se poate organiza ca
învățământ seral sau cu frecvență redusă, în condițiile legii,
în unități de învățământ stabilite de inspectoratul școlar
județean, respectiv al municipiului București.“
2. La articolul 36, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:

î(2) Pentru a avea acces în ciclul superior al liceului,
persoanele prevăzute la alin. (1) trebuie să urmeze și să
absolve, în condițiile legii, anul de completare. Anul de
completare este organizat, de regulă, ca învățământ de zi.
Pentru persoanele care au depășit vârsta de 18 ani, anul
de completare se poate organiza ca învățământ seral sau
cu frecvență redusă, în unități de învățământ stabilite de
inspectoratul școlar județean, respectiv al municipiului
București.“
Art. II. — Legea învățământului nr. 84/1995, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din
10 decembrie 1999, cu modificările și completările
ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege, va fi
republicată, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 decembrie 2005.
Nr. 366.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/19.XII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii învățământului nr. 84/1995, republicată
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 decembrie 2005.
Nr. 1.283.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 65/2005 privind modificarea
și completarea Legii nr. 53/2003 — Codul muncii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 65 din 29 iunie 2005 privind modificarea și
completarea Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 5 iulie
2005, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 4, alineatul (1) al articolului 17
va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — (1) Anterior încheierii sau modificării
contractului individual de muncă, angajatorul are obligația
de a informa persoana selectată în vederea angajării ori,
după caz, salariatul, cu privire la clauzele generale pe care
intenționează să le înscrie în contract sau să le modifice.“
2. La articolul I punctul 5, alineatul (11) al articolului 17
va avea următorul cuprins:
î(11) Obligația de informare a persoanei selectate în
vederea angajării sau a salariatului se consideră îndeplinită
de către angajator la momentul semnării contractului
individual de muncă sau a actului adițional, după caz.“
3. La articolul I punctul 6, partea introductivă a
alineatului (2) al articolului 17 va avea următorul cuprins:
î(2) Persoana selectată în vederea angajării ori
salariatul, după caz, va fi informată cu privire la cel puțin
următoarele elemente:“.
4. La articolul I punctul 7, litera m) a alineatului (2) al
articolului 17 va avea următorul cuprins:
îm) durata perioadei de probă;“.

5. La articolul I punctul 8, alineatul (41) al articolului 17
va avea următorul cuprins:
î(4 1 ) La negocierea, încheierea sau modificarea
contractului individual de muncă, oricare dintre părți poate fi
asistată de terți, conform propriei opțiuni, cu respectarea
prevederilor alin. (5).“
6. La articolul I punctul 9, partea introductivă a
alineatului (1) al articolului 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — (1) În cazul în care persoana selectată în
vederea angajării ori salariatul, după caz, urmează să își
desfășoare activitatea în străinătate, angajatorul are
obligația de a-i comunica în timp util informațiile prevăzute
la art. 17 alin. (2), precum și informații referitoare la:“.
7. La articolul I punctul 10, alineatul (11) al articolului 18
va avea următorul cuprins:
î(11) Informațiile prevăzute la alin. (1) lit. a), b) și c)
trebuie să se regăsească și în conținutul contractului
individual de muncă.“
8. La articolul I punctul 11, articolul 19 va avea
următorul cuprins:
îArt. 19. — În situația în care angajatorul nu își execută
obligația de informare prevăzută la art. 17 și 18, persoana
selectată în vederea angajării ori salariatul, după caz, are
dreptul să sesizeze, în termen de 30 de zile de la data
neîndeplinirii acestei obligații, instanța judecătorească
competentă și să solicite despăgubiri corespunzătoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/19.XII.2005
prejudiciului pe care l-a suferit ca urmare a neexecutării de
către angajator a obligației de informare.“
9. La articolul I punctul 12, alineatul (1) al articolului 21
va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) La încheierea contractului individual de
muncă sau pe parcursul executării acestuia, părțile pot
negocia și cuprinde în contract o clauză de neconcurență
prin care salariatul să fie obligat ca după încetarea
contractului să nu presteze, în interes propriu sau al unui
terț, o activitate care se află în concurență cu cea prestată
la angajatorul său, în schimbul unei indemnizații de
neconcurență lunare pe care angajatorul se obligă să o
plătească pe toată perioada de neconcurență.“
10. La articolul I punctul 16, alineatul (41) al articolului 31
va avea următorul cuprins:
î(4 1) Pe durata sau la sfârșitul perioadei de probă,
contractul individual de muncă poate înceta numai printr-o
notificare scrisă, la inițiativa oricăreia dintre părți.“
11. La articolul I punctul 18, litera b) a alineatului (1) al
articolului 40 va avea următorul cuprins:
îb) să stabilească atribuțiile corespunzătoare pentru
fiecare salariat, în condițiile legii și/sau în condițiile
contractului colectiv de muncă aplicabil, încheiat la nivel
național, la nivel de ramură de activitate sau de grup de
unități;“.
12. La articolul I punctul 19, litera d) a alineatului (2) al
articolului 40 va avea următorul cuprins:
îd) să comunice periodic salariaților situația economică
și financiară a unității, cu excepția informațiilor sensibile
sau secrete, care, prin divulgare, sunt de natură să
prejudicieze activitatea unității. Periodicitatea comunicărilor
se stabilește prin negociere în contractul colectiv de muncă
aplicabil;“.
13. La articolul I punctul 23, alineatul (2) al articolului 52
va avea următorul cuprins:
î(2) În cazurile prevăzute la alin. (1) lit. a), b) și c),
dacă se constată nevinovăția celui în cauză, salariatul își
reia activitatea anterioară, plătindu-i-se, în temeiul normelor
și principiilor răspunderii civile contractuale, o despăgubire
egală cu salariul și celelalte drepturi de care a fost lipsit
pe perioada suspendării contractului.“
14. La articolul I punctul 24, litera g) a articolului 56 va
avea următorul cuprins:
îg) ca urmare a condamnării la executarea unei
pedepse privative de libertate, de la data rămânerii
definitive a hotărârii judecătorești;“.
15. La articolul I punctul 26, litera e) a articolului 61 va
avea următorul cuprins:
îe) în cazul în care salariatul îndeplinește condițiile de
vârstă standard și stagiu de cotizare și nu a solicitat
pensionarea în condițiile legii.“
16. La articolul I punctul 28, alineatul (2) al articolului 63
va avea următorul cuprins:
î(2) Concedierea salariatului pentru motivul prevăzut la
art. 61 lit. d) poate fi dispusă numai după evaluarea
prealabilă a salariatului, conform procedurii de evaluare
stabilite prin contractul colectiv de muncă aplicabil, încheiat
la nivel național, la nivel de ramură de activitate sau de
grup de unități, precum și prin regulamentul intern.“

7

17. La articolul I punctul 29, alineatele (2), (3) și (4) ale
articolului 64 vor avea următorul cuprins:
î(2) În situația în care angajatorul nu dispune de locuri
de muncă vacante potrivit alin. (1), acesta are obligația de
a solicita sprijinul agenției teritoriale de ocupare a forței de
muncă în vederea redistribuirii salariatului, corespunzător
pregătirii profesionale și/sau, după caz, capacității de
muncă stabilite de medicul de medicină a muncii.
(3) Salariatul are la dispoziție un termen de 3 zile
lucrătoare de la comunicarea angajatorului, conform
prevederilor alin. (1), pentru a-și manifesta în scris
consimțământul cu privire la noul loc de muncă oferit.
(4) În cazul în care salariatul nu își manifestă
consimțământul în termenul prevăzut la alin. (3), precum și
după notificarea cazului către agenția teritorială de ocupare
a forței de muncă conform alin. (2), angajatorul poate
dispune concedierea salariatului.“
18. La articolul I punctul 31, articolul 69 va avea
următorul cuprins:
îArt. 69. — În cazul concedierilor colective, angajatorului
îi revin următoarele obligații:
a) să inițieze, în scopul punerii de acord, în condițiile
prevăzute de lege, consultări cu sindicatul sau, după caz,
cu reprezentanții salariaților, referitoare la metodele și
mijloacele de evitare a concedierilor colective sau de
reducere a numărului de salariați afectați și de atenuare a
consecințelor;
b) să pună la dispoziție sindicatului care are membri în
unitate sau, după caz, reprezentanților salariaților, în
condițiile prevăzute de lege, toate informațiile relevante în
legătură cu concedierea colectivă, în vederea formulării
propunerilor din partea acestora.“
19. La articolul I punctul 34, litera f) a alineatului (2) al
articolului 70 va avea următorul cuprins:
îf) măsurile pentru atenuarea consecințelor concedierii și
compensațiile ce urmează să fie acordate salariaților
concediați, conform dispozițiilor legale și/sau contractului
colectiv de muncă aplicabil;“.
20. La articolul I punctul 36, alineatul (3) al articolului 71
va avea următorul cuprins:
î(3) La solicitarea oricăreia dintre părți, inspectoratul
teritorial de muncă poate dispune amânarea momentului
emiterii deciziei cu maximum 10 zile calendaristice, în
cazul în care aspectele legate de concedierea colectivă
avută în vedere nu pot fi soluționate până la data
prevăzută în notificarea intenției de concediere colectivă ca
fiind data emiterii deciziilor de concediere.“
21. La articolul I punctul 37, articolul 72 va avea
următorul cuprins:
îArt. 72. — (1) Angajatorul care a dispus concedieri
colective nu poate face noi încadrări pe locurile de muncă
ale salariaților concediați timp de 9 luni de la data
concedierii acestora.
(2) În situația în care în această perioadă se reiau
activitățile a căror încetare a condus la concedieri colective,
angajatorul are obligația de a transmite salariaților care au
fost concediați o comunicare scrisă în acest sens și de
a-i reangaja pe aceleași locuri de muncă pe care le-au
ocupat anterior, fără examen sau concurs ori perioadă de
probă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/19.XII.2005

(3) Salariații au la dispoziție un termen de maximum
10 zile lucrătoare de la data comunicării angajatorului,
prevăzută la alin. (2), pentru a-și manifesta în scris
consimțământul cu privire la locul de muncă oferit.
(4) În situația în care salariații care au dreptul de a fi
reangajați potrivit alin. (2) nu își manifestă în scris
consimțământul în termenul prevăzut la alin. (3) sau refuză
locul de muncă oferit, angajatorul poate face noi încadrări
pe locurile de muncă rămase vacante.“
22. La articolul I punctul 41, alineatele (4) și (5) ale
articolului 80 vor avea următorul cuprins:
î(4) Între aceleași părți se pot încheia succesiv cel mult
3 contracte individuale de muncă pe durată determinată,
dar numai înăuntrul termenului prevăzut la art. 82.
(5) Contractele individuale de muncă pe durată
determinată, încheiate în termen de 3 luni de la încetarea
unui contract de muncă pe durată determinată, sunt
considerate contracte succesive.“
23. La articolul I punctul 42, litera d1) a articolului 81 va
avea următorul cuprins:
îd1) angajarea unei persoane care, în termen de 5 ani
de la data angajării, îndeplinește condițiile de pensionare
pentru limită de vârstă;“.
24. La articolul I punctul 45, alineatul (1) al articolului 84
va avea următorul cuprins:
îArt. 84. — (1) La încetarea celui de-al treilea contract
individual de muncă pe durată determinată, prevăzut la
art. 80 alin. (4), sau la expirarea termenului prevăzut la
art. 82 alin. (1), dacă pe postul respectiv va fi angajat un
salariat, acesta va fi angajat cu contract individual de
muncă pe durată nedeterminată.“
25. La articolul I punctul 47, alineatul (2) al articolului 111
va avea următorul cuprins:
î(2) Prin excepție, durata timpului de muncă, ce
include și orele suplimentare, poate fi prelungită peste
48 de ore pe săptămână, cu condiția ca media orelor de
muncă, calculată pe o perioadă de referință de 3 luni
calendaristice, să nu depășească 48 de ore pe săptămână.“
26. La articolul I punctul 48, alineatul (21) al articolului 111
va avea următorul cuprins:
î(21) Pentru anumite sectoare de activitate, unități sau
profesii stabilite prin contractul colectiv de muncă unic la
nivel național, se pot negocia, prin contractul colectiv de
muncă la nivel de ramură de activitate aplicabil, perioade
de referință mai mari de 3 luni, dar care să nu
depășească 12 luni.“
27. La articolul I, după punctul 72 se introduce un nou
punct, punctul 721, cu următorul cuprins:
î721. La articolul 276 alineatul (1), literele a)—c) vor
avea următorul cuprins:

«a) nerespectarea dispozițiilor privind garantarea în plată
a salariului minim brut pe țară, cu amendă de la 300 lei la
2.000 lei;
b) încălcarea de către angajator a prevederilor art. 34
alin. (5), cu amendă de la 300 lei la 1.000 lei;
c) împiedicarea sau obligarea, prin amenințări ori prin
violențe, a unui salariat sau a unui grup de salariați să
participe la grevă ori să muncească în timpul grevei, cu
amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei;».“
28. La articolul I punctul 73, literele d) și e) ale
alineatului (1) al articolului 276 vor avea următorul
cuprins:
îd) stipularea în contractul individual de muncă a unor
clauze contrare dispozițiilor legale, cu amendă de la 2.000 lei
la 5.000 lei;
e) primirea la muncă a persoanelor fără încheierea unui
contract individual de muncă, potrivit art. 16 alin. (1), cu
amendă de la 1.500 lei la 2.000 lei pentru fiecare
persoană identificată, fără a depăși valoarea cumulată de
100.000 lei;“.
29. La articolul I, după punctul 73 se introduce un nou
punct, punctul 731, cu următorul cuprins:
î731. La articolul 276 alineatul (1), literele f) și g) vor
avea următorul cuprins:
«f) încălcarea de către angajator a prevederilor art. 134
și 137, cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei;
g) încălcarea obligației prevăzute la art. 135, cu
amendă de la 5.000 lei la 20.000 lei;».“
30. La articolul I punctul 74, literele h)—k) ale
alineatului (1) al articolului 276 vor avea următorul
cuprins:
îh) nerespectarea dispozițiilor privind munca
suplimentară, cu amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei;
i) nerespectarea prevederilor legale privind acordarea
repausului săptămânal, cu amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei;
j) neacordarea indemnizației prevăzute la art. 53
alin. (1), în cazul în care angajatorul își întrerupe temporar
activitatea cu menținerea raporturilor de muncă, cu amendă
de la 1.500 lei la 5.000 lei;
k) încălcarea prevederilor legale referitoare la munca de
noapte, cu amendă de la 1.500 lei la 3.000 lei.“
31. La articolul II, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. II. — (1) Până la data stabilirii în contractul
colectiv de muncă, încheiat la nivel național sau la nivel
de ramură de activitate aplicabil, a procedurii de evaluare
prevăzute la art. I pct. 28 din prezenta ordonanță de
urgență, se aplică în continuare dispozițiile art. 63 alin. (2)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii în forma sa
nemodificată.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 13 decembrie 2005.
Nr. 371.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/19.XII.2005

9

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 65/2005 privind modificarea
și completarea Legii nr. 53/2003 — Codul muncii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 65/2005 privind modificarea și completarea Legii
nr. 53/2003 — Codul muncii și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 12 decembrie 2005.
Nr. 1.288.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 647
din 29 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 51 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea
și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 51 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate, excepție ridicată
de Necula Ioana, în nume propriu și în calitate de
reprezentant al Biroului Notarilor Publici Asociați Necula
Ioana și Mahu Maria-Cristina din Iași, în Dosarul
nr. 3.615/2005 al Tribunalului Iași — Secția comercială și
de contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită. Curtea dispune a
se face apelul și în dosarele nr. 669D/2005, nr. 670D/2005
și nr. 736D/2005, având ca obiect aceeași excepție, ridicată

de Kamelia Norocea în Dosarul nr. 2.355/2005 al
Tribunalului Iași — Secția comercială și de contencios
administrativ, Sora Bârzu în Dosarul nr. 2.401/2005 al
aceleiași instanțe și de Liliana Blaj Avram în Dosarul
nr. 5.560/2005 al Judecătoriei Iași. La apelul nominal se
constată lipsa părților, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită. Curtea, din oficiu, pune în discuție
conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de
procedură
civilă,
dispune
conexarea
dosarelor
nr. 669D/2005, nr. 670D/2005 și nr. 736D/2005 la Dosarul
nr. 668D/2005, care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 24 iunie 2005 și din 25 mai 2005,
pronunțate în dosarele nr. 3.615/2005, nr. 2.355/2005 și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/19.XII.2005

nr. 2.401/2005 de Tribunalul Iași — Secția comercială și
de contencios administrativ, și prin Încheierea din 27 iunie
2005, pronunțată în Dosarul nr. 5.560/2005 de Judecătoria
Iași, Curtea Constituțională a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor îart. 51 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind
organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale
de sănătate, cu modificările și completările ulterioare“.
Excepțiile au fost ridicate de Necula Ioana, în nume
propriu și în calitate de reprezentant al Biroului Notarilor
Publici Asociați Necula Ioana și Mahu Maria-Cristina din
Iași, Kamelia Norocea, Sora Bârzu și Liliana Blaj Avram în
cauze de contencios administrativ.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, având
un conținut identic, se susține că dispozițiile art. 51 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002, care
stabilesc contribuția la Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate în mod diferențiat, în funcție de
veniturile realizate din salarii sau din activități desfășurate
în cadrul profesiilor liberale sau în mod independent,
contravin principiului egalității în drepturi a cetățenilor,
consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție. Contrarietatea
constă în aceea că dispozițiile de lege criticate creează îun
tratament discriminatoriu pentru persoanele care desfășoară
profesii liberale și un tratament privilegiat pentru celelalte
categorii de contribuabili“, în condițiile în care veniturile
realizate de către fiecare dintre acestea sunt în mod
evident diferite, iar îtoți asigurații sunt beneficiarii aceluiași
serviciu și au aceleași drepturi cu privire la protejarea
sănătății lor“.
Tribunalul Iași — Secția comercială și de contencios
administrativ și Judecătoria Iași apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
art. 51 alin. (2) din ordonanța criticată, stabilind o
contribuție lunară a persoanelor asigurate echivalentă cu o
cotă unică de 6,5% din veniturile realizate de fiecare
categorie de contribuabili, nu încalcă prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. Textul art. 51 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 nu
contravine prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și
nu instituie privilegii sau discriminări, întrucât contribuția
lunară se determină sub forma unei cote unice de 6,5%,
aplicată asupra veniturilor realizate de fiecare categorie de
persoane asigurate enumerate în cuprinsul textului de lege
criticat. În sensul celor arătate invocă jurisprudența Curții
Constituționale referitoare la principiul egalității.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 51
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 sunt constituționale. Arată că dispozițiile de
lege criticate nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1) din
Legea fundamentală, deoarece acestea se aplică tuturor
persoanelor aflate în situația reglementată de ipoteza
normei juridice, fără a institui privilegii și discriminări pe
considerente arbitrare. Invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de

judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 51 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 838 din
20 noiembrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare. Ulterior sesizării Curții Constituționale cu
soluționarea prezentei excepții de neconstituționalitate,
dispozițiile art. 51 alin. (2) lit. a) și b) au fost completate
prin pct. 8 al articolului unic din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 107/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 645 din 21 iulie 2005.
Curtea constată că noua redactare a textului menține
soluția legislativă inițială, astfel că, prin prezenta decizie, se
va pronunța asupra constituționalității art. 51 alin. (2), care
prevede: î(2) Contribuția lunară a persoanei asigurate se
stabilește sub forma unei cote de 6,5 %, care se aplică asupra:
a) veniturilor din salarii sau asimilate salariilor care se
supun impozitului pe venit;
b) veniturilor din activități desfășurate de persoane care
exercită profesii libere sau autorizate potrivit legii să
desfășoare activități independente, dar nu mai puțin de un
salariu de bază minim brut pe țară, lunar, dacă este singurul
venit asupra căruia se calculează contribuția;
c) veniturilor din agricultură și silvicultură, stabilite potrivit
normelor de venit pentru persoanele fizice care nu au calitatea
de angajator și nu se încadrează la lit. b);
d) indemnizațiilor de șomaj și alocațiilor de sprijin;
e) veniturilor din cedarea folosinței bunurilor, veniturilor din
dividende și dobânzi și altor venituri care se supun impozitului
pe venit numai în cazul în care nu realizează venituri de natura
celor prevăzute la lit. a)—d).“
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin art. 16 alin. (1) din
Constituție, potrivit căruia îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări “.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că, în redactarea anterioară modificărilor
aduse prin pct. 8 al articolului unic din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 107/2005, art. 51 alin. (2) a mai
constituit obiect al controlului de constituționalitate. Astfel,
Curtea Constituțională s-a pronunțat prin Decizia nr. 412
din 14 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 815 din 8 septembrie 2005,
respingând excepția de neconstituționalitate.
Curtea a reținut, în esență, următoarele: dreptul la
ocrotirea sănătății este un drept fundamental, consacrat de
art. 34 din Constituție. Art. 4 alin. (1) din ordonanță
enumeră categoriile de persoane asigurate care au
obligația plății contribuției de asigurare, stabilită sub forma
unei cote unice de 6,5% din veniturile pe care fiecare
categorie le realizează. Este firesc ca valoarea contribuției
să difere de la persoană la persoană, fiind în raport de
cuantumul veniturilor realizate, dar această diferență este
rezonabilă și justificată de situația obiectiv deosebită în
care se află persoanele care realizează venituri mai mari
față de cele ale căror venituri sunt mai reduse, precum și
de principiul solidarității și subsidiarității în colectarea și
utilizarea fondurilor, înscris în art. 1 alin. (2) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/19.XII.2005
Întrucât în prezenta cauză critica de neconstituționalitate
se întemeiază, în esență, pe aceeași motivare, cu
încălcarea acelorași texte din Constituție, și întrucât nu au

11

intervenit elemente noi care să justifice schimbarea
jurisprudenței Curții, cele statuate prin decizia menționată
își păstrează valabilitatea.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 51 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, excepție ridicată de Necula
Ioana, în nume propriu și în calitate de reprezentant al Biroului Notarilor Publici Asociați Necula Ioana și Mahu MariaCristina în Dosarul nr. 3.615/2005 al Tribunalului Iași — Secția comercială și de contencios administrativ, de Kamelia
Norocea în Dosarul nr. 2.355/2005 al aceleiași instanțe, de Sora Bârzu în Dosarul nr. 2.401/2005, de asemenea, al
Tribunalului Iași — Secția comercială și de contencios administrativ, precum și de Liliana Blaj Avram în Dosarul
nr. 5.560/2005 al Judecătoriei Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor terenuri din domeniul privat și public al statului, în suprafață totală
de 952,90 ha, și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în fondul forestier proprietate
publică a statului și în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 94
lit. c) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările ulterioare, și al art. 10 și art. 53 alin. 4 din
Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea terenurilor degradate,
în suprafață totală de 254,12 ha, având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul privat al
statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în
domeniul public al statului și în administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva.
Art. 2. — Se aprobă transmiterea terenurilor degradate,
proprietate publică a statului, în suprafață totală de 698,78 ha,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2, din
administrarea Agenției Domeniilor Statului în administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva.
Art. 3. — Se aprobă transmiterea terenurilor prevăzute
la art. 1 și 2 din fondul funciar agricol în fondul forestier
proprietate publică a statului.

Art. 4. — Reconstrucția ecologică prin împădurire a
terenurilor degradate prevăzute la art. 1 și 2 se face de
subunitățile Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva.
Art. 5. — Terenurile degradate preluate de Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva conform art. 1 și 2 se
scot din evidența terenurilor cu destinație agricolă, se
înregistrează în evidența terenurilor cu destinație forestieră,
se înscriu în amenajamentele silvice și se supun regimului
silvic.
Art. 6. — Agenția Domeniilor Statului împreună cu
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva vor asigura
punerea în aplicare a prevederilor prezentei hotărâri prin
încheierea protocolului de predare-preluare, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.568.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/19.XII.2005
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor din domeniul privat al statului, care se transmit din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în fondul forestier proprietatea publică a statului și în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/19.XII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor din domeniul public al statului, care se transmit din administrarea Agenției Domeniilor Statului în fondul forestier proprietatea publică
a statului și în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva

ANEXA Nr. 2

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/19.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/19.XII.2005

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 407/2004
privind dovedirea, în vederea recalculării pensiei, a absolvirii cursurilor de zi
ale învățământului universitar
Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 412/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, cu modificările ulterioare;
— Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 13/2004 privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte drepturi de
Asigurări Sociale, cu modificările ulterioare;
— Legea nr. 276/2004 pentru completarea art. 169 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
îArt. 3. — (1) Persoanele care se regăsesc în situația
prevăzută la art. 2 au obligația ca până la data de
1 ianuarie 2007 să prezinte casei teritoriale de pensii
documentul original care atestă îndeplinirea condițiilor
privind forma de învățământ și durata studiilor.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. I. — Alineatul (1) al articolului 3 din Ordinul
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 407/2004
privind dovedirea, în vederea recalculării pensiei, a
absolvirii cursurilor de zi ale învățământului universitar,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717
din 9 august 2004, cu modificările ulterioare, se modifică și
va avea următorul cuprins:

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 7 decembrie 2005.
Nr. 881.
´
RECTIFICĂRI

În Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2005
regimul de tranzit comun, adoptată la Interlaken la 20 mai
Partea I, nr. 1.030 și nr. 1.030 bis din 21 noiembrie 2005,
Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la pag. 70, la tabelul prevăzut în anexa nr. I
armonizat)“ poziția 2208.20, la coloana 3 îCantități minime”,

pentru aderarea României la Convenția privind
1987, publicată în Monitorul Oficial al României,
se face următoarea rectificare (care nu aparține
la convenție, la coloana 1 îCod SH (sistem
în loc de: î3 hl “ se va citi: î5 hl “.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Încheierea judecătorului-delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005;
6.2. Hotărârea adunării generale opozabilă terților. În cazul în care această hotărâre implică modificarea actului constitutiv,
se publică numai actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare;
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale;
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală;
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%;
6.6. Proiectul de fuziune sau de diviziune, vizat de judecătorul-delegat, integral sau în extras, potrivit dispoziției judecătorului-delegat sau cererii părților,
cu cel puțin 30 de zile înaintea adunării generale a membrilor cooperatori;
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul-delegat;
6.8. Actul prin care se comunică la registrul comerțului dizolvarea societății;
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora.
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
875.000 lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49
720.000 lei/pag. de manuscris/72
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49

lei
lei
lei
lei
lei

noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.

de
de
de
de
de

manuscris
manuscris
manuscris
manuscris
manuscris

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.147/19.XII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|067332]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

