PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 1.153

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 decembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

1.296. — Decret privind conferirea unor decorații de
război..........................................................................

1–2

1.297. — Decret privind conferirea unor decorații.............

2–3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 630 din 17 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri
referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a
altor categorii de personal din sectorul bugetar,
precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale
art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe

Nr.

Pagina

anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7) din
Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003, precum și ale art. 8 alin. (7) din
Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004 ..............................................................
Decizia nr. 635 din 24 noiembrie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 38515 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură
penală.........................................................................

6–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.482. — Hotărâre privind transmiterea unor sectoare de
drumuri naționale din domeniul public al statului și
din administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului în domeniul public al
municipiului Botoșani și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Botoșani, județul Botoșani.....

7–8

3–6

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale
art. 9 lit. A și B din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerile ministrului apărării naționale,
pentru înalta competență profesională, curaj, spirit de sacrificiu, dăruire și inițiativă în îndeplinirea misiunilor
încredințate în cadrul misiunii de menținere a păcii în Kosovo,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Comandor, cu însemn de război:
— domnului comisar-șef de poliție Anghel Tudor
Valerică;
— domnului comisar de poliție Grossu Ștefan Argentin;

— domnului comisar de poliție Șoric Aurelian VaseaAurelian.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Ofițer, cu însemn de război:
— doamnei subcomisar de poliție Argeșanu Dumitru
Mădălina-Mihaela;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/20.XII.2005

— domnului subcomisar de poliție Oprița Nicolae EmilAdrian;
— domnului inspector principal de poliție Breazu
Constantin Marius-Sebastian.
Art. 3. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa I,
cu însemn de război:
— domnului agent-șef de poliție Drăghiciu Ioan Ioan;

— domnului agent-șef adjunct de poliție Cristea Ioan
Marius;
— domnului agent-șef adjunct de poliție Niculescu Ilie
Gabriel;
— domnului agent-șef adjunct de poliție Samoilă Ion
Adrian.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 12 decembrie 2005.
Nr. 1.296.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A, ale art. 8 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României,
cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
pentru înaltul profesionalism și spiritul umanitar dovedite în misiunile executate pentru salvarea și ajutorarea
populației sinistrate din județele afectate de inundațiile din anul 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Comandor, cu însemn pentru militari, domnului
general-maior cu două stele Panduru Iosif Iosif.
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Comandor, cu însemn pentru militari,
domnului general-maior cu două stele Silion Anton Costică.
Art. 3. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Mare Ofițer, cu însemn pentru militari, domnului
colonel Coman Niculae Ionuț-Amoraș.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în
grad de Ofițer, cu însemn pentru militari, domnului general
de flotilă aeriană cu o stea Constantin Alexandru Ilie.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad
de Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului colonel Crișan-Habean Gheorghe Gheorghe;
— domnului colonel Salan Ion Viorel;
— domnului colonel Silion Anton Vasile;
— domnului colonel Cimuca Ionel Ionel;
— domnului colonel Giurgiu Grigore Alexandru-Ioan;
— domnului colonel Pop Vasile Gheorghe;
— domnului colonel Gudacu Iulian Stelian;
— domnului colonel Costea Constantin Ioan;
— domnului colonel Vieriu Costache Costache;
— domnului colonel Simionescu Costică Mihai;
— domnului colonel Bontic Vasile Neculai;
— domnului colonel Băluș Vasile Silviu;
— domnului colonel Benga Ion Mihai;
— domnului comisar-șef de poliție Alexe Florea Marian;
— domnului comisar-șef de poliție Alexandrescu Ion
Gheorghe;
— domnului comisar-șef de poliție Chirilă Maria Mircea;
— domnului comisar-șef de poliție Tîrsînoagă Ion Ionel;

— domnului locotenent-colonel Rechițean Ioan IoanStelian;
— domnului locotenent-colonel Costache Gheorghe
Viorel;
— domnului comisar de poliție Apostol Constantin
Adrian;
— domnului comisar de poliție Boba Traian Daniel;
— domnului maior Făinaru Ion Cătălin-Atanase;
— doamnei subcomisar de poliție Stepănescu Ion MariaCristina;
— domnului subcomisar de poliție Nicolae-Oprițescu
Constantin Marius;
— domnului inspector principal de poliție Constandache
Tănăsică Nicolae-Valentin;
— domnului inspector de poliție Roman Alexandru
Marius-Cristian.
Art. 6. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în
grad de Cavaler, cu însemn pentru militari:
— domnului căpitan-comandor Babaua Stan Sorin;
— domnului căpitan-comandor Ilie Dumitru Dan;
— domnului căpitan Mosor Costel Sorin.
Art. 7. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa
a III-a, cu însemn pentru militari:
— domnului agent-șef principal de poliție Popovici
Gheorghe Ioan;
— doamnei agent-șef principal de poliție Proșcan
Gheorghe Elena;
— domnului agent-șef principal de poliție Sanda Neagu
Marian;
— domnului plutonier adjutant Niculae Gheorghe Daniel;
— domnului plutonier adjutant Vasile Constantin
Constantin;
— domnului plutonier adjutant Ardeleanu Paul Vasilică;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/20.XII.2005
— domnului plutonier adjutant Neacșu Nicolae Nicușor;
— domnului agent-șef de poliție Istrate Gheorghe Ion;
— domnului agent-șef de poliție Irimia Vasile Florentin;
— domnului plutonier-major Obreja Vasile Vasile;
— domnului plutonier-major Aioanei Vasile Gheorghe;
— domnului plutonier-major Stan Constantin Gheorghe;
— domnului plutonier-major Duval Dumitru Axente;
— domnului plutonier-major Băețica Toma Marian;
— domnului plutonier-major Nedea Constantin Vasile;
— domnului plutonier-major Galu Ștefan Eugen;
— domnului plutonier-major Toader Ion Ioan-Florian;
— domnului plutonier-major Florea Ion Cristinel-Cornel;
— domnului plutonier-major Moraru Anghel Ion;
— domnului plutonier-major Bădescu Ioan Dănuț;
— domnului plutonier-major Ciohodaru Gheorghe Gelu;
— domnului agent-șef adjunct de poliție Doboș Ilie
Gheorghe;

3

— domnului agent-șef adjunct de poliție Enache Radu
Corneliu-Luigi;
— domnului agent-șef adjunct de poliție Hurlup Vasile
Gabriel-Nicolae;
— domnului agent-șef adjunct de poliție Vasile Eugen
Marinache;
— domnului plutonier Țițirigă Petre Sorin-Ionel;
— domnului plutonier Gheorghe Petre Andrian;
— domnului plutonier Hrășulescu Constantin Florian;
— domnului plutonier Călugăru Constantin Dorel.
Art. 8. — Se conferă Medalia Virtutea Aeronautică clasa
a III-a, cu însemn pentru militari:
— domnului maistru militar principal Paraschivescu Ion Ion;
— domnului maistru militar clasa a II-a Pălăinea
Gheorghe Marian;
— domnului maistru militar clasa a II-a Dumitrescu
Alexandru Nicolae;
— domnului plutonier-major Tudor Ilie Nicolae.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 12 decembrie 2005.
Nr. 1.297.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 630
din 17 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor
publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele
autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, precum și ale art. 8 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri
referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor
categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești, ale art. 12
alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de
stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7) din

Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
precum și ale art. 8 alin. (7) din Legea bugetului de stat
pe anul 2005 nr. 511/2004, excepție ridicată de Marian
Badea, Raluca Ionescu, Luiza Antonia Grunfeld, Adriana
Mihăiță, Gabriela Dan, Elena Popescu, Raluca Gabriela
Toroipan, Ligia Dumitrașcu, Medeea Laura Muntean, Otilia
Topologeanu și Crina Mocanu în Dosarul nr. 5.221/LM/2005
al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001, ale art. 12
alin. (4) din Legea nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din
Legea nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7) din Legea
nr. 507/2003 ca fiind inadmisibilă, față de dispozițiile art. 29

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/20.XII.2005

din Legea nr. 47/1992 și având în vedere că prevederile
legale care fac obiectul excepției nu mai sunt în vigoare.
Cu privire la dispozițiile art. 8 alin. (7) din Legea bugetului
de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, apreciază că acestea
nu contravin prevederilor constituționale invocate, întrucât în
cauză este vorba despre un spor salarial, iar nu despre un
drept fundamental.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 septembrie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 5.221/LM/2005, Tribunalul București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001, ale art. 12 alin. (4) din Legea nr. 743/2001, ale
art. 10 alin. (1) din Legea nr. 631/2002, ale art. 11 alin. (7)
din Legea nr. 507/2003, precum și ale art. 8 alin. (7) din
Legea nr. 629/2004. Excepția a fost ridicată de Marian
Badea, Raluca Ionescu, Luiza Antonia Grunfeld, Adriana
Mihăiță, Gabriela Dan, Elena Popescu, Raluca Gabriela
Toroipan, Ligia Dumitrașcu, Medeea Laura Muntean, Otilia
Topologeanu și Crina Mocanu într-un litigiu de muncă
având ca obiect soluționarea cererii formulate de autorii
excepției de acordare a unor drepturi salariale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia arată că, potrivit art. 41 1 alin. (2) din Legea
nr. 50/1996, introdus prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 83/2000, magistrații și celelalte categorii de
personal salarizat potrivit acestei legi au dreptul, pe
perioada concediului de odihnă, pe lângă indemnizația de
concediu, și la o primă egală cu indemnizația brută sau cu
salariul de bază brut din luna anterioară plecării în
concediu. Acest drept legal nu a fost acordat în practică
datorită faptului că aplicarea dispozițiilor art. 411 alin. (2)
din Legea nr. 50/1996 a fost suspendată până la
1 ianuarie 2002 prin art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001, iar prin art. 12 alin. (4)
din Legea nr. 743/2001 această suspendare a fost
prelungită până la 31 decembrie 2002, prin art. 10 alin. (3)
din Legea nr. 631/2002, până la 31 decembrie 2003, prin
art. 9 alin. (7) din Legea nr. 507/2003, până la
31 decembrie 2004, iar prin Legea nr. 629/2004, până la
31 decembrie 2005. Astfel, consideră că prin dispozițiile
legale criticate a fost restrâns exercițiul dreptului legal la
prima de concediu, fără a exista vreuna dintre situațiile
prevăzute la art. 53 din Constituție, și, de asemenea, au
fost încălcate prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție
referitoare la prima de concediu de odihnă plătit, care
include și dreptul la prima de vacanță.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal
și-a exprimat opinia în sensul că dispozițiile legale criticate
înu sunt în contradicție cu prevederile Legii fundamentale,
întrucât în speță nu este vorba de suspendarea unui drept
constituțional, ci a unui drept instituit printr-o lege specială“.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că, deși în încheierea de
sesizare a Curții Constituționale instanța de judecată face
referire la prevederile art. 10 alin. (1) din Legea
nr. 631/2002, ale art. 11 alin. (7) din Legea nr. 507/2003,
precum și la cele ale art. 8 alin. (7) din Legea
nr. 629/2004, în realitate, excepția de neconstituționalitate

vizează dispozițiile art. 10 alin. (3) din Legea nr. 631/2002,
ale art. 9 alin. (7) din Legea nr. 507/2003 și ale art. 8
alin. (7) din Legea nr. 511/2004. Referitor la critica de
neconstituționalitate a art. 8 alin. (7) din Legea
nr. 511/2004, apreciază că aceasta este neîntemeiată, iar
raportarea la art. 53 din Constituție este nerelevantă,
întrucât dispozițiile legale criticate nu pun în discuție
restrângeri ale exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001, arată că acestea nu mai sunt în vigoare, iar
potrivit principiului anualității bugetului de stat, care este de
natură constituțională (art. 138 din Constituție), Legea
nr. 743/2001 a fost în vigoare în anul 2002, Legea
nr. 631/2002 a fost în vigoare în anul 2003, iar Legea
nr. 507/2003 a fost în vigoare în anul 2004, perioade
pentru care s-a aprobat bugetul de stat. În acest sens
s-a pronunțat și Curtea Constituțională prin deciziile
nr. 398/2005 și nr. 283/2004.
Guvernul și președinții celor două Camere ale
Parlamentului nu au comunicat Curții Constituționale
punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum
este menționat în încheierea de sesizare a Curții
Constituționale, îl constituie dispozițiile art. III alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001, ale art. 12
alin. (4) din Legea nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (1) din
Legea nr. 631/2002, ale art. 11 alin. (7) din Legea
nr. 507/2003, precum și ale art. 8 alin. (7) din Legea
nr. 629/2004.
Din examinarea susținerilor autorilor excepției, care sunt
nemulțumiți, în esență, de prelungirile anuale, succesive,
ale suspendării acordării dreptului la prima de concediu,
prelungiri instituite prin legile anuale ale bugetului de stat,
Curtea constată că, în realitate, obiectul excepției îl
reprezintă dispozițiile art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești (publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 2 martie 2001),
aprobată cu modificări prin Legea nr. 386/2001 (publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din
17 iulie 2001), ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001 (publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 784 din 11 decembrie
2001), ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002 (publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 863 din 29 noiembrie 2002), ale
art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003 (publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 853 din 2 decembrie 2003), precum și ale
art. 8 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004 (publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.121 din 29 noiembrie 2004).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/20.XII.2005
Având în vedere acestea, dispozițiile legale criticate au
în prezent următorul cuprins:
— Art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești: îDe asemenea, se
suspendă până la data de 1 ianuarie 2002 aplicarea
prevederilor art. 411 alin. (1) care cuprind dispoziții referitoare
la acordarea primei pentru concediul de odihnă și ale art. 45
alin. (1) referitoare la cuantumul sporului cu care se plătesc
orele lucrate peste durata normală a timpului de muncă din
Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autorității judecătorești, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563 din
18 noiembrie 1999, modificată și completată prin Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
din organele autorității judecătorești, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 1 septembrie 2000,
precum și aplicarea prevederilor art. IV referitoare la acordarea
primei cu ocazia plecării în concediul de odihnă din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 237/2000 pentru modificarea Legii
nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614 din
29 noiembrie 2000.“;
— Art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul
2002 nr. 743/2001: îTermenele prevăzute la art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele
măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor
categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești, aprobată și
modificată prin Legea nr. 386/2001, se prelungesc până la data
de 31 decembrie 2002.“;
— Art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul
2003 nr. 631/2002: îTermenele prevăzute la art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele
măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor
categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 386/2001, cu modificările ulterioare,
se prelungesc până la data de 31 decembrie 2003.“;
— Art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul
2004 nr. 507/2003: îAplicarea prevederilor din actele
normative în vigoare referitoare la primele ce se acordă cu
ocazia plecării în concediul de odihnă, precum și a celor ale
art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, cu modificările și completările ulterioare,
se suspendă până la data de 31 decembrie 2004.“;
— Art. 8 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul
2005 nr. 511/2004: îAplicarea prevederilor din actele
normative în vigoare referitoare la primele ce se acordă cu
ocazia plecării în concediul de odihnă, precum și a celor ale
art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare, se
suspendă până la data de 31 decembrie 2005.“
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 41 alin. (2)
și ale art. 53 din Constituție, care au următorul cuprins:
— Art. 41 alin. (2): îSalariații au dreptul la măsuri de
protecție socială. Acestea privesc securitatea și sănătatea
salariaților, regimul de muncă al femeilor și al tinerilor,
instituirea unui salariu minim brut pe țară, repausul
săptămânal, concediul de odihnă plătit, prestarea muncii în
condiții deosebite sau speciale, formarea profesională, precum
și alte situații specifice, stabilite prin lege.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților

5

cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Dispozițiile art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 au avut caracter temporar, efectele
lor încetând la data prevăzută pentru aplicare, și anume
1 ianuarie 2002.
Cu privire la prevederile art. 12 alin. (4) din Legea
nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea nr. 631/2002
și ale art. 9 alin. (7) din Legea nr. 507/2003, Curtea
observă că, potrivit principiului constituțional al anualității
bugetului de stat, instituit prin art. 138 din Constituție,
aceste prevederi și-au încetat aplicabilitatea odată cu
încheierea exercițiului anului bugetar corespunzător
perioadei de reglementare proprii fiecăreia dintre
respectivele legi ale bugetului de stat. Astfel, prevederile
art. 12 alin. (4) din Legea nr. 743/2001 și-au încetat
aplicabilitatea la 31 decembrie 2002, ale art. 10 alin. (3)
din Legea nr. 631/2002, la 31 decembrie 2003, iar cele ale
art. 9 alin. (7) din Legea nr. 507/2003, la 31 decembrie 2004.
În legătură cu susținerile de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 alin. (7) din Legea nr. 511/2004, Curtea
observă că textul de lege este în vigoare și prevede
suspendarea aplicării acelor dispoziții din actele normative
care se referă la acordarea primelor pentru concediul de
odihnă, până la data de 31 decembrie 2005.
Însă, în ceea ce privește dreptul la prima de concediu
a magistraților, prevăzut de art. 411 alin. (1) din Legea
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din autoritățile judecătorești, Curtea reține că
textul de lege menționat a fost abrogat în mod expres prin
art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale
magistraților, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 924 din 18 decembrie 2002, potrivit căruia
îPe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se
abrogă art. 1 1 , precum și celelalte dispoziții referitoare la
salarizarea și alte drepturi ale magistraților și personalului de
specialitate juridică asimilat, potrivit legii, acestora, din Legea
nr. 50/1996 (...)“.
Ca atare, Curtea constată că prevederile art. 41 1
alin. (1) din Legea nr. 50/1996 și-au încetat aplicarea cu
privire la aceste categorii de personal de la data intrării în
vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 177/2002.
În această situație, legile bugetului de stat pe anii 2003,
2004 și 2005 nu au preluat dispoziția privind suspendarea
dreptului la prima de concediu pentru magistrați sau
personalul de specialitate juridică asimilat, întrucât, potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 177/2002, acest
drept nu mai era prevăzut în favoarea acestora.
În consecință, nemaifiind în vigoare nici dispoziția legală
care a prevăzut dreptul la prima de concediu pentru
magistrați sau personalul de specialitate juridică asimilat,
nici dispozițiile referitoare la suspendarea dreptului
respectiv, în virtutea prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, potrivit cărora Curtea Constituțională nu se
poate pronunța decât asupra constituționalității unui text de
lege îîn vigoare, care are legătură cu soluționarea cauzei“,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001, ale art. 12 alin. (4) din Legea nr. 743/2001,
ale art. 10 alin. (3) din Legea nr. 631/2002, ale art. 9
alin. (7) din Legea nr. 507/2003 și ale art. 8 alin. (7) din
Legea nr. 511/2004 urmează a fi respinsă ca fiind
inadmisibilă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/20.XII.2005

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
ale art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, precum și ale art. 8 alin. (7) din Legea
bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, excepție ridicată de Marian Badea, Raluca Ionescu, Luiza Antonia Grunfeld,
Adriana Mihăiță, Gabriela Dan, Elena Popescu, Raluca Gabriela Toroipan, Ligia Dumitrașcu, Medeea Laura Muntean,
Otilia Topologeanu și Crina Mocanu în Dosarul nr. 5.221/LM/2005 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 635
din 24 noiembrie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38515 pct. 1 lit. a)
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38515 pct. 1 lit. a) din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Anuța Stângaciu
în Dosarul nr. 886/2005 al Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția penală.
La apelul nominal lipsește autoarea excepției, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că autoarea excepției a
depus la dosarul cauzei concluzii scrise, însoțite de un set
de acte, prin care solicită Curții Constituționale să se
pronunțe dacă îceea ce au făcut instanțele penale [...]
reprezintă sau nu situație continuă și continuată de inacces
la justiție“.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă, arătând că excepția
invocată nu are legătură cu cauza. Se arată că existența
unei aparente legături între excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38515 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură
penală și cauza în care a fost ridicată a fost determinată
exclusiv prin utilizarea de către autoarea excepției a
mijloacelor procedurale în alt mod decât prevede legea.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 26 aprilie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 886/2005, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 385 15 pct. 1

lit. a) din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Anuța Stângaciu în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că textul de lege criticat este contrar
dispozițiilor constituționale invocate, în măsura în care
acesta îeste aplicat fără a avea loc judecata pe fond“.
Autoarea excepției arată că în cauză, în cursul judecății, nu
s-a dat răspuns excepțiilor de neconstituționalitate pe care
le-a ridicat, ceea ce este de natură să aducă atingere
drepturilor și garanțiilor procesuale stabilite prin Legea
fundamentală. În fapt, Anuța Stângaciu a formulat recurs
împotriva Încheierii de ședință din 23 septembrie 2004,
pronunțată de Tribunalul Mureș în Dosarul nr. 2.008/2004,
de prorogare a pronunțării asupra excepției de
neconstituționalitate invocate de aceasta. Recursul astfel
formulat a fost respins ca inadmisibil prin Decizia penală
nr. 741/R din 17 noiembrie 2004, pronunțată de Curtea de
Apel Târgu Mureș — Secția penală în Dosarul
nr. 854/2004, împotriva căreia recurenta a declarat recurs.
Acest din urmă recurs a fost respins ca inadmisibil prin
Decizia nr. 55 din 5 ianuarie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 7.015/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală, împotriva căreia Anuța Stângaciu a formulat
contestație în anulare, în cadrul căreia a invocat excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 385 15 pct. 1
lit. a) din Codul de procedură penală. În motivarea
excepției sunt criticate pe larg hotărârile pronunțate în
cauză de instanțele judecătorești, cu privire la care
apreciază că înu reprezintă o înfăptuire a justiției“ și că
vatămă drepturile și interesele legitime ale autoarei
excepției.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât îîntre textul invocat ca
neconstituțional și prevederile constituționale la care s-a
făcut referire nu există nici o incompatibilitate și nici un
caracter discriminatoriu“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/20.XII.2005
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât dispozițiile legale criticate
răspund exigențelor constituționale care consacră liberul
acces la justiție. În opinia Guvernului, faptul că o persoană,
care avea dreptul la recurs, nu a depus toate diligențele
pentru declararea acestei căi de atac în termenul legal nu
are semnificația unei încălcări a dispozițiilor constituționale
ce consacră liberul acces la justiție. Referitor la prevederile
constituționale cuprinse în art. 124 și 126, invocate de
asemenea în motivarea excepției, se apreciază că nu au
relevanță în cauză.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale ce fac
obiectul excepției de neconstituționalitate nu încalcă liberul
acces la justiție și, de asemenea, nu îngrădesc
independența, imparțialitatea instanței și principiile înfăptuirii
justiției, deoarece întreaga activitate de judecare și soluționare
a recursului se desfășoară în limitele acestor principii
constituționale. Totodată, se arată că stabilirea regulilor de
desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești este
de competența exclusivă a legiuitorului, soluție ce rezultă din
dispozițiile constituționale ale art. 126 alin. (2).
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de

7

judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 385 15 pct. 1 lit. a) din Codul de
procedură penală, potrivit cărora îInstanța, judecând
recursul, pronunță una din următoarele soluții:
1. respinge recursul, menținând hotărârea atacată:
a) dacă recursul este tardiv sau inadmisibil;“.
Dispozițiile constituționale pretins încălcate sunt cele
cuprinse în art. 21 privind accesul liber la justiție, în
art. 124 privind înfăptuirea justiției și în art. 126 privind
instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că, în realitate, în motivarea
acesteia se critică hotărârile pronunțate în cauză de
instanțele judecătorești, cu privire la care se apreciază că
împiedică liberul acces la justiție și, respectiv, înu
reprezintă o înfăptuire a justiției“. Or, asemenea susțineri
nu reprezintă critici de neconstituționalitate, ci vizează
modul de interpretare și de aplicare a legii de către
instanțele judecătorești, și, prin urmare, nu intră în
competența de soluționare a Curții Constituționale, care, în
conformitate cu prevederile art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, îse pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată“.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38515 pct. 1 lit. a) din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Anuța Stângaciu în Dosarul nr. 886/2005 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 noiembrie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor sectoare de drumuri naționale din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în domeniul public
al municipiului Botoșani și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Botoșani,
județul Botoșani
Având în vedere prevederile art. 21 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor sectoare de
drumuri naționale, având datele de identificare prevăzute în

anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/20.XII.2005

Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în domeniul
public al municipiului Botoșani și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Botoșani, județul Botoșani.
Art. 2. — Contractul de concesiune încheiat între
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. se modifică în mod corespunzător prin
diminuarea sectoarelor de drumuri și a suprafețelor de

terenuri aferente concesionate, cu respectarea legislației în
vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea sectoarelor de drumuri
naționale prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului fiind reprezentat
prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu
București, 24 noiembrie 2005.
Nr. 1.482.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a sectoarelor de drumuri naționale care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în domeniul public al municipiului Botoșani
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Botoșani, județul Botoșani

Denumirea și locul
unde sunt situate
sectoarele de drumuri

Persoana juridică
de la care se transmit
sectoarele de drumuri

DN 28 B
Intrarea în municipiul
Botoșani dinspre
județul Iași

Statul român —
din administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului —
Compania Națională
de Autostrăzi și
Drumuri Naționale
din România — S.A.

DN 29
Intrarea în municipiul
Botoșani dinspre
județul Suceava
DN 29
Intrarea în municipiul
Botoșani dinspre
orașul Ștefănești,
județul Botoșani

Persoana juridică
la care se transmit
sectoarele de drumuri

Lungimea totală (km)
și pozițiile kilometrice

Municipiul Botoșani și
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Botoșani

Codul de clasificare
și numărul de identificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului

3,15 km
km 71+100—km 74+250

Cod 8.12.03
Nr. M.F.P. 99.878 (parțial)
12.215 (parțial)

1,171 km
km 37+900—km 39+071

Cod 8.12.03
Nr. M.F.P. 99.879 (parțial)
12.216 (parțial)

0,8 km
km 2+000—km 2+800

Cod 8.12.03
Nr. M.F.P. 99.887 (parțial)
12.220 (parțial)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.153/20.XII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|070325]
ISSN 1453—4495

