PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 1.165

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 decembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.343. — Decret privind conferirea unor decorații de
război..........................................................................

1–2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.288. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea anexei la
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 506/2005 privind aprobarea
Listei cuprinzând deținătorii de patrimoniu genetic
al animalelor în anul 2005 pentru speciile ovine,

Nr.

Pagina
păsări, animale de blană, viermi de mătase,
albine, pești, bovine, porcine și palmipede, pe
rase și linii .................................................................

2–3

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
3.124. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind redefinirea structurii activelor lichide ale
asigurătorilor și a calculului coeficientului de
lichiditate ....................................................................

3–6

3.128. — Ordin pentru aprobarea Normelor privind
prevenirea și combaterea spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței
asigurărilor..................................................................

6–8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1) și ale
art. 9 lit. A și B din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerile ministrului apărării naționale,
pentru înalta competență profesională, curaj, spirit de sacrificiu, dăruire și inițiativă în îndeplinirea misiunilor
încredințate în cadrul operațiunilor de menținere a păcii din Irak și Afganistan,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Comandor, cu însemn de război:
— domnului locotenent-colonel Asăndulesie Gheorghe
Mihai-Puiu;
— domnului locotenent-colonel Ioan Marin Nicolae;
— domnului locotenent-colonel Lăzăroiu Aurel Rodin;
— domnului locotenent-colonel Mihai Traian IoanSpiridon;

— domnului locotenent-colonel Voicu Gheorghe VictorMarian;
— domnului maior Calfa-Rășcanu Lucian Lucian-Cătălin;
— domnului maior Cosma Radu Dan.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Ofițer, cu însemn de război:
— domnului căpitan ing. Mazuru Mihai Mugurel.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/22.XII.2005

Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn de război:
— domnului locotenent Ioniță Ion Mihai;
— domnului locotenent Parascan Dumitru Cezar-Adrian.
Art. 4. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință
clasa a II-a, cu însemn de război:

— domnului maistru
Cornel-Mihai;
— domnului plutonier
Iulian;
— domnului plutonier
— domnului plutonier

militar clasa a II-a Dumitru Ion
major Tănase Nicolae GheorgheGheorghiu Pompiliu Costinel;
Pătrașcu Alexandru Vasile.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 19 decembrie 2005.
Nr. 1.343.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 506/2005 privind aprobarea Listei cuprinzând deținătorii de patrimoniu genetic al animalelor
în anul 2005 pentru speciile ovine, păsări, animale de blană, viermi de mătase, albine, pești, bovine,
porcine și palmipede, pe rase și linii
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2000 privind finanțarea
de la bugetul de stat a unor măsuri pentru protejarea patrimoniului genetic al animalelor, aprobată prin Legea
nr. 362/2001,
văzând Referatul de aprobare nr. 94.668 din 22 noiembrie 2005,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 506/2005 privind aprobarea
Listei cuprinzând deținătorii de patrimoniu genetic al
animalelor în anul 2005 pentru speciile ovine, păsări,
animale de blană, viermi de mătase, albine, pești, bovine,
porcine și palmipede, pe rase și linii, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 551 din 28 iunie 2005, se
modifică astfel:
1. La specia PEȘTI, rasa Crap Podu Iloaiei, poziția nr. 2
va avea următorul cuprins:
î2 Universitatea «Alexandru Ioan Cuza», localitatea Iași,
bd. Carol I nr. 11, județul Iași
10 cap.“
2. La specia PEȘTI, rasa Crap Ineu, poziția nr. 2 va avea
următorul cuprins:
î2 Universitatea «Alexandru Ioan Cuza», localitatea Iași,
bd. Carol I nr. 11, județul Iași
10 cap.“
3. La specia PEȘTI, rasa Ctenopharingodon idella
(cosaș), poziția nr. 3 va avea următorul cuprins:
î3 Universitatea «Alexandru Ioan Cuza», localitatea Iași,
bd. Carol I nr. 11, județul Iași
6 cap.“
4. La specia PEȘTI, rasa Mylopharyngodon piceus
(scoicar), poziția nr. 2 va avea următorul cuprins:
î2 Universitatea «Alexandru Ioan Cuza», localitatea Iași,
bd. Carol I nr. 11, județul Iași
10 cap.“

5. La specia PEȘTI, rasa Silurus glanis (somn), poziția
nr. 4 va avea următorul cuprins:
î4 Universitatea «Alexandru Ioan Cuza», localitatea Iași,
bd. Carol I nr. 11, județul Iași
28 cap.“
6. La specia PEȘTI, rasa Esox lucius (știucă), poziția
nr. 3 va avea următorul cuprins:
î3 Universitatea «Alexandru Ioan Cuza», localitatea Iași,
bd. Carol I nr. 11, județul Iași
20 cap.“
7. La specia PEȘTI, rasa Stizostedion lucioperca
(șalău), poziția nr. 3 va avea următorul cuprins:
î3 Universitatea «Alexandru Ioan Cuza», localitatea Iași,
bd. Carol I nr. 11, județul Iași
55 cap.“
8. La specia PEȘTI, rasa Polyodon spathula
(paddlefish), poziția nr. 3 va avea următorul cuprins:
î3 Universitatea «Alexandru Ioan Cuza», localitatea Iași,
bd. Carol I nr. 11, județul Iași
31 cap.“
9. La categoria îSPECII ȘI RASE ÎN CONSERVARE“,
specia OVINE, rasa Țurcană — varietatea Rațca, poziția 45
va avea următorul cuprins:
î45 Domăniant Mihai Petru, localitatea Carașova nr. 458,
județul Caraș-Severin
12 cap.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/22.XII.2005
10. La categoria îSPECII ȘI RASE ÎN CONSERVARE“,
specia GĂINI, rasa Wyandotte, pozițiile nr. 4 și 7 vor avea
următorul cuprins:
î4 Homescu Vasile, localitatea Sinaia, Aleea Bratei
nr. 4, județul Prahova
14 cap.
...............................................................................................
7 Vasile Ilie Constantin, localitatea Breaza, Str. 23
August nr. 92A, județul Prahova
14 cap.“
11. La categoria îSPECII ȘI RASE ÎN CONSERVARE“,
specia GĂINI, rasa Cochinchina Pitic, pozițiile nr. 7, 8 și 9
vor avea următorul cuprins:
î7 Niță Constantin, localitatea Breaza, Aleea Parcului
nr. 13, județul Prahova
14 cap.
8 Călin Alexandru, localitatea Breaza, Str. 23 August
nr. 17, județul Prahova
14 cap.
9 Fulga Dan, localitatea Breaza, Str. Victoriei nr. 25,
județul Prahova
14 cap.“
12. La categoria îSPECII ȘI RASE ÎN CONSERVARE“,
specia GĂINI, rasa Brahma, pozițiile nr. 2 și 7 vor avea
următorul cuprins:
î2 Dragnea Nicolae, localitatea Ploiești, str. Armași
nr. 15, județul Prahova
14 cap.
...............................................................................................
7 Oțelea Cornel, localitatea Urlați, str. Brâncoveanu
Vodă nr. 19, județul Prahova
14 cap.“
13. La categoria îSPECII ȘI RASE ÎN CONSERVARE“,
specia GĂINI, rasa Cochinchina, pozițiile nr. 5 și 7 vor avea
următorul cuprins:
î5 Tiron Stelian, localitatea Iași, str. Mircea cel Bătrân
nr. 7, bl. O1, sc. B, ap. 2, județul Iași
14 cap.
...............................................................................................
7 Sterian Ion, localitatea București, str. Simion Bărnuțiu
nr. 22, sectorul 1
14 cap.“
14. La categoria îSPECII ȘI RASE ÎN CONSERVARE“,
specia GĂINI, rasa Playmouth, poziția nr. 5 va avea
următorul cuprins:
î5 Brotoiu Constantin, localitatea Breaza, Aleea Parcului
bl. 8, județul Prahova
14 cap.“
15. La categoria îSPECII ȘI RASE ÎN CONSERVARE“,
specia GĂINI, rasa Orpington, pozițiile nr. 1, 5, 6, 8 și 9 vor
avea următorul cuprins:
î1 Floștoiu Mihnea, localitatea Breaza, Str. Banatului
nr. 3, județul Prahova
14 cap.
............................................................................................

3

5 Oțelea Cornel, localitatea Urlați, str. Brâncoveanu
Vodă nr. 19, județul Prahova
14 cap.
6 Savu Alexandru Cezar, localitatea Câmpina,
str. Crișuri nr. 80, județul Prahova
14 cap.
............................................................................................
8 Staicu Nicolae Dan, localitatea București, Str. Grâului
nr. 40, sectorul 4
14 cap.
9 Ilie Nicolae Eugen, localitatea Breaza, str. Parâng
nr. 3, județul Prahova
14 cap.“
16. La categoria îSPECII ȘI RASE ÎN CONSERVARE“,
specia GĂINI, rasa Sussex, pozițiile nr. 7 și 8 vor avea
următorul cuprins:
î7 Stan Gheorghe, localitatea Breaza, Str. 23 August
nr. 38, județul Prahova
14 cap.
8 Stelian Jan, localitatea București, aleea Cislău nr. 7,
sectorul 2
24 cap.“
17. La categoria îSPECII ȘI RASE ÎN CONSERVARE“,
specia GĂINI, rasa Italiană, pozițiile nr. 5 și 6 vor avea
următorul cuprins:
î5 Șovăială Ana Maria, localitatea Breaza,
Str. Trandafirilor nr. 15, județul Prahova
14 cap.
6 Marin Ștefan, localitatea Breaza, Str. Lazului nr. 19,
județul Prahova
14 cap.“
18. La categoria îSPECII ȘI RASE ÎN CONSERVARE“,
specia GĂINI, rasa Gât Golaș, pozițiile nr. 5 și 11 vor avea
următorul cuprins:
î5 Domnițiu Victor Alexandru, localitatea AghireșuFabrici nr. 227, județul Cluj
7 cap.
..........................................................................................
11 Mihai Daniel, localitatea Breaza, str. Gurga nr. 9,
județul Prahova
14 cap.“
19. La categoria îSPECII ȘI RASE ÎN CONSERVARE“,
specia GĂINI, rasa Paduana, poziția nr. 2 va avea
următorul cuprins:
î2 Danciu Gabriel, localitatea București, intrarea
Dragomirna nr. 2, sectorul 1
13 cap.“
20. La categoria îSPECII ȘI RASE ÎN CONSERVARE“,
specia GĂINI, rasa Kreienkappe, poziția nr. 1 va avea
următorul cuprins:
î1 Enache Ion, localitatea Breaza, str. Plutonier
Rădulescu nr. 36, județul Prahova
10 cap.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 1.288.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind redefinirea structurii activelor lichide
ale asigurătorilor și a calculului coeficientului de lichiditate
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 22 din Legea nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 27 octombrie 2005, prin care s-au
adoptat Normele privind redefinirea structurii activelor lichide ale asigurătorilor și a calculului coeficientului de lichiditate,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se pun în aplicare Normele privind
redefinirea structurii activelor lichide ale asigurătorilor și a
calculului coeficientului de lichiditate.

(2) Normele privind redefinirea structurii activelor lichide
ale asigurătorilor și a calculului coeficientului de lichiditate
sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/22.XII.2005

(3) Normele privind redefinirea structurii activelor lichide
ale asigurătorilor și a calculului coeficientului de lichiditate
modifică și completează Normele privind categoriile de
active admise să acopere rezervele tehnice ale
asigurătorului care practică asigurări generale, reguli de
dispersie a plasamentelor, precum și coeficientul de
lichiditate, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770
din 3 noiembrie 2003, Normele privind condițiile pentru
administrarea fondului asigurărilor de viață, investirea și
evaluarea activelor și calculul rezervelor tehnice, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.111/2003, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 din
3 noiembrie 2003, și Normele privind forma și conținutul
raportărilor financiare, precum și informațiile, documentele și
certificările necesare pentru întocmirea acestor raportări,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.117/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 694 din
2 august 2005.
Art. 2. — Direcția generală supraveghere solvabilitate și
raportări financiare din cadrul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor asigură ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 10 noiembrie 2005.
Nr. 3.124.
ANEXĂ

NORME
privind redefinirea structurii activelor lichide ale asigurătorilor și a calculului coeficientului de lichiditate
Art. I. — Normele privind categoriile de active admise
să acopere rezervele tehnice ale asigurătorului care
practică asigurări generale, reguli de dispersie a
plasamentelor, precum și coeficientul de lichiditate, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 din
3 noiembrie 2003, se completează după cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul 2, după litera c) se introduc
două noi litere, literele d) și e), cu următorul cuprins:
îd) valorile mobiliare
tranzacționate pe piețe
reglementate și supravegheate, în următoarele condiții:
1. în limita a 5% din totalul valorilor mobiliare emise de
aceeași entitate;
2. în calculul activelor lichide obligațiunile vor fi
ponderate cu un coeficient de 0,75;
3. în calculul activelor lichide acțiunile vor fi ponderate
cu un coeficient de 0,50;
e) titlurile de participare la organisme de plasament
colectiv în valori mobiliare (OPCVM), ponderate cu un
coeficient de 0,90, în limita a maximum 20% din activul net
pentru fiecare fond.“
2. La articolul 3, după alineatul 2 se introduce un nou
alineat, alineatul 21, cu următorul cuprins:
î21 Activele prevăzute la literele d) și e) vor fi luate în
calcul în limita a 50% din totalul activelor lichide.“
Art. II. — Normele privind condițiile pentru administrarea
fondului asigurărilor de viață, investirea și evaluarea
activelor și calculul rezervelor tehnice, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.111/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 770 din 3 noiembrie 2003, se
completează după cum urmează:
1. La articolul 5 alineatul 2, după litera c) se introduc
două noi litere, literele d) și e), cu următorul cuprins:
îd) valorile mobiliare tranzacționate pe piețe
reglementate și supravegheate, în următoarele condiții:

1. în limita a 5% din totalul valorilor mobiliare emise de
aceeași entitate;
2. în calculul activelor lichide obligațiunile vor fi
ponderate cu un coeficient de 0,75;
3. în calculul activelor lichide acțiunile vor fi ponderate
cu un coeficient de 0,50;
e) titlurile de participare la organisme de plasament
colectiv în valori mobiliare (OPCVM), ponderate cu un
coeficient de 0,90, în limita a maximum 20% din activul net
pentru fiecare fond.“
2. La articolul 3, după alineatul 2 se introduce un nou
alineat, alineatul 21, cu următorul cuprins:
î21 Activele prevăzute la literele d) și e) vor fi luate în
calcul în limita a 50% din totalul activelor lichide.“
Art. III. — Normele privind forma și conținutul raportărilor
financiare, precum și informațiile, documentele și certificările
necesare pentru întocmirea acestor raportări, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.117/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 694 din
2 august 2005, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2 alineatul 1 punctul III, litera c) va avea
următorul cuprins:
îc) raportarea lunară a activelor lichide, precum și a
coeficientului de lichiditate pentru asigurări generale și
asigurări de viață, în forma prevăzută în formularele nr. 1
și 2 din anexa nr. 7 care face parte integrantă din
prezenta normă;
Se va raporta atât cea mai mare valoare a daunei
avizate în luna respectivă, cât și cea mai mare valoare a
daunei plătite în luna pentru care se face raportarea, felul
contractului (direct sau prin intermediar) și clasa de
asigurare.“
2. După litera D din formularul nr. 1 și după litera D din
formularul nr. 2 ale anexei nr. 7 la norme se introduc patru
noi litere, literele D1, D2, D3 și D4, cu următorul cuprins:

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/22.XII.2005
îD1. Obligațiuni tranzacționate pe piețe reglementate
Nr.
crt.

Numărul
Denumirea de obligațiuni
societății
emise de
emitente
respectivul
emitent

Numărul
de obligațiuni
achiziționate

Valoarea
de piață
a unei
obligațiuni
(lei)

Valoarea
de piață a
obligațiunilor
achiziționate
(lei)

Valoarea
de piață
maxim
admisă a
obligațiunilor
(lei)

5=3x4

6=5% (2x4)

1

2

3

4

T O T A L:

x

x

Valoarea
ponderată
cu coeficientul
de risc
(lei)
7=0,75x
minim (5 și 6)

x

1.
2.
Pentru obligațiunile tranzacționate pe piața de capital externă se vor anexa rapoarte de
tranzacționare emise de bursele de valori din țările în care sunt tranzacționate, pentru data de
raportare.
D2. Acțiuni tranzacționate pe piețe reglementate
Numărul
de acțiuni
emise de
respectivul
emitent

Numărul
de acțiuni
achiziționate

Valoarea
de piață
a unei
acțiuni
(lei)

Valoarea
de piață a
acțiunilor
achiziționate
(lei)

Valoarea
de piață
maxim
admisă a
acțiunilor
(lei)

1

2

3

4

5=3x4

6=5% (2x4)

T O T A L:

Nr.
crt.

Denumirea
societății
emitente

x

x

x

Valoarea
ponderată
cu coeficientul
de risc
(lei)
7=0,50 x
minim (5 și 6)

1.
2.
Pentru acțiunile tranzacționate pe piața de capital externă se vor anexa rapoarte de
tranzacționare emise de bursele de valori din țările în care sunt tranzacționate, pentru data de
raportare.
D3. Titluri de participare la OPCVM
Denumirea
fondului

Numărul
titlurilor
de participare
deținute

Valoarea
de piață
a unui titlu
(lei)

Valoarea
de piață
a titlurilor
deținute
(lei)

20%
din valoarea
activului net
(lei)

1

2

3

4=2x3

5

T O T A L:

Nr.
crt.

x

Valoarea
ponderată
cu coeficientul
de risc
(lei)

x

6=0,90 x
minim (4 și 5)

1.
2.
D4. Total active lichide
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Valoarea
(lei)

Tipurile de active

Total titluri de stat (A3)
Obligațiuni emise de administrația publică locală (B)
Total depozite bancare (C3)
Disponibilități în conturi curente și în casierie (D)
Valoarea obligațiunilor tranzacționate pe piețe reglementate (D1)
Valoarea acțiunilor tranzacționate pe piețe reglementate (D2)
Titluri de participare la OPCVM (D3)
Total active lichide (D4)
N O T Ă:

Valori mobiliare și titluri de participare la OPCVM
≤ 0,50,
Total active lichide
respectiv (D1 + D2 + D3)/ D4 ≤ 0,50.“
3. Litera E din formularul nr. 1 al anexei nr. 7 la norme va avea următorul cuprins:
îE. Obligațiile pe termen scurt: rezerva de daună netă de reasigurare ..... lei
Coeficient de lichiditate pentru asigurările generale ≥ 1
D4 ≥ 1.“
E

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/22.XII.2005
4. Litera F din formularul nr. 2 al anexei nr. 7 la norme va avea următorul cuprins:
îF. Coeficientul de lichiditate pentru asigurări de viață:
D4
E1 + E2 + E3 + E4

≥ 1.“

Art. IV. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme se sancționează în condițiile și
potrivit prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind prevenirea și combaterea spălării banilor
și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din 16 decembrie 2005, prin care s-au adoptat
Normele privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței
asigurărilor,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind prevenirea și
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de
terorism prin intermediul pieței asigurărilor, cuprinse în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția generală reglementări-autorizări din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor pezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 19 decembrie 2005.
Nr. 3.128.
ANEXĂ

NORME
privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme reglementează prevenirea și
combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de terorism, prin
intermediul pieței asigurărilor.
Art. 2. — Intră sub incidența prezentelor norme societățile de
asigurare și/sau reasigurare, precum și sucursalele din România
ale societăților de asigurare și/sau reasigurare străine, denumite
în continuare asigurători.
Art. 3. — În înțelesul prezentelor norme, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) spălarea banilor — noțiune definită conform art. 2 lit. a) din
Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și
completările ulterioare;
b) tranzacție suspectă — noțiunea definită conform prevederilor
art. 2 lit. c) din Legea nr. 656/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
c) finanțarea actelor de terorism — infracțiunea pevăzută la
art. 36 din Legea nr. 535/2004 privind prevenirea și combaterea
terorismului;
d) transferuri externe în și din conturi — operațiunile de plăți și
încasări efectuate între persoane aflate pe teritoriul României și
persoane aflate în străinătate, în conformitate cu prevederile art. 2
lit. d) din Legea nr. 656/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
e) asigurător — noțiunea definită conform art. 2 lit. A pct. 5
din Legea nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare;
f) client — asiguratul sau potențialul asigurat, persoana fizică
ori juridică sau beneficiarul contractului de asigurare;

g) C.S.A. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor;
h) Oficiul — Oficiul Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor, organ de specialitate cu personalitate juridică în
subordinea Guvernului, ce are ca obiect de activitate prevenirea și
combaterea spălării banilor, scop în care primește, analizează,
prelucrează informații și sesizează, în condițiile art. 6 alin. (1) din
Legea nr. 656/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Art. 4. — (1) C.S.A. supraveghează și controlează respectarea
legislației din domeniul asigurărilor în scopul apărării drepturilor
asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România.
(2) C.S.A. este în drept să monitorizeze operațiunile cu
instrumente financiare efectuate de asigurători, în scopul de a
identifica tranzacțiile suspecte.
(3) C.S.A. va informa de îndată Oficiul atunci când din datele
obținute rezultă suspiciuni de spălare a banilor, finanțare a actelor
de terorism sau încălcări ale dispozițiilor Legii nr. 656/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) C.S.A. poate verifica eficacitatea procedurilor aplicate de
asigurători, în scopul prevenirii și combaterii spălării banilor și a
finanțării actelor de terorism.
(5) În procesul de monitorizare, C.S.A. poate solicita
asigurătorilor orice informații sau documente relevante.
CAPITOLUL II
Obligațiile asigurătorului
Art. 5. — (1) Asigurătorul este obligat să identifice, să verifice,
să înregistreze și să actualizeze identitatea clienților înainte de a
iniția orice relație de afaceri sau de a efectua tranzacții în numele
clientului.
(2) Asigurătorul este obligat să aplice de îndată procedura de
identificare și atunci când apar suspiciuni cu privire la identitatea
clientului în cursul desfășurării operațiunilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/22.XII.2005
(3) Asigurătorul are obligația de a revizui informațiile
referitoare la identificarea clientului în momentul în care apar
suspiciuni asupra clientului în cursul desfășurării operațiunilor.
(4) În cazul în care există îndoieli cu privire la faptul că un
client acționează în nume propriu sau în cazul în care există
certitudine cu privire la faptul că acel client acționează în numele
altei persoane, asigurătorul este obligat să ia măsurile adecvate
pentru a obține informații cu privire la adevărata identitate a
persoanei în interesul ori în numele căreia acționează clientul.
(5) Asigurătorul are obligația de a se asigura că toate criteriile
referitoare la identificarea clientului sunt aplicate și în sediile sale
secundare, inclusiv în cele localizate în străinătate.
Art. 6. — (1) Datele privind identificarea clientului se verifică și
se actualizează sau se completează, după caz, dacă este
necesar, pentru orice tranzacție care implică o sumă reprezentând
echivalentul în lei a minimum 10.000 euro, indiferent dacă
tranzacția este efectuată într-o singură operațiune sau mai multe
operațiuni legate între ele.
(2) În conformitate cu prevederile art. 9 alin. (3) din Legea
nr. 656/2002, cu modificările și completările ulterioare, de îndată
ce există o informație că printr-o operațiune se urmărește
spălarea banilor sau finanțarea actelor de terorism, se va proceda
la identificarea și raportarea clienților, chiar dacă valoarea
operațiunii este mai mică decât 10.000 euro.
(3) Asigurătorul va verifica dacă atât persoanele care încheie
polițe de asigurare, cât și beneficiarii acestor polițe figurează pe
lista persoanelor suspecte, prevăzută prin Hotărârea Guvernului
nr. 784/2004 pentru aprobarea Listei persoanelor fizice și
persoanelor juridice suspecte de săvârșirea sau de finanțarea
actelor de terorism și prin Hotărârea Guvernului nr. 1.272/2005
pentru aprobarea listei persoanelor fizice și juridice suspecte de
săvârșirea sau finanțarea actelor de terorism.
Art. 7. — (1) Nu vor fi impuse societăților de asigurare și/sau
reasigurare cerințele de identificare a clienților în legătură cu
polițele de asigurare generală dacă prima de asigurare este mai
mică sau egală cu echivalentul în lei al sumei de 2.500 euro.
(2) Nu vor fi impuse societăților de asigurare și/sau
reasigurare cerințele de identificare a clienților în legătură cu
polițele de asigurare de viață, dacă prima de asigurare sau ratele
de plată anuale sunt mai mici ori egale cu echivalentul în lei al
sumei de 1.000 euro ori prima unică de asigurare plătită este, în
echivalent lei, până la 2.500 euro.
(3) Dacă ratele de primă periodice sau sumele de plată
anuale sunt ori urmează să fie mărite în așa fel încât să
depășească limita sumei de 1.000 euro, respectiv de 2.500 euro,
în echivalent lei, se va cere identificarea clienților.
(4) Cerințele de identificare a clienților nu se impun dacă s-a
stabilit că plata se va face prin debitarea unui cont deschis pe
numele clientului la o altă instituție de credit sau financiară din
România, dintr-un alt stat membru al Uniunii Europene sau dintr-un
stat terț care are cerințe similare de identificare a clienților cu
cele din legislația română.
Art. 8. — Asigurătorul va acorda o atenție specială, luând
drept indicii de anomalie pentru activitatea de asigurare, unul sau
mai multe dintre următoarele cazuri:
a) cumpărarea de polițe de asigurare de viață care necesită
plata unor prime mari și care par a fi contradictorii cu profilul
economic al clientului sau cu capacitatea sa de a obține venituri;
b) plata frecventă a unor prime în numerar sau în valută
pentru sume mari care par a fi contradictorii cu capacitățile
financiare ale clientului sau cu activitatea sa;
c) plăți frecvente de prime în numerar efectuate prin sume
fracționate, care prin cumul ar depăși valorile minime prevăzute
la art. 6;
d) numirea unor beneficiari pentru polițele de asigurare de
viață, astfel încât sumele prevăzute a fi plătite fiecăruia dintre ei
și stabilite în baza contractului de asigurare, ca fracțiuni din suma
totală, să depășească prin cumul valorile minime prevăzute la
art. 6, în cazul în care relația dintre asigurat și beneficiar nu
justifică acest lucru;
e) semnarea unor polițe de asigurare cu plata primelor
folosind cecuri emise de terțe părți, în special, unde nu există
vreo legătură aparentă între terța parte și client;

7

f) semnarea de către același contractant a unor polițe de
asigurare de viață de același tip, care au beneficiari diferiți;
g) schimbarea numelui unui asigurat și/sau al beneficiarului
polițelor de asigurare în favoarea unor terțe părți care nu aparțin
familiei asiguratului sau care nu au nici o legătură cu acesta
într-o manieră justificată;
h) clientul refuză sau este reținut în furnizarea de informații
necesare pentru încheierea contractului de asigurare sau dă
informații nereale;
i) clientul — persoană juridică prezintă declarații financiare
care nu sunt realizate de către un contabil;
j) clientul prezintă documente de proprietate a bunului ce
urmează a fi asigurat, care nu sunt conforme cu realitatea sau
care prezintă urme de fals;
k) clientul refuză să-i permită asigurătorului să se convingă că
bunul care face obiectul contractului de asigurare există;
l) clientul evită contactele directe cu angajații sau colaboratorii
asigurătorului, prin emiterea frecventă de mandate sau
împuterniciri într-o manieră nejustificată;
m) clientul evită în mod repetat contactele directe cu
asigurătorul, comunicările având loc prin fax sau prin alte
mijloace;
n) deschiderea de către client a unui număr mare de conturi
la mai multe sucursale ale băncii și efectuarea de transferuri
repetate ale unor sume semnificative de bani cu care urmează a
fi achitate primele de asigurare;
o) achitarea primelor de asigurare folosind conturile unei
societăți comerciale, care indică o activitate redusă și care nu ar
justifica încheierea unor contracte de asigurare pentru sume
semnificative.
Art. 9. — Transmiterea cu bună-credință de către asigurător
și/sau de către persoanele desemnate, prevăzute la art. 18
alin. (1), de informații către Oficiu și C.S.A. nu poate atrage
răspunderea disciplinară, civilă sau penală a acestora.
Art. 10. — (1) Asigurătorul va prelua în evidențe, după caz,
următoarele informații legate de orice client persoană fizică, care
are obligația să le furnizeze sub semnătură:
a) numele și prenumele complete ale clientului și orice alte
nume folosite;
b) locul și data nașterii;
c) codul numeric personal sau echivalentul acestuia pentru
persoanele străine;
d) numărul și seria documentului de identitate;
e) data eliberării documentului de identitate și entitatea care
l-a emis;
f) domiciliul stabil/reședința (adresa completă — stradă, număr,
bloc, scară, etaj, apartament, oraș, județ/sector, cod poștal, țară);
g) cetățenia;
h) telefonul/faxul;
i) categoria de asigurare și clasa aferentă acesteia, încheiată
cu asigurătorul;
j) declarația pe propria răspundere a clientului — persoană
fizică, după caz, în legătură cu sursa fondurilor în lei sau în valută,
pentru situațiile în care suma este mai mare de 10.000 euro.
(2) Asigurătorul va păstra, după caz, o copie a documentului
de identitate al clientului. Clientul — persoană fizică va prezenta
documente de identitate cu fotografie, emise în condițiile legii de
organele abilitate legal.
(3) Asigurătorul are obligația de a verifica informațiile primite
de la client, pe baza documentelor primare obținute de la acesta.
Art. 11. — (1) Asigurătorul va prelua în evidențe, după caz,
următoarele informații legate de client, persoană juridică sau
persoană fizică autorizată în condițiile legii, care are obligația să
le furnizeze:
a) codul unic de înregistrare (CUI) sau echivalentul acestuia
pentru persoanele străine și persoanele fizice autorizate în
condițiile legii;
b) forma și structura juridică;
c) denumirea;
d) adresa completă a sediului social/central sau, după caz, a
sucursalei;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/22.XII.2005

e) telefonul, faxul și, după caz, e-mail-ul, adresa paginii de
Internet;
f) categoria de asigurare și clasa aferentă acesteia, încheiată
cu asigurătorul;
g) declarație pe propria răspundere a clientului — persoană
juridică, după caz, în legătură cu sursa fondurilor în lei sau în
valută, pentru situațiile în care suma este mai mare de 10.000 euro.
(2) Asigurătorul va identifica persoanele fizice care
intenționează să acționeze în numele clientului — persoană
juridică, potrivit regulilor referitoare la identificarea persoanelor
fizice, și va analiza documentele în baza cărora persoanele sunt
mandatate să acționeze în numele persoanei juridice.
(3) Documentele prezentate de clientul — persoană juridică
vor include traducerea legalizată în limba română în cazul în care
documentele originale sunt întocmite în altă limbă.
Art. 12. — (1) Asigurătorul va întreprinde măsurile care se
impun în cazul operațiunilor care favorizează anonimatul sau care
permit interacțiunea în absență cu clientul, pentru a împiedica
utilizarea lor în operațiuni de spălare a banilor sau de finanțare a
actelor de terorism.
(2) Asigurătorul nu va iniția operațiuni sau realiza tranzacții și
va înceta orice operațiune în cazul în care este în incapacitate
să realizeze identificarea clientului conform prevederilor
prezentelor norme.
(3) Asigurătorul poate refuza derularea de operațiuni în cazul
în care are suspiciuni că acel client poate fi implicat în operațiuni
de spălare a banilor sau în finanțarea actelor de terorism.
Art. 13. — În condițiile prezentelor norme:
a) asigurătorul are obligația păstrării tuturor informațiilor privind
identitatea clientului pentru o perioadă de cel puțin 5 ani,
începând cu data când se încheie relația cu clientul;
b) asigurătorul are obligația să păstreze evidențele secundare
sau operative și înregistrările tuturor operațiunilor financiare
efectuate de client, pentru o perioadă de 5 ani de la efectuarea
fiecărei operațiuni, într-o formă corespunzătoare, pentru a putea fi
folosite ca probă în justiție, indiferent dacă contractul de asigurare
a încetat prin ajungere la termen sau prin producerea
evenimentului asigurat ori a fost denunțat, reziliat sau anulat.
Art. 14. — Asigurătorul va acorda o atenție sporită în
momentul în care analizează tranzacții cu persoane din jurisdicții
care nu beneficiază de sisteme adecvate de prevenire și
combatere a spălării banilor și a finanțării actelor de terorism.
Art. 15. — (1) Asigurătorul trebuie să identifice tranzacțiile sau
tipurile de tranzacții suspecte efectuate în numele clienților săi.
(2) În cazul în care un asigurător are suspiciuni că o
operațiune care urmează a fi efectuată are ca scop spălarea
banilor sau finanțarea actelor de terorism, aceasta va sesiza în
24 de ore Oficiul și C.S.A., sub forma unei raportări de tranzacție
suspectă.
(3) Se interzice asigurătorului să avertizeze clienții implicați
sau să facă cunoscut, în orice alt mod, faptul că o raportare
privind o tranzacție suspectă sau informații aferente acesteia au
fost/vor fi înaintate către Oficiu și C.S.A.
Art. 16. — (1) Asigurătorii trebuie să raporteze în cel mult
24 de ore către Oficiu și C.S.A. tranzacțiile efectuate în numerar,
în lei sau în valută, a căror limită minimă o reprezintă

echivalentul în lei a 10.000 euro, indiferent dacă tranzacția se
realizează prin una sau mai multe operațiuni legate între ele.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică atât tranzacțiilor interne, cât
și celor internaționale.
Art. 17. — Contractele de confidențialitate, legislația sau
prevederile privind secretul profesional nu pot fi invocate pentru a
restricționa capacitatea entităților reglementate de a raporta
tranzacțiile suspecte.
Art. 18. — (1) Asigurătorul are obligația să stabilească și să
aplice proceduri și mecanisme de control intern și să desemneze
cel puțin două persoane dintre angajații săi care să aibă
responsabilități în aplicarea și respectarea prevederilor legale în
vigoare privind combaterea spălării banilor și a finanțării actelor
de terorism.
(2) Persoanele menționate la alin. (1) vor efectua rapoarte
direct consiliului de administrație al societății pentru a preveni
implicarea societății în acțiuni de spălare de bani și de finanțare
a actelor de terorism.
(3) Numele, împreună cu funcția ocupată și cu
responsabilitățile stabilite ale persoanelor menționate la alin. (1),
vor fi comunicate Oficiului și C.S.A., în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentelor norme.
(4) Asigurătorul va notifica Oficiului și C.S.A. cu privire la
schimbarea sau înlocuirea angajaților menționați la alin. (1), în
termen de 15 zile de la data respectivei modificări.
(5) Persoanele desemnate conform alin. (1) răspund pentru
îndeplinirea sarcinilor stabilite în aplicarea prezentelor norme și a
Legii nr. 656/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 19. — (1) Asigurătorul trebuie să asigure instruirea
angajaților proprii cu privire la prevenirea și combaterea spălării
banilor și a finanțării actelor de terorism.
(2) Programele de instruire trebuie să asigure faptul că
angajații:
a) sunt la curent cu legile, regulamentele și procedurile privind
prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării actelor de
terorism;
b) au competența necesară pentru a analiza adecvat
tranzacțiile în scopul identificării activităților de spălare a banilor și
de finanțare a actelor de terorism;
c) cunosc în întregime cerințele de raportare.
(3) Asigurătorul va comunica tuturor angajaților procedura de
prevenire și combatere a spălării banilor și a finanțării actelor de
terorism.
CAPITOLUL III
Sancțiuni
Art. 20. — Încălcarea dispozițiilor prezentelor norme se
sancționează în conformitate cu prevederile art. 39 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 21. — Prezentele norme se completează de drept cu
celelalte prevederi legale incidente.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.165/22.XII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|070448]
ISSN 1453—4495

