Anul 173 (XVII) — Nr. 1.166

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 decembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
180. — Ordonanță de urgență pentru ratificarea Acordului de
împrumut, în valoare de 60,0 milioane dolari SUA, dintre
România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice,
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea proiectului îEconomia
bazată pe cunoaștere“, semnat la București la
8 decembrie 2005 ..............................................................
Acord de împrumut (Proiectul îEconomia bazată pe cunoaștere“)
între România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare ...............................................
182. — Ordonanță de urgență pentru prorogarea termenelor
prevăzute la art. 9 alin. (1) și (4) din Legea
recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie
1989 nr. 341/2004 ...............................................................
1.657. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în domeniul public al comunei Păulești și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Păulești,
județul Prahova ..................................................................

1–2

2–19

19–20

20–21

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
686. — Decizie a președintelui Inspectoratului General pentru
Comunicații și Tehnologia Informației pentru aprobarea
Procedurii de tarifare și a Listei cuprinzând tarifele de
utilizare a spectrului radio, datorate anual către
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației .............................................................................
2.411/1.963. — Ordin al ministrului culturii și cultelor și al
ministrului finanțelor publice pentru completarea anexei
nr. 1 la Normele metodologice privind perceperea,
încasarea, utilizarea, evidența și controlul destinației
sumelor rezultate din aplicarea timbrului literar,
cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor
plastice, al arhitecturii și de divertisment, precum și
procedura de solicitare și comunicare a opțiunilor
titularilor de drepturi de autor sau ale titularilor de
drepturi conexe dreptului de autor ori, după caz, ale
moștenitorilor acestora, aprobate prin Ordinul ministrului
culturii și cultelor și al ministrului finanțelor publice
nr. 2.823/1.566/2003, cu modificările ulterioare ...............

Pagina

21–31

32

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru ratificarea Acordului de împrumut, în valoare de 60,0 milioane dolari SUA,
dintre România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea proiectului îEconomia bazată pe cunoaștere“,
semnat la București la 8 decembrie 2005
Având în vedere necesitatea ratificării de către partea română a Acordului de împrumut pentru finanțarea
proiectului îEconomia bazată pe cunoaștere“ în prima jumătate a lunii decembrie 2005, în caz contrar încălcându-se
calendarul convenit prin minuta negocierii acestuia,
ținând seama de faptul că timpul rămas până la vacanța parlamentară este foarte scurt și nu permite utilizarea
procedurii legislative parlamentare, se impune recurgerea la calea delegării legislative pentru ratificarea în timp util a
Acordului de împrumut pentru finanțarea proiectului îEconomia bazată pe cunoaștere“.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de împrumut dintre denumit în continuare Acord, pentru finanțarea
România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, proiectului îEconomia bazată pe cunoaștere“, denumit în
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și continuare Proiect, semnat la București la 8 decembrie
Dezvoltare, în valoare de 60,0 milioane dolari SUA, 2005*).
*) Acordul de împrumut este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

Art. 2. — Implementarea Proiectului se va realiza de
Unitatea de management al proiectului, denumită în
continuare UMP, înființată în cadrul Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației sub directa
responsabilitate și coordonare a ministrului.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației un acord
de împrumut subsidiar, prin care va delega acestuia din
urmă întreaga responsabilitate pentru utilizarea
împrumutului, efectuarea tragerilor din împrumut în numele
Împrumutatului, precum și realizarea Proiectului potrivit
termenilor și condițiilor stipulate în Acord.
Art. 4. — (1) Contribuția României la realizarea
Proiectului, inclusiv impozitele și taxele plătibile pe teritoriul
României, se va asigura de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, din
sumele prevăzute anual cu această destinație.
(2) Plata serviciului datoriei externe aferent Acordului,
respectiv rate de capital, dobânzi, comisioane și alte
costuri aferente împrumutului, se asigură de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei

Informației, din sumele prevăzute anual cu această
destinație.
Art. 5. — Pentru scopurile Proiectului, Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, prin UMP, poate
efectua plăți în valută către rezidenți, contractori/
subcontractori români, în cadrul contractelor adjudecate
pentru executarea de lucrări, furnizarea de bunuri și
servicii, din sumele și în limita împrumutului acordat de
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare.
Art. 6. — (1) Se autorizează Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, ca, de comun acord cu
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, să
introducă
pe
parcursul
implementării
Acordului
amendamente la conținutul acestuia, care nu sunt de
natură să sporească obligațiile financiare ale României față
de Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele la Acord, convenite cu Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare potrivit
alin. (1), se vor aproba prin hotărâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 14 decembrie 2005.
Nr. 180.

Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

19

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru prorogarea termenelor prevăzute la art. 9 alin. (1) și (4)
din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii
care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004
Pentru asigurarea unei obiectivități sporite în procesul de evaluare și avizare a preschimbării certificatelor de
revoluționar, este imperios necesară prorogarea termenelor prevăzute la art. 9 alin. (1) și (4) din Legea recunoștinței față
de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004, cu
modificările și completările ulterioare, pentru următoarele considerente:
— solicitarea expresă a organizațiilor de revoluționari;
— cercetările efectuate de instituțiile abilitate privind implicarea unor persoane în evenimentele din decembrie
1989 nu sunt finalizate;
— dificultățile întâmpinate de revoluționari pentru completarea dosarelor cu elementele prevăzute de lege după
16 ani de la evenimentele din decembrie 1989;
— obligativitatea înregistrării și analizării unui număr mare de completări depuse în ultima perioadă la dosare cu
documente lipsă, în condițiile în care nu este prevăzut un termen final pentru depunerea acestor documente;
— neasigurarea în permanență a prezenței reprezentanților unor ministere în comisia constituită la nivelul
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 pentru verificarea dosarelor;
— expirarea la data de 23 ianuarie 2006 a termenelor prevăzute la art. 9 alin. (1) și (4) din Legea nr. 341/2004,
cu modificările și completările ulterioare. Datorită perioadei scurte rămase până la această dată, nu se pot proroga aceste
termene printr-un proiect de lege;
— în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (4) din Legea nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare,
certificatele își păstrează valabilitatea pe perioada preschimbării.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

Datorită prorogării termenului prevăzut la art. 9 alin. (1) din Legea nr. 341/2004, cu modificările și completările
ulterioare, pe de o parte, și ținând cont de prevederile art. 45 din Normele metodologice de aplicare a Legii recunoștinței
față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.412/2004, referitoare la acordarea indemnizațiilor, pe de altă parte, se impune și
modificarea termenului prevăzut la art. 9 alin. (4) din lege.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Termenele prevăzute la art. 9 alin. (1)
și (4) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989 nr. 341/2004, publicată în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 654 din 20 iulie 2004, astfel cum
au fost prorogate prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 133/2004, aprobată cu modificări prin Legea nr. 37/2005,
se prorogă până la data de 23 octombrie 2006 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989,
Petrișor Morar,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 182.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Păulești și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Păulești, județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1)
și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al comunei Păulești și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Păulești, județul Prahova.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit art. 1 se face
pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 1.657.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

21
ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Păulești și în administrarea Consiliului Local al Comunei Păulești, județul Prahova

Locul unde
este situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului
Apărării Naționale,
care alcătuiesc
domeniul public al statului

Comuna Păulești,
Consiliul Local
al Comunei Păulești

— imobil 828
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.762

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Comuna Păulești, Statul român,
județul Prahova
Ministerul
Apărării Naționale

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— Suprafața construită = 1.264 m2
— Suprafața desfășurată = 1.649 m2
— Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 72.300 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSPECTORATUL GENERAL PENTRU COMUNICAȚII ȘI TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI

DECIZIE
pentru aprobarea Procedurii de tarifare și a Listei cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului radio,
datorate anual către Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia Informației
În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul
general de reglementare a comunicațiilor, aprobată și modificată prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 62 alin. (1) și (4) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere prevederile Legii nr. 510/2004 privind reorganizarea Inspectoratului General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației și ale art. 3 alin. (4) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 348/2005 privind organizarea și
funcționarea Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
președintele Inspectoratului General pentru Comunicații și Tehnologia Informației emite prezenta decizie.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta decizie are ca obiect aprobarea
Procedurii de tarifare și a Listei cuprinzând tarifele de
utilizare a spectrului radio, datorate anual către
Inspectoratul General pentru Comunicații și Tehnologia
Informației, în temeiul licențelor eliberate în conformitate cu
dispozițiile legale în vigoare.
Art. 2. — (1) Abrevierile din cuprinsul prezentei decizii
au următoarele semnificații:
a) O.U.G. nr. 79/2002 — Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de
reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 591/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Legea nr. 504/2002 — Legea audiovizualului
nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare;
c) IGCTI — Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației.
(2) În înțelesul prezentei decizii, următorii termeni se
definesc astfel:
a) licențe — licențele pentru utilizarea spectrului de
frecvențe radio, eliberate în conformitate cu prevederile
art. 13 din O.U.G. nr. 79/2002, și licențele de emisie

eliberate în conformitate cu prevederile art. 59 din Legea
nr. 504/2002;
b) tarife — sumele datorate cu titlu de tarif de utilizare
spectru și care sunt încasate anual sau trimestrial,
după caz;
c) decizie — actul administrativ emis de președintele
IGCTI sau de directorii direcțiilor teritoriale ale IGCTI, în
baza delegării date de președintele IGCTI, prin care se
individualizează cuantumul tarifelor datorate de titularii
licențelor, în temeiul art. 19 alin. (1) din O.U.G. nr. 79/2002
și al art. 62 alin. (1) și (4) din Legea nr. 504/2002, după
caz, și care constituie titlu de creanță în sensul Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările ulterioare;
d) documente de asignare — licențele și anexele la
acestea;
e) înălțime efectivă — diferența calculată pe un azimut
dat între înălțimea centrului de radiație al antenei
emițătorului (din amplasamentul fix dat) deasupra nivelului
mării și media înălțimii terenului deasupra nivelului mării,
calculată pe o distanță față de amplasamentul antenei,
cuprinsă între 1—15 km;
f) înălțime efectivă maximă — valoarea maximă care
rezultă din valorile înălțimilor efective, calculate pe toate
azimuturile luate din 10 în 10 grade în jurul antenei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

g) putere aparent radiată — produsul dintre puterea de
emisie și câștigul antenei pe diferite azimuturi, produs din
care se scad pierderile pe traseul dintre borna de ieșire a
emițătorului și borna de intrare în antenă;
h) putere aparent radiată maximă — valoarea puterii
aparent radiate, calculată pentru câștigul maxim al antenei;
i) sistem de distribuție MMDS — sistemul prin care se
admite o emisie sectorială sau omnidirecțională cu recepție
individuală, cu acoperire limitată la maximum 3 localități;
j) linie de transmisie MMDS — fasciculul de microunde
dintre un emițător și unul sau mai multe receptoare
conectate la rețelele de comunicații electronice destinate
difuzării/retransmisiei serviciilor de programe audiovizuale
(capete de rețea), situate în zona de acoperire a lobului
de radiație al antenei de emisie;
k) putere de emisie — puterea la borna de ieșire a
emițătorului.
Art. 3. — (1) Lista tarifelor prevăzute la art. 1 este
cuprinsă în anexă.
(2) Tarifele sunt stabilite în euro și se plătesc în lei la
cursul de referință al Băncii Naționale a României din data
emiterii deciziei.
(3) Tarifele cuprinse în anexă sunt anuale și nu includ
taxa pe valoarea adăugată.
(4) În cazul licențelor acordate în urma unei proceduri
de selecție competitivă, tarifele din anexă sunt minimale.
(5) Cuantumul tarifelor aplicate ca urmare a unei
proceduri de negociere competitivă, organizată înainte de
data intrării în vigoare a prezentei decizii, se modifică de
drept în orice situație în care cuantumul tarifelor minimale
stabilite prin prezenta decizie depășește valoarea acestora.
CAPITOLUL II
Modalitatea de plată
Art. 4. — (1) Tarifele se încasează anual, cu excepția
tarifelor prevăzute la cap. I pct. 3, 4 și 5.2, cap. II pct. 1,
2, 3.1, 3.2, 3.3 și 3.5, cap. III, IV, V, cap. VI pct. 1,
cap. VII și VIII din anexă, care se încasează trimestrial.
(2) Cuantumul tarifelor care se încasează trimestrial
este egal cu valoarea tarifului prevăzut în anexă, multiplicat
cu 1/4.
(3) Plata tarifelor se face în baza deciziilor emise de
președintele IGCTI sau de directorii direcțiilor teritoriale ale
IGCTI și în baza delegării date de președintele IGCTI.
(4) Deciziile prevăzute la alin. (3) vor fi întocmite în
3 exemplare originale și vor fi însoțite de facturi fiscale.
Art. 5. — (1) În cazul tarifelor care se încasează anual,
deciziile se emit până la data de 31 ianuarie a fiecărui an.
(2) În cazul tarifelor care se încasează trimestrial,
deciziile se emit până la data de 30 a primei luni din
fiecare trimestru.
(3) Pentru anul obținerii licenței deciziile vor fi emise în
termen de 20 de zile calendaristice de la data emiterii
licenței, cu excepția acelor decizii pentru tarifele care se
încasează trimestrial, care se emit până la sfârșitul
trimestrului în care a fost emisă licența.
(4) În cazul tarifelor prevăzute la cap. IX din anexă,
deciziile vor fi emise în termen de 10 zile calendaristice de
la data emiterii licenței.
(5) Deciziile vor fi transmise titularului licenței în termen
de 7 zile calendaristice de la emitere, fie prin poștă cu
scrisoare recomandată cu confirmare de primire, fie prin

alte mijloace ce asigură transmiterea textului actului și
confirmarea primirii acestuia.
Art. 6. — (1) Titularii licențelor sunt obligați să plătească
tarifele prevăzute la art. 5 până la data de 20 a lunii
următoare celei în care s-a emis decizia.
(2) În cazul tarifelor prevăzute la art. 5 alin. (4), titularii
licențelor sunt obligați să plătească tarifele în termen de
30 de zile calendaristice de la data emiterii licențelor.
(3) În situația în care titularii licențelor nu au primit
deciziile într-un termen de 10 zile calendaristice de la data
limită a emiterii acestora în conformitate cu prevederile
art. 5 alin. (1)—(3), aceștia au obligația să solicite de
îndată IGCTI comunicarea deciziei.
Art. 7. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 6,
pentru primul an de emisie titularii licențelor eliberate
conform art. 59 alin. (1) din Legea nr. 504/2002 au
obligația să plătească tariful de utilizare a spectrului radio
în termen de 15 zile calendaristice de la obținerea licenței.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) deciziile vor fi emise
în termen de 5 zile calendaristice de la data emiterii
licenței.
(3) Prevederile art. 6 alin. (3) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 8. — (1) Pentru anul, respectiv trimestrul emiterii
licenței, valoarea tarifului datorat este egală cu valoarea
tarifului prevăzut în anexă, multiplicată cu 1/12 și cu
numărul lunilor rămase până la sfârșitul anului, respectiv
până la sfârșitul trimestrului, luna obținerii licenței fiind
inclusă în acest număr.
(2) Pentru anul, respectiv trimestrul expirării termenului
de valabilitate a licenței, valoarea tarifului datorat este
egală cu valoarea tarifului prevăzut în anexă, multiplicată
cu 1/12 și cu numărul lunilor scurse de la începutul anului,
respectiv trimestrului, și până la data expirării licenței, luna
expirării fiind inclusă în acest număr.
Art. 9. — (1) Modificarea parametrilor cuprinși în
documentele de asignare conduce la retarifare conform
noilor condiții prevăzute în licențe sau în anexele la
acestea, modificate, începând cu luna imediat următoare
emiterii documentelor referitoare la modificările respective,
în cazul tarifelor care se încasează anual, și începând cu
prima lună a trimestrului imediat următor, în cazul tarifelor
care se încasează trimestrial.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), pentru tarifele care
se încasează anual, valoarea tarifului datorat este egală cu
valoarea tarifului prevăzut în lista din anexă, multiplicată cu
1/12, și cu numărul lunilor rămase până la sfârșitul anului,
luna efectuării modificărilor nefiind inclusă în acest număr.
(3) Prevederile art. 6 alin. (3) se aplică în mod
corespunzător.
Art. 10. — Tarifele se reduc cu 75% pentru rețelele de
radiocomunicații folosite de stațiile de ambulanță și
salvamar, pentru frecvențele din serviciul mobil maritim și
mobil aeronautic, utilizate în exclusivitate pentru salvări de
vieți omenești.
Art. 11. — Data efectuării plății se stabilește potrivit
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată,
cu modificările ulterioare.
Art. 12. — (1) Pentru neplata la termen a tarifelor se
datorează majorări de întârziere, calculate în conformitate
cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările ulterioare.
(2) Dacă, în termen de 90 de zile calendaristice de la
data scadenței, titularul licenței de utilizare a frecvențelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005
radioelectrice nu achită în totalitate tarifele și majorările de
întârziere datorate, IGCTI dispune suspendarea sau
retragerea licenței, în conformitate cu dispozițiile art. 57
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2002.
(3) Dacă în termen de 45 de zile calendaristice de la
data scadenței titularul licenței de emisie nu depune la
IGCTI dovada achitării tarifelor, IGCTI dispune retragerea
licenței de emisie, în conformitate cu dispozițiile art. 65
lit. e) din Legea nr. 504/2002.
Art. 13. — (1) În cazul în care titularul solicită
retragerea unor documente de asignare înainte de data
expirării perioadei de valabilitate, în cazul tarifelor care se
încasează anual, tarifele plătite, aferente perioadei cuprinse
între luna următoare retragerii licenței și sfârșitul anului, vor
fi returnate în termen de 30 de zile, iar tarifele neîncasate
sunt datorate pentru perioada cuprinsă între începutul
anului și luna retragerii.
(2) Restituirea sumelor prevăzute la alin. (1) se face în
baza unei cereri exprese din partea persoanei care solicită
retragerea documentelor de asignare, cerere care va
identifica obligatoriu numărul contului în care urmează să
se facă viramentul și societatea bancară la care este
deschis acest cont.
(3) Restituirea sumelor prevăzute la alin. (1), în cazul
persoanelor fizice, se face pe baza unei cereri exprese
care va cuprinde precizări cu privire la modalitatea de
restituire, respectiv prin virament bancar sau în numerar; în
cazul restituirii în numerar, IGCTI va comunica data la care
solicitantul se va prezenta în vederea încasării sumelor de
restituit.
(4) Pentru anul retragerii licenței valoarea tarifului ce
urmează a fi returnat este egală cu valoarea tarifului
prevăzut în anexă, multiplicată cu 1/12 și cu numărul
lunilor rămase până la sfârșitul anului, luna retragerii
nefiind inclusă în acest număr.
(5) Valoarea tarifului datorat în cazul prevăzut la
alin. (1) este egală cu valoarea tarifului prevăzut în anexă,
multiplicată cu 1/12 și cu numărul lunilor scurse de la
începutul anului și până la data retragerii licenței, luna
retragerii fiind inclusă în acest număr.
(6) În situația prevăzută la alin. (1), în cazul tarifelor
care se încasează trimestrial, tarifele încasate nu se
returnează, iar tarifele neîncasate sunt datorate pentru tot
trimestrul în care s-a solicitat retragerea.
(7) În situația în care documentele de asignare sunt
retrase din vina titularului, tarifele plătite nu se returnează,
iar tarifele neîncasate sunt datorate pentru perioada
rămasă până la sfârșitul anului.
Art. 14. — Valoarea tarifului de utilizare a spectrului
radio în cazul licențelor acordate pentru rețelele de
comunicații electronice destinate experimentărilor sau
transmisiilor ocazionale se calculează conform metodologiei
relevante pentru aplicația care face obiectul licenței
respective, proporțional cu perioada de valabilitate a licenței.
Perioada de factuare este de o lună necalendaristică
pentru fiecare lună începută.
CAPITOLUL III
Individualizarea tarifelor
Art. 15. — (1) Tarifele prevăzute la cap. I pct. 1 din
anexă se datorează pentru fiecare canal radio duplex

23

de 200 kHz pentru rețelele GSM 900 și GSM 1800
(DCS 1800).
(2) Tarifele prevăzute la cap. I pct. 1.3 din anexă se
datorează pentru fiecare canal radio duplex CDMA 450 de
1,25 MHz.
(3) Tarifele prevăzute la cap. I pct. 1.4 din anexă se
datorează pentru fiecare bloc pereche de 5 MHz, respectiv
fiecare bloc nepereche de 5 MHz.
(4) Tarifele prevăzute la cap. I pct. 2 din anexă se
datorează pentru fiecare canal duplex de 25 kHz alocat.
(5) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevăzute la cap. I pct. 3 din anexă se vor respecta
următoarele criterii:
a) tariful se multiplică cu numărul frecvențelor asignate
prin documentul de asignare, în cazul rețelelor/stațiilor care
au asignate mai mult de o frecvență;
b) la pct. 3.1 tariful se aplică fiecărei stații de bază,
corespunzător înălțimii efective maxime (Hef max.) și puterii
aparent radiate maxime (PAR max.);
c) tariful se multiplică cu 5 pentru rețele funcționând în
benzile de frecvențe VHF și UHF care nu respectă
prevederile în vigoare referitoare la ecartul dintre canalele
adiacente, cu excepția titularilor de licențe prevăzuți la
art. 11 și a rețelelor prevăzute la lit. d);
d) tariful se reduce cu 50% pentru rețelele funcționând
în banda de frecvențe 30—87 MHz.
(6) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevăzute la cap. I pct. 4 din anexă se vor respecta
următoarele criterii:
a) tariful se multiplică cu numărul canalelor duplex sau
semiduplex asignate prin documentul de asignare, în cazul
rețelelor/stațiilor care au asignate mai mult de un canal;
b) tariful se aplică fiecărei stații de bază, corespunzător
înălțimii efective maxime (Hef max.) și puterii aparent
radiate maxime (PAR max.);
c) tariful se multiplică cu 5 pentru rețele funcționând în
benzile de frecvență VHF și UHF care nu respectă
prevederile în vigoare referitoare la ecartul dintre canalele
adiacente, cu excepția titularilor de licențe prevăzuți la
art. 10 și a rețelelor prevăzute la lit. d);
d) tariful se reduce cu 50% pentru rețelele funcționând
în banda de frecvențe 30—87 MHz.
(7) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevăzute la cap. I pct. 5.2 din anexă tariful se aplică
fiecărei stații de bază, corespunzător înălțimii efective
maxime (Hef max.) și puterii aparent radiate maxime
(PAR max.).
Art. 16. — (1) Pentru individualizarea cuantumului
tarifelor prevăzute la cap. II pct. 1 din anexă se vor
respecta următoarele criterii:
a) tariful se aplică fiecărei stații de radioreleu a legăturii
bilaterale/unilaterale (inclusiv repetoarelor pasive), pentru
fiecare frecvență de emisie, ținându-se cont de lărgimea de
bandă asignată;
b) tarifele prevăzute la pct. 1.1 și 1.2 se aplică și
pentru legături punct la punct între stații fixe ale rețelelor
menționate la pct. 3, 4 și 5 ale cap. I din anexă;
c) tariful prevăzut la pct. 1.2 se multiplică cu 5, în cazul
stațiilor de radioreleu cu lărgime de bandă asignată mai
mare de 25 kHz, care au frecvențe de emisie aflate în una
dintre subbenzile: 300—380 MHz, 380—400 MHz,
410—430 MHz și 440—450 MHz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

(2) Individualizarea cuantumului tarifelor prevăzute la
cap. II pct. 2 din anexă se realizează cu respectarea
următoarelor criterii:
a) în cazul sistemelor MMDS alcătuite din linii de
transmisie MMDS, tariful se aplică fiecărei linii (antenă de
emisie) a fiecărei stații de bază (inclusiv repetoarelor),
corespunzător puterii aparent radiate maxime (PAR max.)
pe direcția liniei de transmisie și lărgimii de bandă
asignată;
b) în cazul sistemelor de distribuție MMDS, tariful se
aplică fiecărei stații de bază (inclusiv repetoarelor),
corespunzător puterii aparent radiate maxime (PAR max.)
și înălțimii efective maxime (Hef. max.).
(3) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevăzute la cap. II pct. 3.1 din anexă se vor respecta
următoarele criterii:
a) tariful se aplică fiecărei stații de bază, corespunzător
înălțimii efective maxime (Hef. max.) și puterii aparent
radiate maxime (PAR max.);
b) tariful se multiplică cu numărul canalelor duplex
asignate;
c) tariful se multiplică cu 5 pentru rețelele tip URTES și
SIRAM care funcționează în benzile VHF și UHF din
serviciul mobil terestru care nu sunt desemnate pentru
aplicații de acces radio fix în buclă locală (WLL).
(4) Pentru lărgimi de bandă mai mari de 1 MHz, tarifele
prevăzute la cap. II pct. 3.3 din anexă se multiplică cu
numărul rezultat din divizarea lărgimii de bandă asignată
cu 1 MHz.
Art. 17. — (1) Tarifele prevăzute la cap. III pct. 1 și 2
din anexă se aplică pentru fiecare frecvență asignată
corespunzător puterii de emisie (Pem), respectiv puterii
aparent radiante (PAR max.) înscrise în licența de emisie.
(2) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevăzute la cap. III pct. 3 din anexă se vor respecta
următoarele criterii:
a) tariful se aplică pentru fiecare frecvență asignată
corespunzător puterii aparent radiate maxime (PAR max.)
și înălțimii efective maxime (Hef max.) înscrise în licența
de emisie;
b) tarifele pentru stațiile care au timpul de antenă
partajat se datorează de fiecare titular de licență de
emisie, indiferent de timpul de antenă acordat prin licența
audiovizuală;
c) tariful se reduce cu 25% pentru stațiile ce lucrează
în polarizare orizontală.
(3) Pentru individualizarea cuantumului tarifelor
prevăzute la cap. III pct. 4 din anexă se vor respecta
următoarele criterii:
a) tariful se aplică pentru fiecare canal asignat
corespunzător puterii aparent radiate maxime (PAR max.)
și înălțimii efective maxime (Hef max.) înscrise în licența
de emisie;
b) tarifele pentru stațiile care au timpul de antenă
partajat se datorează de fiecare titular de licență de
emisie, indiferent de timpul de antenă acordat prin licența
audiovizuală.

(4) Tarifele prevăzute la cap. III pct. 3 și 4 din anexă
se aplică și stațiilor digitale terestre de radiodifuziune
sonoră (T-DAB) și televiziune (DVB-T), cu mențiunea că în
primul an de la emiterea licenței tariful va fi multiplicat
cu 1/2.
Art. 18. — (1) Tarifele prevăzute la cap. IV pct. 1 și 2
din anexă se aplică și pentru navele din apele interioare.
(2) Tarifele prevăzute la cap. IV pct. 3 și cap. V pct. 3
din anexă se multiplică cu numărul frecvențelor asignate
prin documentul de asignare a frecvenței, în cazul stațiilor
care au asignate mai mult de o frecvență.
(3) Tariful prevăzut la cap. VI pct. 1.3 din anexă se
aplică și pentru terminale mobile instalate pe nave,
suplimentar față de cerințele GMDSS, precum și pentru
terminale mobile amplasate în aeronave.
(4) Tarifele prevăzute la cap. VI pct. 2 din anexă se
aplică pentru fiecare titular de licență de utilizare a
frecvențelor pentru sisteme GMPCS/S-PCS, inclusiv în
cazul în care, la momentul facturării, sunt în vigoare mai
multe licențe pentru același sistem GMPCS/S-PCS.
(5) Tarifele prevăzute la cap. VII și VIII din anexă se
aplică fiecărei stații, pentru fiecare frecvență (bandă de
frecvență) de emisie asignată.
Art. 19. — Tarifele prevăzute la cap. IX din anexă sunt
aplicabile numai pentru persoanele fizice/juridice străine și
pentru fiecare transmisie ocazională.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 20. — Tarifele datorate în temeiul legislației
speciale din domeniul audiovizualului pentru licențele de
emisie care nu conțin prevederile necesare individualizării
cuantumului acestuia vor fi stabilite prin raportare la
elementele cuprinse în autorizațiile tehnice de funcționare.
Art. 21. — Anexa face parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 22. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, în temeiul art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 510/2004 privind reorganizarea Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației, cu modificările
ulterioare, încetează valabilitatea prevederilor Ordinului
ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației
nr. 164/2003 pentru aprobarea Procedurii de tarifare și a
Listei cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului, datorate
anual către Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 384 din 4 iunie 2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 23. — Prezenta decizie intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2006.
Art. 24. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
Marius Cătălin Marinescu
București, 13 decembrie 2005.
Nr. 686.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

25
ANEXĂ*)

LISTA
cuprinzând tarifele de utilizare a spectrului radio, datorate anual Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.166/22.XII.2005
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
Nr. 2.411 din 19 decembrie 2005

MINSTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.963 din 20 decembrie 2005

ORDIN
pentru completarea anexei nr. 1 la Normele metodologice privind perceperea, încasarea,
utilizarea, evidența și controlul destinației sumelor rezultate din aplicarea timbrului literar,
cinematografic, teatral, muzical, folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii și de divertisment,
precum și procedura de solicitare și comunicare a opțiunilor titularilor de drepturi de autor
sau ale titularilor de drepturi conexe dreptului de autor ori, după caz, ale moștenitorilor acestora,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor și al ministrului finanțelor publice
nr. 2.823/1.566/2003, cu modificările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii și cultelor și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Articol unic. — Punctul 6 din anexa nr. 1 la Normele
metodologice privind perceperea, încasarea, utilizarea,
evidența și controlul destinației sumelor rezultate din
aplicarea timbrului literar, cinematografic, teatral, muzical,
folcloric, al artelor plastice, al arhitecturii și de divertisment,
precum și procedura de solicitare și comunicare a opțiunilor
titularilor de drepturi de autor sau ale titularilor de drepturi
conexe dreptului de autor ori, după caz, ale moștenitorilor
acestora, aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor
și al ministrului finanțelor publice nr. 2.823/1.566/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 873
din 9 decembrie 2003, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul 1 al punctului 6 va avea următorul cuprins:
îToate persoanele juridice, precum și persoanele fizice
autorizate, care editează sau importă carte beletristică ce
urmează să fie vândută cu amănuntul, fie prin rețele proprii
ale acestora, fie prin alte rețele de difuzare, sunt obligate
să vireze în conturile organizațiilor de creatori beneficiare

sumele încasate, rezultate din aplicarea timbrului literar,
răspunzând, potrivit legii, pentru respectarea opțiunii
titularilor de drepturi de autor ori, după caz, a moștenitorilor
acestora. În acest scop, unitățile plătitoare vor menționa,
într-o situație anexă la ordinul de plată, titlul lucrării,
numărul de exemplare vândute, prețul de vânzare și suma
încasată reprezentând valoarea timbrului literar.“
2. După alineatul 1 se introduce un nou alineat cu
următorul cuprins:
îUnitățile plătitoare vor transmite organizațiilor de creatori
beneficiare, până la sfârșitul lunii următoare trimestrului
expirat, o situație în care vor fi menționate titlurile tuturor
cărților editate sau importate, cu evidențierea distinctă a
titlurilor cărților beletristice editate sau importate, care au
fost vândute cu amănuntul, precum și sumele reprezentând
valoarea timbrului literar virate în conturile fiecărei
organizații de creatori beneficiare.“

Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.166/22.XII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|070455]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

