PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 117

I

Luni, 7 februarie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.798/2004. — Ordin al ministrului finanțelor publice
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a amendamentului nr. 1 la
Memorandumul de finanțare dintre Guvernul
României și Comisia Europeană privind asistența
financiară
nerambursabilă
acordată
prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de
Preaderare pentru măsura îÎmbunătățirea
sistemelor de alimentare cu apă, colectare și
tratare a apelor uzate în municipiul Bacău, județul
Bacău, România“ .....................................................

2–5

91. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 281/2004 privind aprobarea modelului și
conținutului formularului 100 îDeclarație privind
obligațiile de plată la bugetul general consolidat“,
cod 14.13.01.01/a ....................................................

5–15

Tabloul de evidență al Uniunii Naționale a Practicienilor
în Reorganizare și Lichidare, publicat conform
Ordonanței Guvernului nr. 79/1999, aprobată prin
Legea nr. 505/2002, și Regulamentului de
organizare și funcționare a Uniunii, aprobat prin
Ordinul ministrului justiției nr. 2.986/C/1999, cu
modificările ulterioare*)

Rectificări ...............................................................................

15–16

*) Tabloul de evidență va fi publicat ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/7.II.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a amendamentului nr. 1
la Memorandumul de finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeană privind asistența
financiară nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare
pentru măsura îÎmbunătățirea sistemelor de alimentare cu apă, colectare și tratare a apelor uzate
în municipiul Bacău, județul Bacău, România“
În temeiul prevederilor art. 18 și 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările ulterioare,
în baza prevederilor art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, amendamentul nr. 1 la Memorandumul de
finanțare dintre Guvernul României și Comisia Europeană
privind asistența financiară nerambursabilă acordată prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru
măsura îÎmbunătățirea sistemelor de alimentare cu apă,
colectare și tratare a apelor uzate în municipiul Bacău,

județul Bacău, România“, semnat prin schimb de scrisori de
către partea comunitară la data de 25 septembrie 2003 și
de partea română la data de 15 septembrie 2004.
Art. 2. — Direcția Autoritatea de Management pentru
Fondul de Coeziune din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice va urmări punerea în aplicare a prezentului
ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 3 decembrie 2004.
Nr. 1.798.

CORRIGENDUM

Subiect:

Rectificarea Memorandumului de finanțare pentru măsura ISPA nr. 2002/RO/16/P/PE/018 îÎmbunătățirea
sistemelor de alimentare cu apă, colectare și tratare a apelor uzate în municipiul Bacău, județul Bacău,
România“

Prin Decizia nr. DL (2003) 2.282 din data de 1 septembrie, Comisia Europeană a acordat asistență financiară
nerambursabilă pentru măsura menționată, în conformitate cu prevederile Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.267/1999
din 21 iunie 1999. Acest memorandum de finanțare a fost semnat din partea Comisiei în data de 1 septembrie 2003.
Ca urmare a unei erori, memorandumul de finanțare semnat din partea Comisiei Europene indica incorect data de
finalizare ca fiind 31 decembrie 2009 în loc de data corectă de finalizare, și anume 31 decembrie 2008. Anexa I a
acestui corrigendum rectifică memorandumul de finanțare semnat în data de 1 septembrie 2003, prin înlocuirea datei de
finalizare de 31 decembrie 2009 cu data corectă de finalizare de 31 decembrie 2008.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/7.II.2005

3

Măsura ISPA nr. 2002/RO/16/P/PE/018

MEMORANDUM DE FINANȚARE
între Guvernul României și Comisia Europeană privind asistența financiară nerambursabilă acordată
prin Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare pentru măsura îÎmbunătățirea sistemelor de alimentare
cu apă, colectare și tratare a apelor uzate în municipiul Bacău, județul Bacău, România“

MEMORANDUM DE FINANȚARE
Comisia Europeană, denumită în continuare Comisia, acționând pentru și în numele Comunității Europene,
denumită în continuare Comunitatea, reprezentată de către directorul general interimar pentru politici regionale, domnul
Graham Meadows, pe de o parte, și Guvernul României, denumit în continuare Beneficiarul, pe de altă parte,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

Măsura la care se face referire în art. 2 va fi
implementată și finanțată din resursele bugetare ale
Comunității în conformitate cu prevederile cuprinse în
prezentul memorandum. Măsura la care se face referire în
art. 2 va fi implementată cu respectarea condițiilor generale
prevăzute în anexa la Acordul-cadru semnat între Comisie
și Beneficiar, completat cu prevederile prezentului
memorandum și ale anexelor la acesta.
ARTICOLUL 2
Identificarea măsurii

Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare va
contribui, sub forma asistenței financiare nerambursabile, la
finanțarea următoarei măsuri așa cum este descrisă în
anexa nr. I:
Numărul măsurii:
2002/RO/16/P/PE/018
Denumirea măsurii:
Îmbunătățirea sistemelor de
alimentare cu apă, colectare și
tratare a apelor uzate în
municipiul Bacău, județul Bacău,
România
Durata:
data începerii: data semnării
memorandumului de finanțare de
către Comisie
data finalizării: 31 decembrie 2008
Localizare:
municipiul Bacău, județul Bacău
Grupa:
bazinul hidrografic Bistrița/Siret
ARTICOLUL 3
Angajament

1. Cheltuiala publică sau echivalentă maximă care va fi
luată în considerare pentru calcularea asistenței financiare
nerambursabile va fi de 52.006.000 euro.
2. Ponderea asistenței acordate de Comunitate pentru
această măsură este stabilită la 75% din cheltuielile publice
totale sau echivalente, conform celor indicate în planul de
finanțare din anexa nr. II.

3. Valoarea maximă a asistenței asigurate prin
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare este
fixată la 39.004.500 euro.
4. O sumă de 27.303.150 euro este angajată din
bugetul pe anul 2003 din linia bugetară B7-020.
Angajamentele privind tranșele ulterioare se vor baza pe
planul de finanțare inițial sau revizuit pentru proiectul
respectiv, în funcție de stadiul implementării proiectului și
de disponibilitățile bugetare.
ARTICOLUL 4
Plățile

1. Asistența comunitară va acoperi plățile referitoare la
măsura pentru care s-au făcut angajamente valabile din
punct de vedere juridic de către Beneficiar și pentru care
s-a alocat în mod specific finanțarea necesară. Aceste plăți
trebuie să fie aferente lucrărilor descrise în anexa nr. I.
2. Plățile efectuate înainte de data semnării
memorandumului de finanțare de către Comisie nu sunt
eligibile pentru asistența prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare.
3. Măsura descrisă în anexa nr. I și plățile efectuate de
autoritatea responsabilă cu implementarea acestei măsuri
se vor încheia nu mai târziu de 31 decembrie 2008.
Raportul solicitat pentru efectuarea plății finale va fi
înaintat în maximum 6 luni de la această dată.
4. Plata în avans este stabilită la 7.800.900 euro și va
fi transferată după cum urmează:
— o sumă de 3.900.450 euro va fi plătită după
semnarea memorandumului de finanțare de către
Beneficiar;
— diferența se va achita după semnarea contractului de
lucrări principale, care va fi avizat de către Beneficiar
și Comisie, după înaintarea planului final de achiziții,
precum și după îndeplinirea altor condiții specificate
în art. 8 pct. 3.
5. În conformitate cu prevederile anexei nr. III.1
secțiunea a III-a pct. 5, Comisia va accepta pentru această
măsură o valoare totală a plăților în avans și intermediare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/7.II.2005

reprezentând 90% din
nerambursabile acordate.

totalul

asistenței

financiare

ARTICOLUL 5
Respectarea legilor și politicilor Comunității

Măsura se va realiza cu respectarea prevederilor
relevante stabilite în acordurile europene și va contribui la
punerea în aplicare a politicilor comunitare, în special a
celor referitoare la protejarea și îmbunătățirea stării
mediului.
ARTICOLUL 6
Proprietatea intelectuală

Beneficiarul și autoritatea responsabilă cu implementarea,
menționată la pct. 3 din anexa nr. I, se vor asigura în
ceea ce privește obținerea tuturor drepturilor de proprietate
intelectuală pentru studii, proiecte, planuri, publicitate și
pentru alte materiale produse în legătură cu planificarea,
implementarea, monitorizarea și evaluarea proiectului.
Acestea vor garanta accesul și dreptul de a utiliza astfel
de materiale de către Comisie sau orice alt organism ori
persoană delegată de Comisie. Comisia va utiliza aceste
materiale numai în scop propriu.
ARTICOLUL 7
Permise și autorizații

Orice tipuri de permise și/sau autorizări necesare pentru
implementarea măsurii trebuie să fie eliberate de autoritățile
competente ale Beneficiarului la timp și în conformitate cu
legislația națională.
ARTICOLUL 8
Condiții specifice referitoare la măsură

Fără a se aduce atingere condițiilor generale prevăzute
în anexa nr. III, asistența financiară nerambursabilă
acordată din partea Comunității se află sub rezerva
următoarelor condiții:
1. Condiții privind evaluările și situația activelor
Comisia își rezervă dreptul de a revizui valoarea
asistenței pentru ISPA stabilită la art. 3, dacă în termen de
5 ani de la data finalizării lucrărilor condițiile de exploatare
(tarife, venituri etc.) diferă în mod semnificativ față de
evaluările inițiale făcute pentru stabilirea nivelului asistenței
financiare nerambursabile și/sau există o modificare
substanțială care:
a) afectează natura exploatării sau condițiile de
implementare ori oferă unui organism public sau
privat un avantaj nejustificat; și
b) rezultă fie din modificarea formei de proprietate
asupra oricărei părți a infrastructurii finanțate, fie
din încetarea sau modificarea esențială a
aranjamentelor de exploatare.
Țara beneficiară va informa Comisia asupra oricărei
modificări și se va cere acordul prealabil din partea
Comisiei pentru aceste modificări.
În cazul în care este încheiat un contract de
concesionare pentru serviciile din domeniul apei potabile și
apei uzate sau este încheiată o altă formă de participare a
sectorului privat, Comisia își rezervă dreptul de a verifica

acest contract, pentru a se asigura că asistența financiară
se derulează strict în beneficiul populației.
2. Condiția privind viabilitatea
Asistența financiară nerambursabilă a Comunității pentru
măsură este acordată sub rezerva punerii la dispoziție de
către autoritățile implicate a unor resurse suficiente pentru
asigurarea exploatării și întreținerii eficiente a activelor.
3. Condițiile care trebuie îndeplinite înaintea plății tranșei
a doua a avansului, suplimentare față de condițiile
prevăzute în alin. 2 al art. 4:
a) a fost semnat un acord de împrumut cu Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(BERD) pentru cofinanțarea investițiilor incluse în
măsură;
b) prezentarea de către Beneficiar a planului de
achiziții final, care trebuie aprobat de către
Comisie;
c) un manager de proiect și o unitate de
implementare a proiectului au fost stabiliți în
conformitate cu termenii de referință acceptați de
Comisie și de BERD;
d) beneficiarul final a crescut tariful combinat pentru
apă și apă uzată cu 30% în termeni reali în
2003, comparativ cu îtariful inițial“ ajustat cu
inflația. îTariful inițial“ reprezintă tariful la 1 aprilie
2003.
4. Condiții care trebuie îndeplinite înaintea efectuării
plăților intermediare ulterioare
a) Comisia primește dovada că:
(i) apa industrială uzată este pretratată adecvat,
în concordanță cu directivele europene și
legislația română, și/sau este reciclată în mod
corespunzător;
(ii) pretratarea apelor industriale uzate este
monitorizată și aplicată de către autoritățile de
mediu competente;
(iii) încărcarea efluentului provenit din industrie nu
este dăunătoare tehnologiei proiectate pentru
stația de epurare;
(iv) va fi completat un inventar al marilor poluatori
din agricultură, situați în amonte și aval de
Bacău, și vor fi stabilite planuri de conformare
cu toți acești poluatori;
(v) taxe corespunzătoare vor fi introduse pentru
industrie, bazate pe cantitatea și pe calitatea
efluentului produs și pe costurile de tratare;
b) beneficiarul final a crescut până la 31 decembrie
2004 tariful combinat pentru apă și apă uzată cu
mai mult de 30% în termeni reali, comparativ cu
îtariful inițial“ ajustat cu inflația. îTariful inițial“
reprezintă tariful la 1 ianuarie 2004;
c) a fost prezentat un plan de management al apei
la nivel de bazin pentru zona de captare, care să
confirme că nu există prevăzute alte proiecte,
care ar putea să pericliteze durabilitatea
proiectului.
5. Condiții ce trebuie îndeplinite înainte de plata finală:
a) prezentarea de către beneficiarul final, până la
data de 31 mai 2007, a unui program specific de
exploatare și întreținere care va fi agreat de către

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/7.II.2005
Comisie. Programul se va derula pe o perioadă
de 10 ani începând cu luna iunie 2008;
b) Comisia va primi dovada că a fost implementată
o soluție pentru dispunerea nămolului provenit de
la stația de epurare, în concordanță cu directivele
europene;
c) a fost actualizat un master plan pentru serviciile
de furnizare a apei potabile și de canalizare, care
să indice prioritățile investițiilor și să asigure
conformarea cu directivele europene din sectorul
apei și apelor uzate;
d) Comisia primește dovada că au fost finalizate
planurile de conformare pentru marii poluatori din
agricultură (inclusiv pentru ferma de porcine
Societatea Comercială SUINPROD — S.A. Bacău —
Gălbeni), situați în aval și amonte de Bacău, și

5

calitatea efluentului descărcat de poluatorii din
agricultură corespunde standardelor din legislația
europeană și românească.
ARTICOLUL 9

Prevederile referitoare la implementare, descrise în
anexele la prezentul memorandum de finanțare, fac parte
integrantă din acesta.
Neconcordanțele cu condițiile și prevederile referitoare la
implementare vor fi tratate de către Comisie conform
procedurilor stipulate în anexa nr. III.1 secțiunea a VIII-a.
ARTICOLUL 10

Textul autentic al acestui memorandum de finanțare
este prezentul document semnat mai jos.
Semnat la Bruxelles la 25 septembrie 2003 și la
București la 15 septembrie 2004.

Pentru Beneficiar,
Mihai Nicolae Tănăsescu,
coordonator național ISPA,
ministrul finanțelor publice

Pentru Comunitate,
Graham Meadows,
director general interimar

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 281/2004 privind aprobarea
modelului și conținutului formularului 100 îDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul general
consolidat“, cod 14.13.01.01/a
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 281/2004 privind aprobarea modelului și conținutului
formularului 100 îDeclarație privind obligațiile de plată la
bugetul general consolidat“, cod 14.13.01.01/a, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din
23 februarie 2004, se modifică după cum urmează:
1. Anexa nr. 2 îInstrucțiuni de completare a
formularului 100 «Declarație privind obligațiile de plată la
bugetul general consolidat», cod 14.13.01.01/a“ se
înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezentul ordin.
2. Anexa nr. 3 îNomenclatorul obligațiilor de plată la
bugetul general consolidat“ se înlocuiește cu anexa nr. 2
la prezentul ordin.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. III. — Prezentul ordin se aplică pentru impozitele,
taxele și contribuțiile sociale datorate începând cu
1 ianuarie 2005, cu termen de declarare 25 februarie 2005.
Art. IV. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, Direcția generală a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și, după caz, direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și Agenției Naționale de
Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. V. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 31 ianuarie 2005.
Nr. 91.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/7.II.2005
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 281/2004)

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului 100 îDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul general consolidat“,
cod 14.13.01.01/a
I. Depunerea declarației
1. Declarația privind obligațiile de plată la bugetul
general consolidat se completează și se depune de
plătitorii de impozite, taxe și contribuții sociale cărora le
revin, potrivit legislației în vigoare, obligațiile de plată la
bugetul general consolidat cuprinse în Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul general consolidat, astfel:
1.1. Lunar, până la data de 25, inclusiv, a lunii
următoare lunii la care se referă, pentru obligațiile de plată
reprezentând:
a) impozit pe profit datorat de băncile comerciale;
b) accize;
c) impozit la țițeiul și la gazele naturale din producția
internă;
d) impozit reținut la sursă, conform legislației specifice
privind impozitul pe venitul persoanelor fizice: impozit pe
veniturile din salarii, impozit pe veniturile din profesii libere
(veniturile din activitatea de expertiză contabilă și tehnică,
judiciară și extrajudiciară), impozit pe veniturile din drepturi
de proprietate intelectuală, impozit pe veniturile din activități
comerciale (veniturile din vânzarea bunurilor în regim de
consignație; venituri din activități desfășurate în baza
contractelor de agent, comision sau mandat comercial;
venituri din activități desfășurate în baza contractelor/
convențiilor civile încheiate potrivit Codului civil), impozit pe
veniturile din dividende distribuite persoanelor fizice, impozit
pe veniturile din dobânzi, impozit pe câștigurile din
transferul titlurilor de valoare, impozit pe veniturile din
operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen, pe
bază de contract, precum și orice alte operațiuni similare,
impozit pe veniturile din pensii, impozit pe veniturile din
premii și din jocuri de noroc, impozit pe alte venituri ale
persoanelor fizice;
e) impozit pe veniturile din dividende distribuite
persoanelor juridice;
f) impozit pe veniturile obținute din România de
nerezidenți, persoane fizice/juridice, conform titlului V din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare;
g) vărsăminte de la persoanele juridice pentru
persoanele cu handicap neîncadrate, conform art. 43 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/1999 privind
protecția specială și încadrarea în muncă a persoanelor cu
handicap, aprobată cu modificări prin Legea nr. 519/2002,
cu modificările și completările ulterioare;
h) taxa de timbru social asupra jocurilor de noroc;
i) taxa asupra activităților dăunătoare sănătății;
j) taxa de timbru social asupra valorii autovehiculelor noi
din import, cu capacitate cilindrică de minimum 2.000 cm3;
k) taxa pe jocuri de noroc;
l) contribuții sociale datorate de angajator;

m) contribuții sociale reținute de la asigurați;
n) taxa pentru autorizarea și controlul activității nucleare,
conform Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în
siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
1.2. Trimestrial, până la data de 25, inclusiv, a primei
luni din trimestrul următor, pentru obligațiile de plată
reprezentând:
a) impozit pe profit, datorat de persoane juridice
române, altele decât cele prevăzute la pct. 1.1;
b) impozit pe profit din asociere datorat de persoane
fizice;
c) impozit pe profit datorat de persoane juridice străine:
impozit pe profit din asociere, impozit pe profit datorat de
persoane juridice străine care vând/cesionează proprietăți
imobiliare situate în România sau titluri de participare
deținute la o persoană juridică română, impozit pe profit
datorat de persoane juridice străine care desfășoară
activitate prin intermediul unui sediu permanent în România,
conform art. 13 lit. b), c) și d) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare;
d) impozit pe veniturile microîntreprinderilor;
e) impozit pe veniturile microîntreprinderilor din asociere
datorat de persoane fizice;
f) redevențele miniere și petroliere;
g) cota din veniturile realizate de persoanele juridice
române care prestează activitățile prevăzute la art. 2 lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 47/1998 privind constituirea și
utilizarea Fondului special al aviației civile, aprobată și
modificată prin Legea nr. 212/2001.
1.3. Semestrial, până la data de 25, inclusiv, a primei
luni din semestrul următor, pentru obligațiile de plată ale
instituțiilor de învățământ superior, prevăzute la art. 2 și 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 174/2001
privind unele măsuri pentru îmbunătățirea finanțării
învățământului superior: taxa din veniturile instituțiilor de
învățământ superior.
1.4. Anual:
a) în termen de 30 de zile de la data termenului legal
de depunere a bilanțului contabil, dacă prin legi speciale nu
se prevede altfel, pentru obligațiile de plată reprezentând
vărsăminte din profitul net, conform Ordonanței Guvernului
nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la societățile
naționale, companiile naționale și societățile comerciale cu
capital integral sau majoritar de stat, precum și la regiile
autonome, aprobată cu modificări prin Legea nr. 769/2001,
cu modificările și completările ulterioare;
b) până la data de 25 decembrie, inclusiv, a anului în
curs, pentru anul următor, pentru obligațiile de plată
reprezentând taxa pentru activitatea de prospecțiune,
explorare și exploatare a resurselor minerale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/7.II.2005
c) până la data depunerii situației financiare finale la
oficiul registrului comerțului, întocmită de lichidator, pentru
impozitul pe veniturile din lichidare/dizolvare fără lichidare a
unei persoane juridice, conform art. 67 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
2. Declarația privind obligațiile de plată la bugetul
general consolidat se depune în format electronic la
unitatea fiscală în a cărei rază teritorială plătitorul de
impozite, taxe sau contribuții sociale își are domiciliul fiscal.
Persoanele juridice care au subunități înregistrate ca
plătitori de impozite și taxe depun declarația privind
impozitul pe veniturile din salarii, corespunzător activității
subunităților, la organul fiscal teritorial la care acestea sunt
înregistrate ca plătitori de impozite și taxe.
Marii contribuabili depun declarația la organul fiscal
competent, definit prin legislația specifică.
Formatul electronic va fi însoțit de formularul editat de
plătitori cu ajutorul programului de asistență, semnat și
ștampilat, conform legii.
Formularul se editează în două exemplare:
— un exemplar se depune la unitatea fiscală, împreună
cu suportul electronic;
— un exemplar se păstrează de plătitor.
Formatul electronic al formularelor se obține prin
folosirea programului de asistență pus la dispoziție gratuit
de Ministerul Finanțelor Publice și se transmite organului
fiscal competent pe discheta 3 1/2 inch, 1.440 MB,
compatibilă MS-DOS.
Programul de asistență este distribuit contribuabililor
gratuit de unitățile fiscale subordonate sau poate fi
descărcat de pe serverul de web al Ministerului Finanțelor
Publice, la adresa www.mfinante.ro.
II. Completarea declarației
Perioada de raportare:
În rubrica îLuna“ se înscrie cu cifre arabe numărul lunii
la care se referă obligația sau numărul ultimei luni a
perioadei de raportare, trimestru, semestru sau an, după
caz (de exemplu: 01 pentru luna ianuarie sau 03 pentru
trimestrul 1).
Anul pentru care se completează declarația se înscrie
cu cifre arabe, cu 4 caractere (de exemplu: 2005).
Secțiunea A îDate de identificare ale plătitorului“
Caseta îCod de identificare fiscală“ se completează
astfel:
— contribuabilii persoane juridice, subunitățile acestora
sau alte entități fără personalitate juridică înscriu codul de
înregistrare fiscală ori codul unic de înregistrare, după caz;
— contribuabilii persoane fizice înscriu codul numeric
personal sau numărul de identificare fiscală, după caz.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la
dreapta.
În prima căsuță se înscrie atributul R, în cazul în care
contribuabilul este înregistrat ca plătitor de taxă pe
valoarea adăugată.
În rubrica îDenumire“ se înscriu, după caz, denumirea
sau numele și prenumele plătitorului de impozite, taxe și
contribuții sociale.
Rubricile privind adresa se completează, după caz, cu
datele privind adresa domiciliului fiscal al plătitorului sau

7

adresa sediului subunității care are calitatea de plătitor de
impozite și taxe.
Secțiunea B îDate privind obligația bugetară“
Pentru fiecare obligație de plată prevăzută în
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul general
consolidat, datorată în perioada de raportare, se
completează în același formular câte un tabel generat cu
ajutorul programului de asistență, înscriindu-se în rândurile
corespunzătoare (rd. 1—rd. 4) sumele reprezentând
obligațiile constituite în perioada de raportare la care se
referă declarația, în conformitate cu instrucțiunile de mai jos.
În situația în care în luna de raportare nu au rezultat
sume datorate/de recuperat/de restituit pentru impozitele,
taxele sau contribuțiile cuprinse în vectorul fiscal completat
în conformitate cu Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.103/2003 privind Procedura de completare a
vectorului fiscal și de notificare a contribuabililor privind
datele înregistrate în vectorul fiscal, la îSuma datorată/de
recuperat/de restituit“ se înscrie, după caz, cifra 0 (zero).
Necompletarea tabelului din secțiunea B în situația de
mai sus, pentru una dintre obligațiile de plată prevăzute în
vectorul fiscal, echivalează cu nedeclararea obligației de
plată respective.
Atenție! Sumele înscrise în declarație nu cuprind
diferențele de impozite și taxe stabilite prin actele de
control.
B1. Pentru impozitele/taxele/contribuțiile sociale cuprinse
la pozițiile 4*)—7, 19—34, 36, 39—58 din Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul general consolidat, formularul
se completează astfel:
Col. îDenumire obligație bugetară“: se înscrie denumirea
obligației bugetare, conform Nomenclatorului obligațiilor de
plată la bugetul general consolidat, datorată în perioada de
raportare.
Col. îSuma“:
Rd. 1 îSuma datorată“: se înscrie suma reprezentând
impozit/taxă/contribuție socială datorată în perioada de
raportare, conform legii.
Rd. 3 îSuma de plată“: se va înscrie suma de la rd. 1.
1. Impozit pe profit datorat de persoane juridice străine:
se completează trimestrial de persoana juridică străină, de
reprezentantul fiscal sau de persoana juridică rezidentă
care are obligația de a plăti impozitul pe profit pentru
veniturile din vânzarea/cesionarea proprietăților imobiliare
și/sau titlurilor de participare, realizate în România de
persoana juridică străină, în conformitate cu art. 13 lit. d),
art. 30 și 33 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Rd. 1. îSuma datorată“: se înscrie suma reprezentând
impozit pe profit datorat de persoana juridică străină,
pentru veniturile realizate din vânzarea/cesionarea
proprietăților imobiliare situate în România sau din
vânzarea/cesionarea titlurilor de participare deținute la o
persoană juridică română.
Rd. 3. îSuma de plată“: se va înscrie suma de la rd. 1.
Pentru impozitul pe profit datorat de persoane juridice
străine care își desfășoară activitatea prin intermediul unui

*) A se vedea și instrucțiunile de la lit. B3 pct. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/7.II.2005

sediu permanent situat în România și impozitul pe profit
din asociere datorat de persoane juridice străine, în
conformitate cu art. 13 lit. b) și c) din Legea nr. 571/2003,
se vor avea în vedere instrucțiunile de la lit. B3 pct. 3.
2. Pentru contribuțiile sociale prevăzute la pozițiile 32—34,
36, 39—44 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la
bugetul general consolidat, formularul se completează de
către angajatori sau entități asimilate acestora, în
conformitate cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 86/2003 privind unele reglementări în domeniul
financiar, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 609/2003, cu modificările ulterioare, și ale Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.644/2003.
Rd. 1. îSuma datorată“: se înscrie suma reprezentând
contribuția socială datorată în perioada de raportare,
conform legislației specifice privind contribuțiile sociale.
Rd. 3. îSuma de plată“: se va înscrie suma de la rd. 1.
La poziția 42 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la
bugetul general consolidat se înscrie contribuția de
asigurări sociale de sănătate datorată pentru persoanele
care se află în concediu medical, în concediu medical
pentru sarcină și lăuzie, în concediu medical pentru
îngrijirea copilului bolnav în vârstă de până la 7 ani sau în
concediu pentru creșterea copilului până la împlinirea
vârstei de 2 ani și, în cazul copilului cu handicap, până la
împlinirea de către copil a vârstei de 3 ani, și se deduce
din contribuția de asigurări sociale datorată de angajatori.
B2. Pentru contribuțiile sociale datorate de angajatori,
prevăzute la pozițiile 35, 37 și 38 din Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul general consolidat, formularul
se completează de către angajatori sau entități asimilate
acestora, în conformitate cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 86/2003, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare, ale
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.644/2003 și ale
legislației specifice privind contribuțiile sociale.
Rd. 1. îSuma datorată“: se înscrie suma reprezentând
contribuția socială datorată de angajatori în perioada de
raportare, conform legii.
Rd. 2. îSuma deductibilă“: se înscrie suma reprezentând:
a) facilități/deduceri acordate din bugetul asigurărilor
pentru șomaj în conformitate cu prevederile Legii
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și
completările ulterioare (cum ar fi suma cuvenită
angajatorilor care încadrează în muncă pe perioadă
nedeterminată absolvenți ai unor instituții de învățământ,
absolvenți din rândul persoanelor cu handicap, șomeri în
vârstă de peste 45 de ani, șomeri întreținători unici de
familie);
b) deduceri/prestații de asigurări sociale efectuate din
bugetul asigurărilor sociale de stat, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările
și completările ulterioare (cum ar fi indemnizația pentru

incapacitate temporară de muncă, pentru maternitate,
pentru creșterea copilului, care se plătește de angajator
asiguraților în contul asigurărilor sociale, precum și
contribuția asigurărilor sociale de sănătate aferentă
concediilor medicale, concediilor medicale pentru sarcină și
lăuzie, concediilor medicale pentru îngrijirea copilului bolnav
în vârstă de până la 7 ani sau concediilor pentru creșterea
copilului până la împlinirea vârstei de 2 ani și, în cazul
copilului cu handicap, până la împlinirea de către copil a
vârstei de 3 ani, conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările
și completările ulterioare);
c) indemnizațiile care se calculează și se plătesc de
către angajatori, conform art. 39 din Ordinul ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei și al ministrului
sănătății nr. 848/1.687/2004 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 346/2002 privind
asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale,
cu modificările și completările ulterioare;
d) indemnizațiile de risc maternal care se calculează, se
plătesc de către angajatori conform art. 11 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 96/2003 privind
protecția maternității la locurile de muncă, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 25/2004, și se deduc din
contribuția de asigurări sociale conform art. 11 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 96/2003,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 25/2004.
Rd. 3 îSuma de plată“: se înscrie suma reprezentând
diferența dintre suma datorată și cea deductibilă, respectiv
dintre suma înscrisă la rd. 1 și suma înscrisă la rd. 2. În
situația în care suma înscrisă la rd. 1 este mai mică decât
suma înscrisă la rd. 2, se va înscrie cifra 0 (zero).
B3. Pentru impozitele cuprinse la pozițiile 1—3 și 4*)
din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul general
consolidat, formularul se completează astfel:
1. Impozit pe profit: se completează lunar sau
trimestrial, după caz, de plătitorii de impozit pe profit,
pentru activitatea proprie, în conformitate cu art. 13 lit. a)
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Se vor completa rd. 1 și rd. 3 sau rd. 4, după caz.
Nu se completează de către organizațiile nonprofit, de
către contribuabilii care obțin venituri majoritare din cultura
cerealelor și plantelor tehnice, pomicultură și viticultură.
De asemenea, contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (7)
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare, care au definitivat până la data de 15 februarie
închiderea exercițiului financiar anterior și care plătesc
impozitul pe profit aferent anului fiscal încheiat până la
data de 15 februarie a anului următor, nu completează
formularul pentru impozitul pe profit pentru luna decembrie
sau trimestrul IV, după caz.

*) A se vedea și instrucțiunile de la lit. B1 pct. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/7.II.2005
Rd. 1. îSuma datorată“: se înscrie suma reprezentând
impozit pe profit datorat pentru perioada de raportare,
calculată ca diferență între impozitul pe profit datorat
cumulat de la începutul anului la sfârșitului perioadei de
raportare și impozitul pe profit datorat cumulat de la
începutul anului la sfârșitul perioadei precedente celei de
raportare, în situația în care, pe cumulat, în perioada de
raportare s-a înregistrat profit impozabil.
Rd. 3 îSuma de plată“: se va înscrie suma de la rd. 1.
Rd. 4 îSuma de recuperat“: se înscrie suma
reprezentând impozit pe profit de recuperat pentru perioada

de raportare, calculată ca diferență între impozitul pe profit
datorat cumulat de la începutul anului la sfârșitul perioadei
precedente celei de raportare și impozitul pe profit datorat
cumulat de la începutul anului la sfârșitul perioadei de
raportare, în situația în care în perioada de raportare s-a
înregistrat, pe cumulat, pierdere fiscală sau scăderea
profitului impozabil (de exemplu, în trimestrul în care se
primesc dividendele de la o altă societate unde se dețin
participațiile sau se înregistrează cheltuieli nedeductibile
fiscal).

Exemplu:
Trimestrul I:
Rezultatul exercițiului: profit impozabil, pe cumulat = 1.000;
I1 = Impozit pe profit, cumulat = 250;
Impozit pe profit datorat trimestrul I = 250;
Declarație trimestrul I:
Suma datorată
Suma de plată
Suma de recuperat

250
250
nu se completează

Trimestrul II:
Rezultatul exercițiului: profit impozabil, pe cumulat = 700;
I2 = Impozit pe profit, cumulat, la sfârșitul trimestrului II = 175;
Impozit pe profit de recuperat trimestrul II: (I1 — I2 = 250 — 175) = 75;
Declarație trimestrul II:
Suma datorată
Suma de recuperat

nu se completează
75

Trimestrul III:
Rezultatul exercițiului: pierdere fiscală, pe cumulat = 500;
I3 = Impozit pe profit, cumulat, la sfârșitul trimestrului III = 0;
Impozit pe profit de recuperat trimestrul III = (I2 — I3 = 175 — 0) = 175;
Declarație trimestrul III:
Suma datorată

nu se completează

Suma de recuperat

175

Trimestrul IV:
Rezultatul exercițiului: pierdere fiscală, pe cumulat = 1.000;
I4 = Impozit pe profit, cumulat, la sfârșitul trimestrului IV = 0;
Impozit pe profit de recuperat trimestrul IV = (I3 — I4 = 0 — 0) = 0;
Declarație trimestrul IV:
Suma datorată
Suma de recuperat
2. Impozit pe profit din asociere datorat de persoane
fizice: se completează de către persoana juridică română
care are obligația de a calcula, reține și a vira impozitul pe
profitul cuvenit din asociere persoanelor fizice române și
străine, în conformitate cu art. 13 lit. c) și e) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.

nu se completează
0
Rd. 1 îSuma datorată“: se înscrie suma reprezentând
impozit pe profit, reținut la sursă, pentru profitul impozabil
cuvenit din asociere asociaților persoane fizice, datorată
pentru perioada de raportare, în situația în care, pe
cumulat, în perioada de raportare s-a înregistrat profit
impozabil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/7.II.2005

Rd. 3 îSuma de plată“: se va înscrie suma de la rd. 1.
Rd. 4 îSuma de recuperat“: se înscrie suma
reprezentând impozit pe profit de recuperat pentru perioada
de raportare, în situația în care în perioada de raportare
s-a înregistrat pe cumulat pierdere fiscală sau scăderea
profitului impozabil.
Se vor avea în vedere și instrucțiunile prevăzute la
lit. B3 pct. 1.
3. Impozit pe profit datorat de persoane juridice străine
Se completează pentru:
— impozitul pe profit din asociere datorat de persoane
juridice străine, prevăzute la art. 13 lit. c) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, caz
în care declarația se completează de către persoana care
are obligația de a calcula, reține și vira impozitul pe profitul
cuvenit din asociere persoanelor juridice străine;
— impozitul pe profit datorat de persoanele juridice
străine care desfășoară activitate prin intermediul unui
sediu permanent în România, asupra profitului impozabil
atribuibil sediului permanent, conform art. 13 lit. b) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Rd. 1 îSuma datorată“: se înscrie suma reprezentând
impozit pe profit datorat pentru perioada de raportare, în
situația în care pe cumulat în această perioadă s-a
înregistrat profit impozabil.
Rd. 3 îSuma de plată“: se va înscrie suma de la rd. 1.
Rd. 4 îSuma de recuperat“: se înscrie suma
reprezentând impozit pe profit de recuperat pentru perioada
de raportare, calculată în conformitate cu prevederile
titlului II din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, în situația în care în perioada de
raportare s-a înregistrat pe cumulat pierdere fiscală sau
scăderea profitului impozabil.
Se vor avea în vedere și instrucțiunile prevăzute la
lit. B3 pct. 1.
B4. Pentru accizele cuprinse la pozițiile 8—16 și pentru
impozitul la țițeiul și la gazele naturale din producția
internă, prevăzut la poziția 17 din Nomenclatorul obligațiilor
de plată la bugetul general consolidat, formularul se
completează de către persoanele care datorează bugetului
de stat sumele cu acest titlu, potrivit titlului VII din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Agenții economici importatori de produse accizabile nu
vor cuprinde în declarație accizele aferente produselor
provenite din import, care se declară în Declarația vamală
de import.
Rd. 1 îSuma datorată“: se completează cu suma
datorată în perioada de raportare.
Nu se cuprind accizele aferente produselor provenite din
import, care se declară în Declarația vamală de import.
Rd. 2 îSuma deductibilă“: se completează, dacă este
cazul, înscriindu-se, după caz:

— suma rezultată din aplicarea cotei procentuale asupra
accizelor datorate bugetului de stat pentru țigarete, țigări și
băuturi alcoolice, potrivit art. 70 alin. (1) lit. c) din Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și
completările ulterioare;
— contravaloarea marcajelor aferente produselor
accizabile supuse marcării, pentru care se calculează
acciza datorată în perioada de raportare, potrivit
prevederilor titlului VII din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Rd. 3 îSuma de plată“: se înscrie suma reprezentând
diferența dintre suma datorată și suma deductibilă,
respectiv dintre suma înscrisă la rd. 1 și suma înscrisă la
rd. 2.
Rd. 4. îSuma de restituit“: se înscrie suma reprezentând
acciza de restituit, potrivit legii, rezultată în perioada de
raportare.
B5. Pentru impozitul pe salarii prevăzut la poziția 18 din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul general
consolidat, formularul se completează în conformitate cu
art. 57 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Rd.1 îSuma datorată“: se înscrie suma reprezentând
impozitul pe veniturile din salarii datorat în perioada de
raportare.
Rd. 2 îSuma deductibilă“: se înscrie suma rezultată în
urma regularizării impozitului datorat pe anul precedent cu
plățile anticipate reținute în cursul anului, determinată ca
diferență între total impozit pe veniturile din salarii de
restituit angajaților (rd. 11 cap. VI din fișele fiscale 1,
pentru anul 2004) și total impozit pe venitul din salarii
rămas de achitat de către angajați (rd. 10 cap. VI din
fișele fiscale 1, pentru anul 2004).
În cazul în care diferența de mai sus este negativă, se
înscrie suma rezultată cu semnul î–“ (minus).
Rd. 3. îSuma de plată“: se completează după cum
urmează:
În situația în care la rd. 2 a rezultat o sumă pozitivă,
se va înscrie diferența dintre suma înscrisă la rd. 1 și
suma înscrisă la rd. 2. Dacă suma înscrisă la rd. 1 este
mai mică decât suma înscrisă la rd. 2, se înscrie cifra î0“
(zero), iar diferența rămasă se preia la rd. 4.
În situația în care la rd. 2 a rezultat o sumă negativă
(înscrisă cu semnul minus, conform instrucțiunilor
prevăzute la rd. 2), aceasta se cumulează cu suma
înscrisă la rd. 1.
Rd. 4 îSuma de restituit“: se completează numai în
cazul în care suma pozitivă înscrisă la rd. 2 este mai
mare decât suma înscrisă la rd. 1. Se înscrie suma
reprezentând diferența de impozit rămasă de restituit,
calculată ca diferență între suma înscrisă la rd. 2 și suma
înscrisă la rd. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/7.II.2005

11
ANEXA Nr. 2*)

(Anexa nr. 3 la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 281/2004)
NOMENCLATORUL

obligațiilor de plată la bugetul general consolidat

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/7.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/7.II.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/7.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/7.II.2005

15

RECTIFICĂRI
În anexa nr. 2 la Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 38/2004 pentru aprobarea tarifelor medii pentru serviciile de transport și distribuție a energiei electrice, a
tarifului pentru serviciul de sistem și a tarifului de decontare pe piața angro de energie electrică, practicate de
agenții economici din cadrul sectorului energetic, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.247
din 23 decembrie 2004, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“ Partea I):
— în tabelul 1, coloana 6, la capul de coloană, în loc de: îTarife zonale pentru introducerea de energie
electrică în rețea (TG)“ se va citi: îTarife zonale pentru introducerea de energie electrică în rețea (TG — lei/MWh)“;
— în tabelul 2, coloana 5, la capul de coloană, în loc de: îTarife zonale pentru extragerea de energie
electrică din rețea (TL)“ se va citi: îTarife zonale pentru extragerea de energie electrică în rețea (TL — lei/MWh)“;
— în tabelele 1 și 2, la coloana 6, respectiv 5, la valoarea tarifelor, în loc de: î ,“ se va citi: î .“.
În anexa nr. 3 la Regulamentul Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar nr. 2/2004
privind stabilirea, declararea și plata de către instituțiile de credit a contribuțiilor anuale, anuale majorate și
speciale la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 844 din 15 septembrie 2004, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției
îMonitorul Oficial“ Partea I):
— în nota de subsol, punctul 2, în loc de: î2) precizarea felului contribuției — anuală, anuală majorată ori
specială“ se va citi: î2) precizarea felului și sumei contribuției — anuală, anuală majorată ori specială, .... lei“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 117/7.II.2005
În Regulamentul Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar nr. 3/2004 privind plata
compensațiilor de către Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 844 din 15 septembrie 2004, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției
îMonitorul Oficial“ Partea I):
— la capitolul îDispoziții tranzitorii și finale“, în loc de: îCapitolul IV“ se va citi: îCapitolul V“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117/7.II.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

&JUYDGY|002456]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

