Anul 173 (XVII) — Nr. 1.174

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 decembrie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.517. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 300/2005
privind instituirea sistemului de certificate de
import și de export pentru produse agricole ..........

trebuie să fie examinate la posturile de inspecție
la frontieră în baza Directivei Consiliului 97/78/EC,
precum și animalelor vii, produselor medicinale de
uz veterinar și furajelor cuprinse în anexele la
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 123/2005 pentru aprobarea listelor care cuprind
animalele vii, produsele medicinale de uz veterinar
și furajele supuse controlului sanitar-veterinar la
posturile de inspecție la frontieră ............................

1–17

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
138. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care
stabilește regulile privind importul, exportul și
tranzitul produselor de origine animală cuprinse în
anexa la Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 122/2005 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare care stabilește lista produselor ce

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina

237.

17–43

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
— Decizie pentru publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Protocolului referitor la
Metodologia privind remunerațiile reprezentând
drepturi patrimoniale de autor pentru înregistrările
audiovizuale ale operelor muzicale pe suporturi ....

44–47

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 300/2005
privind instituirea sistemului de certificate de import și de export pentru produse agricole
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 32 din Legea nr 300/2005 privind instituirea
sistemului de certificate de import și de export pentru produse agricole,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Legii nr. 300/2005 privind instituirea sistemului de certificate

de import și de export pentru produse agricole, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 29 noiembrie 2005.
Nr. 1.517.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Ministrul delegat pentru comerț,
Nicolae Romulus Buzdun,
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 300/2005 privind instituirea sistemului de certificate de import și de export
pentru produse agricole
Art. 1. — (1) Derularea unei operațiuni comerciale
pentru care este necesar certificat de import sau certificat
de export se poate face numai după obținerea de către
operatorii economici a certificatului aferent operațiunii.
(2) Certificatul de import și certificatul de export,
denumite în continuare certificat, se eliberează de Agenția
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu sediul în
municipiul București, bd. Carol I nr. 24, sectorul 3.
(3) Modelul formularelor-tip pentru operațiunile de import
este prevăzut în anexa nr. 1, pentru operațiunile de export
în anexa nr. 2, iar instrucțiunile de completare a acestora
sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 2. — (1) Formularele-tip prevăzute la art. 17 din
lege sunt constituite din seturi care conțin:
a) exemplarul nr. 1 al certificatului, denumit exemplarul
titularului, pentru operatorul economic solicitant;
b) exemplarul nr. 2 al certificatului, denumit exemplarul
autorității competente, pentru Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură;
c) cererea pentru eliberarea certificatului.
(2) Formularele-tip se procură de la Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură sau de la sucursalele județene
ale acesteia, contra cost.
(3) Formularele-tip și paginile suplimentare sunt
documente cu regim special, iar tipărirea se atribuie potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 212/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) În cazul în care numărul operațiunilor de import sau
de export în cadrul unui certificat depășește 7 înregistrări,
se utilizează pagini suplimentare ale formularului de
certificat, identice cu versoul exemplarului nr. 1 al
certificatului.
(5) În cazul menționat la alin. (4), paginilor suplimentare
li se acordă același număr de serie ca și certificatului și
vor fi semnate și ștampilate de Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură.
(6) Formularele-tip, inclusiv paginile suplimentare ale
acestora, se imprimă pe hârtie albă, având o greutate de
cel puțin 40 g/m2.
(7) Hârtia are dimensiuni de 210 x 297 mm, abaterea
maximă permisă în ceea ce privește lungimea fiind de
5 mm în minus și 8 mm în plus. Punerea în pagină a
formularelor trebuie să coincidă cu cea din anexele nr. 1 și 2.
(8) Pe ambele fețe ale exemplarului nr. 1 și pe fața
paginilor suplimentare trebuie să fie imprimată o ghiloșă, ca
element de siguranță al formularului, care să împiedice
falsificarea acestuia prin mijloace mecanice sau chimice.
Această ghiloșă are culoarea verde pentru certificatele de
import și sepia maro pentru certificatele de export.
(9) La suprapunerea exemplarului nr. 1 al certificatului
cu exemplarul nr. 2 este necesar să se suprapună liniatura
imprimată pe fața acestora.
(10) Modelul fiecăruia dintre cele două categorii de
formulare pentru certificate se păstrează la Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, care transmite specimene
ale acestora la Autoritatea Națională a Vămilor.
(11) Pe fiecare set de formulare-tip se imprimă numele
și adresa tipografiei sau marca, astfel încât tipografia să

poată fi identificată, precum și, cu excepția paginilor
suplimentare, un număr serial de identificare a certificatelor,
care este același pentru exemplarul nr. 1, exemplarul nr. 2
și cererea pentru eliberarea certificatului. Numărul este
precedat de literele îRO“.
(12) Solicitanții certificatelor primesc la prima cerere
pentru eliberarea certificatului un cod care le va fi acordat
de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
simultan cu eliberarea certificatului și care se menționează
în Registrul operațiunilor de import și export al acesteia.
(13) Eliberarea certificatului de către Agenția de Plăți și
Intervenție pentru Agricultură se face în maximum 3 zile
lucrătoare de la data depunerii, conform prevederilor
alin. (3), (4) și (5) ale art. 3.
(14) Numărul certificatului, data eliberării și termenul de
valabilitate al acestuia se menționează în mod obligatoriu
de către operatorul economic în borderoul documentelor
anexate declarației vamale în detaliu.
Art. 3. — (1) Cererea pentru eliberarea certificatului,
completată, se depune la sediul central al Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură împreună cu exemplarele
nr. 1 și 2 ale certificatului, precum și, după caz, copia
scrisorii de garanție bancară aferentă acestuia. Cererile
pentru eliberarea certificatului se înregistrează, menționându-se
data și ora primirii.
(2) Cererile sunt acceptate numai în cazul în care se
face dovada constituirii garanției în favoarea Agenției de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură, în condițiile prevăzute
de Legea nr. 299/2005 privind instituirea sistemului de
garanții pentru importul și exportul produselor agricole.
(3) Ziua de depunere a cererii pentru eliberarea
certificatului este ziua în care cererea a fost primită la
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, dacă
cererea este depusă înainte de ora 14,00.
(4) Cererile pentru eliberarea certificatului primite de
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură după
ora 14,00 se consideră depuse în prima zi lucrătoare ce
urmează zilei în care au fost primite.
(5) În cazul în care pentru depunerea cererilor pentru
eliberarea certificatului este prevăzut un termen și acesta
se împlinește într-o zi de sâmbătă, duminică sau
sărbătoare legală, se consideră că ultima zi a termenului
respectiv este prima zi lucrătoare care urmează, până la
ora 14,00.
(6) La opțiunea solicitantului, cererea pentru eliberarea
certificatului, însoțită de exemplarele nr. 1 și 2 ale acestuia,
precum și, după caz, de dovada constituirii garanției pot fi
transmise la sediul central al Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură și prin poștă, cu confirmare de primire,
cu condiția păstrării formatului A4. Data și ora confirmării
de primire reprezintă data și ora depunerii cererii pentru
eliberarea certificatului.
(7) Cererile operatorilor economici pentru eliberarea
certificatului nu trebuie să conțină ștersături și modificări
sau adăugări la altă mașină de scris, în cazul când
acestea au fost completate prin dactilografiere.
(8) O cerere pentru certificat se întocmește în mod
obligatoriu numai pe un set de formulare-tip care au
același număr de serie.
(9) Formularele cererilor pentru eliberarea certificatului
nu sunt transmisibile și pot fi folosite numai de operatorul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005
economic care le-a procurat de la sediul central al Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură sau de la
sucursalele județene ale acesteia.
(10) Exemplarul nr. 1 al certificatului eliberat sau, după
caz, răspunsul de respingere a cererii pentru eliberarea
certificatului se ridică de la Registratura Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, de către operatorii
economici sau delegații acestora, pe bază de împuternicire.
(11) În cazul cererilor pentru certificate, care nu au fost
aprobate, motivul refuzului se menționează pe versoul
cererii care se returnează operatorului economic.
(12) Operatorul economic își poate retrage cererea
pentru eliberarea certificatului numai pe baza comunicării
scrise, respectiv scrisoare sau fax, transmisă de solicitant
până cel mai târziu la ora 14,00 a zilei în care s-a depus
cererea pentru eliberarea certificatului, cu excepția cazurilor
de forță majoră.
Art. 4. — (1) Extrasul se emite cu scopul de a
transfera total sau parțial drepturile și obligațiile aferente
certificatului, care există la data emiterii extrasului.
(2) Extrasul se eliberează pe formulare-tip de certificat,
după caz, iar în rubrica nr. 3 se înscrie numărul
certificatului original din care acesta a fost extras.
Art. 5. — (1) În sensul alin. (1) și (2) ale art. 23 din
Legea nr. 300//2005, denumită în continuare lege,
corectarea unui certificat sau extras se efectuează numai
de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, pe
baza cererii scrise a titularului certificatului sau extrasului
ori în urma returnării de către biroul vamal.
(2) Din solicitare trebuie să rezulte clar motivul
modificării, elementele din certificat sau extras a căror
modificare se solicită, precum și elementele care le vor
înlocui pe acestea.
Art. 6. — Returnarea certificatului sau a extrasului, la
care se face referire în alin. (2) al art. 23 și în alin. (1) al
art. 24 din lege, trebuie efectuată în cadrul termenului de
valabilitate al certificatului sau extrasului.
Art. 7. — Potrivit alin. (3) al art. 23 din lege, anularea
unui certificat și a extraselor emise în baza acestuia se
poate face numai de către Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, prin bararea cu o linie continuă, în
diagonală, care unește colțul din stânga jos cu cel din
dreapta sus al certificatului, pe ambele formulare ale
acestuia, și înscrierea deasupra liniei, cu majuscule, a
următorului text: îANULAT LA DATA DE ............“.
Art. 8. — Mențiunea îverificat la data de ...“ și ștampila,
la care se face referire în alin. (4) al art. 23 din lege, se
aplică pe versoul certificatului sau, după caz, al extrasului.
Art. 9. — Documentul de atestare a reținerii certificatului
sau extrasului, menționat la alin. (2) al art. 24 din lege, se
emite de Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
în termen de cel mult 5 zile lucrătoare.
Art. 10. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură va transmite Autorității Naționale a Vămilor, în
vederea difuzării către birourile vamale teritoriale,
specimenele de semnătură ale persoanelor împuternicite să
elibereze certificate, precum și amprentele de ștampilă.
Art. 11. — (1) Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură va elibera certificatul sau extrasul înlocuitor al
certificatului ori extrasului care a fost pierdut, deteriorat sau
furat, numai după prezentarea scrisorii de solicitare a
beneficiarului.

3

(2) Scrisoarea de solicitare va cuprinde în anexă
cererea pentru eliberarea certificatului sau extrasului
înlocuitor, o copie de pe anunțul de pierdere, deteriorare
sau furt, predat spre publicare într-un ziar de largă
circulație, precum și chitanța prin care se dovedește plata
taxei de publicare a acestui anunț sau, după caz,
confirmarea instituțiilor abilitate ale statului care cercetează
furtul. Scrisoarea trebuie să conțină, de asemenea, și
datele privind utilizarea certificatului sau extrasului, până la
data solicitării duplicatului.
(3) În sensul alin. (2) al art. 26 din lege, prin
distrugerea certificatului se înțelege neîntrunirea condițiilor
de calitate, lizibilitate și integritate care fac utilizabil
certificatul.
(4) Pe certificatul sau extrasul înlocuitor se va menționa
cu majuscule îDUPLICAT ELIBERAT LA DATA
DE ...............“, menționându-se seria și data eliberării
certificatului sau extrasului inițial.
Art. 12. — (1) Exemplarul nr. 1 al certificatului se
prezintă de către titular, cesionar sau reprezentantul legal
la biroul vamal competent, care, după înscrierea mențiunilor
prevăzute la art. 22 din lege, reține o copie față-verso a
certificatului pe care o anexează declarației vamale.
(2) Biroul vamal competent verifică concordanța datelor
înscrise în certificat cu datele înscrise în declarația vamală
de import sau de export și cu documentele anexate care
însoțesc transportul în cauză.
(3) Biroul vamal competent certifică, sub semnătură și
ștampilă oficială, următoarele date înscrise pe certificat:
a) cantitatea netă de marfă importată sau exportată,
înscrisă în declarația vamală de import sau de export și în
documentele anexate;
b) cantitatea netă de marfă rămasă de importat sau de
exportat conform datelor înscrise în certificat;
c) numărul și data declarației vamale de import sau de
export.
Art. 13. — După înscrierea în duplicat a mențiunilor
prevăzute la alin. (3) al art. 27 din lege, birourile vamale
competente rețin o copie față-verso a duplicatului, pe care
o anexează la declarațiile vamale îndosariate, împreună cu
copia certificatului original.
Art. 14. — Termenul de valabilitate al certificatului de
import este de 60 de zile de la data emiterii, iar al
certificatului de export de 90 de zile de la data emiterii, în
ambele cazuri nu mai târziu de ultima zi dinaintea datei
aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 15. — Întreaga răspundere privind operațiunea de
comerț exterior, eficiența acesteia, condițiile de realizare,
corectitudinea prețului, respectarea reglementărilor
naționale, a celor din țările partenere și de tranzit, inclusiv
a celor referitoare la standarde, reguli fitosanitare și
sanitar-veterinare, și a altor reglementări în domeniu revine
solicitantului de certificat.
Art. 16. — Solicitantul se angajează să păstreze pe o
perioadă de 5 ani de la înregistrarea operațiunilor de
vămuire toate documentele care au stat la baza operațiunii
de import sau de export și să le pună la dispoziție
autorităților competente în realizarea controalelor aferente
ulterioare.
Art. 17. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005
ANEXA Nr. 1*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005
ANEXA Nr. 2*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

17

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește regulile privind importul, exportul
și tranzitul produselor de origine animală cuprinse în anexa la Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 122/2005 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare care stabilește lista produselor ce trebuie să fie examinate la posturile
de inspecție la frontieră în baza Directivei Consiliului 97/78/EC, precum și animalelor vii,
produselor medicinale de uz veterinar și furajelor cuprinse în anexele la Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 123/2005
pentru aprobarea listelor care cuprind animalele vii, produsele medicinale de uz veterinar
și furajele supuse controlului sanitar-veterinar la posturile de inspecție la frontieră
Văzând Referatul de aprobare nr. 52.226 din 28 noiembrie 2005, întocmit de Direcția generală inspecție și
coordonare PIF din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 1 din Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor și a hranei pentru animale,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară care
stabilește regulile privind importul, exportul și tranzitul
produselor de origine animală cuprinse în anexa la Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și

pentru Siguranța Alimentelor nr. 122/2005 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare care stabilește lista produselor
ce trebuie să fie examinate la posturile de inspecție la
frontieră în baza Directivei Consiliului 97/78/EC, precum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

animalelor vii, produselor medicinale de uz veterinar și
furajelor cuprinse în anexele la Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 123/2005 pentru aprobarea listelor care
cuprind animalele vii, produsele medicinale de uz veterinar
și furajele supuse controlului sanitar-veterinar la posturile
de inspecție la frontieră, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale,
direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București, posturile de inspecție
la frontieră, agenții economici și operatorii acestora implicați

în derularea operațiunilor comerciale de import, export și
tranzit vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 46/2005 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
care stabilește regulile privind importul, exportul și tranzitul
de animale vii și produse cuprinse în anexa la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 285/2001,
cu completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 431 din 23 mai 2005.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 februarie 2006.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Ion Agafiței
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 138.
ANEXĂ*)

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
care stabilește regulile privind importul, exportul și tranzitul produselor de origine animală cuprinse în anexa la Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 122/2005 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare care stabilește lista produselor ce trebuie să fie examinate la posturile de inspecție
la frontieră în baza Directivei Consiliului 97/78/EC, precum și animalelor vii, produselor medicinale de uz veterinar
și furajelor cuprinse în anexele la Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 123/2005 pentru aprobarea listelor care cuprind animalele vii, produsele medicinale de uz veterinar
și furajele supuse controlului sanitar-veterinar la posturile de inspecție la frontieră

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005
ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005
ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

41
ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005
ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

43

ANEXA Nr. 6
la norma sanitară veterinară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Protocolului referitor
la Metodologia privind remunerațiile reprezentând drepturi patrimoniale de autor
pentru înregistrările audiovizuale ale operelor muzicale pe suporturi
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Deciziei directorului general al Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor nr. 220/2005 privind constituirea Comisiei pentru negocierea metodologiei privind reproducerea
operelor muzicale pe fonograme sau videograme,
în baza prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 758/2003 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Protocolul referitor la Metodologia privind
remunerațiile reprezentând drepturi patrimoniale de autor
pentru înregistrările audiovizuale ale operelor muzicale pe
suporturi, încheiat între organismele de gestiune colectivă:
Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România —
Asociația Drepturilor de Autor (UCMR—ADA) și Uniunea

Producătorilor de Film și Audiovizual din România —
Asociația Română de Gestiune a Operelor din Audiovizual
(UPFAR—ARGOA), prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Eugen Vasiliu
București, 7 decembrie 2005.
Nr. 237.

ANEXĂ

PROTOCOL
referitor la Metodologia privind remunerațiile reprezentând drepturi patrimoniale de autor pentru înregistrările
audiovizuale ale operelor muzicale pe suporturi
Încheiat astăzi, 28 noiembrie 2005
Părți:
Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația Drepturilor de Autor (UCMR—ADA)
Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual din România — Asociația Română de Gestiune a Operelor din
Audiovizual (UPFAR—ARGOA)
În baza art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările
și completările ulterioare, a Deciziei directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 220/2005 privind
constituirea Comisiei pentru negocierea metodologiei privind reproducerea operelor muzicale pe fonograme sau
videograme, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.002 din 11 noiembrie 2005, și potrivit celor
consemnate în Procesul-verbal de negociere din data de 28 noiembrie 2005, UCMR—ADA și UPFAR—ARGOA au
negociat și au convenit o metodologie unică privind remunerațiile reprezentând drepturi patrimoniale de autor pentru
înregistrările audiovizuale ale operelor muzicale pe suporturi, în forma anexată prezentului protocol.
UCMR—ADA
Ana Achim,
director executiv

UPFAR—ARGOA
Ioan Ionel,
director executiv

Alexandru Roata Palade,
avocat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

45
ANEXĂ
la protocol

METODOLOGIE
privind remunerațiile reprezentând drepturi patrimoniale de autor pentru înregistrările audiovizuale
ale operelor muzicale pe suporturi
1. Persoanele juridice și persoanele fizice autorizate
care reproduc, distribuie și/sau importă opere muzicale
fixate pe un suport audiovideo, ca parte integrantă a unei
opere audiovizuale, sunt obligate să obțină din partea
organismului de gestiune colectivă a drepturilor de autor
din domeniul muzical autorizații — licență neexclusivă,
prevăzute de Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare.
2. În sensul prezentei metodologii:
a) prin producător se înțelege orice persoană juridică
sau persoană fizică autorizată care realizează ori
organizează realizarea de copii ale uneia sau mai multor
opere audiovizuale din care fac parte integrantă una sau
mai multe opere muzicale, în vederea distribuirii acestora;
b) prin importator se înțelege persoana juridică sau
persoana fizică autorizată care introduce pe teritoriul
României în scopul comercializării originalul sau copii legal
realizate ale operelor muzicale ca parte integrantă a unei
opere audiovizuale fixate pe orice tip de suport;
c) prin distribuitor se înțelege orice persoană juridică
sau persoană fizică autorizată care vinde sau transmite în
orice alt mod, cu titlu oneros ori gratuit, sau oferă public
copii ale unei opere audiovizuale din care fac parte
integrantă una sau mai multe opere muzicale;
d) prin fabricant se înțelege persoana fizică sau
persoana juridică care realizează activități de reproducere
la comanda producătorilor;
e) prin reproducere se înțelege realizarea uneia sau a
mai multor copii ale operelor muzicale ca parte integrantă a
unei opere audiovizuale fixate pe un suport;
f) prin copie se înțelege orice reproducere, în tot sau în
parte, a unei opere audiovizuale din care fac parte
integrantă una sau mai multe opere muzicale ori a
reprezentărilor digitale ale acestora, indiferent care ar fi
metoda ori tipul de suport utilizat pentru fixare;
g) produsele premium reprezintă suporturile înregistrate
oferite în mod gratuit ca bonus pentru promovarea altor
produse;
h) PPD reprezintă cel mai mare preț practicat de
producător sau de distribuitorul acestuia, preț la care orice
persoană sau distribuitor poate achiziționa o cantitate
minimă dintr-un suport relevant, fără a beneficia de
reduceri, stimulente, bonusuri sau alte reduceri ori deduceri;
i) prin videogramă se înțelege orice fixare a unei opere
audiovizuale sau a unor secvențe de imagini în mișcare,
însoțite de opere muzicale, oricare ar fi metoda și suportul
pentru această fixare.
3. Autorizațiile — licență neexclusivă, emise de organismul
de gestiune colectivă a drepturilor de autor din domeniul
muzical, mandatat de autori, au ca obiect, după caz:
a) dreptul neexclusiv de reproducere a operelor
muzicale ca parte integrantă a operelor audiovizuale;
b) dreptul neexclusiv de distribuire a copiilor operelor
muzicale ca parte integrantă a operelor audiovizuale,

realizate potrivit dispozițiilor prezentei metodologii, prin
vânzare sau prin orice alt mod de transmitere, cu titlu
oneros sau cu titlu gratuit, ori prin oferirea publică a
acestora;
c) dreptul neexclusiv de import în vederea comercializării
pe teritoriul României a copiilor realizate, cu
consimțământul autorului, după operele muzicale ca parte
integrantă a unei opere audiovizuale.
4. Autorizațiile — licență neexclusivă, prevăzute la
pct. 3, se eliberează pentru fiecare operă muzicală și au
ca obiect numai operele muzicale din repertoriul
organismului de gestiune colectivă a drepturilor de autor
din domeniul muzical, în limitele mandatelor de gestiune
acordate de autorii naționali, precum și ale contractelor de
reprezentare încheiate cu organisme similare din străinătate.
5. Autorizațiile — licență neexclusivă, prevăzute la
pct. 3, au un caracter neexclusiv, sunt limitate în timp la o
perioadă de 6 luni, cu posibilitatea de reînnoire prin acordul
părților, și sunt valabile numai pe teritoriul României.
6. Producătorii, distribuitorii și importatorii sunt obligați să
elaboreze cataloage ale propriilor videograme sau ale
videogramelor reproduse, distribuite ori importate, care vor
cuprinde cel puțin următoarele elemente:
a) titlurile operelor audiovizuale;
b) numărul de catalog;
c) titlurile operelor muzicale;
d) autorii operelor muzicale;
e) tipul suportului (compact disc, casetă, DVD, CD-ROM
etc.);
f) PPD.
În suplimentul catalogului producătorii vor publica
periodic lista de prețuri (PPD) și o vor transmite
organismelor de gestiune colectivă a drepturilor de autor
din domeniul muzical, care va servi ca bază de calcul al
remunerațiilor prevăzute de prezenta metodologie.
7. Suporturile pe care sunt reproduse opere audiovizuale
produse în România și introduse în circuitul comercial
trebuie să poarte următoarele marcaje:
a) numele și, dacă este cazul, marca producătorului;
b) titlul operei audiovizuale (albumului);
c) denumirile operelor muzicale;
d) numele autorilor operelor muzicale;
e) numărul de catalog;
f) numele organismului de gestiune colectivă a
drepturilor de autor din domeniul muzical și numărul
autorizației — licență neexclusivă, eliberată de organismul
de gestiune colectivă, pentru poziția respectivă din catalog,
vor figura pe coperta fiecărui suport;
g) enunțul: îToate drepturile producătorului și ale autorilor
sunt rezervate. Utilizările neautorizate ale acestei înregistrări
sunt strict interzise și se pedepsesc conform legii.“;
h) simbolul P, însoțit de numele producătorului, anul și
țara în care s-a publicat prima dată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005

Marcajele prevăzute la lit. a), b), e), f) și h) vor fi
inscripționate și pe suportul propriu-zis (casetă audiovideo,
DVD etc.), iar celelalte marcaje vor fi inscripționate numai
pe coperte sau pe ambalaj.
8. Pentru fiecare videogramă, la solicitarea
autorizației — licență neexclusivă, vor fi prezentate în scris
organismului de gestiune colectivă a drepturilor de autor
din domeniul muzical, după caz, următoarele informații
pentru fiecare operă muzicală ce face parte din opera
audiovizuală, respectiv: denumirea operei muzicale, durata,
numele compozitorului, numele editorului, numele textierului,
numele artistului interpret și titlul operei audiovizuale, în
următorul format recomandat:
TITLUL OPEREI AUDIOVIZUALE — AL ALBUMULUI
DENUMIREA OPEREI MUZICALE
DURATA
(secunde)˝

FIECĂREI

OPERE

MUZICALE

—

(minute)´

COMPOZITOR/TEXTIER/EDITOR (în cazul în care există) —
ARTIST INTERPRET

Producătorul, distribuitorul sau importatorul care
realizează reproduceri, distribuire, respectiv importuri ale
operelor muzicale ca parte integrantă a unei opere
audiovizuale din repertoriul internațional, licențiat sau
sublicențiat acestuia în mod direct, va prezenta
organismului de gestiune colectivă a drepturilor de autor
din domeniul muzical copii traduse și legalizate în limba
română ale contractelor de licențiere sau sublicențiere.
9. Fabricanții de suporturi sunt obligați să dețină, pentru
fiecare punct de lucru la care se desfășoară activități de
reproducere, o autorizație — licență — contract standard,
emisă de organismul de gestiune colectivă a drepturilor de
autor din domeniul muzical.
10. Fabricanții vor putea reproduce opere audiovizuale
conținând opere muzicale din repertoriul organismului de
gestiune colectivă a drepturilor de autor din domeniul
muzical numai pentru sau în numele producătorilor care fac
dovada deținerii unei autorizații — licență neexclusivă în
condițiile prezentei metodologii.
În cazul în care producătorul nu deține autorizație —
licență neexclusivă de la organismul de gestiune colectivă
a drepturilor de autor din domeniul muzical, fabricantul care
realizează reproducerea va plăti pentru repertoriul acestuia,
în termen de 10 zile de la realizarea reproducerii, triplul
remunerațiilor minime prevăzute de prezenta metodologie.
11. Remunerațiile se determină din baza de calcul
potrivit procentelor prevăzute în tabelul de mai jos și nu
includ TVA.
Tabelul cu remunerațiile datorate
potrivit prezentei metodologii
Pentru CD, caseta VHS etc.
Anul
Procent

2005 și următorii
10,45%

Pentru DVD
Anul
Procent

2005 și următorii
10,45%

12. Baza de calcul al remunerațiilor se determină astfel:
— pentru reproducerile destinate a fi introduse în
circuitul comercial: numărul de unități vândute din fiecare
suport, înmulțit cu PPD pe unitate de produs, dar nu mai
puțin de 30 lei pentru un DVD și 15 lei pentru o casetă
VHS, 15 lei pentru un CD și alte suporturi asemănătoare;
— pentru importuri, valoarea din declarațiile vamale de
import, dar nu mai puțin de 30 lei pentru un DVD și 15 lei
pentru o casetă VHS, 15 lei pentru un CD și alte suporturi
asemănătoare.
13. Baza de calcul pentru produsele premium se
determină prin înmulțirea numărului de produse cu 30 lei
pentru un DVD și 15 lei pentru o casetă VHS, 15 lei
pentru un CD și alte suporturi asemănătoare.
Produsele premium trebuie să fie inscripționate vizibil cu
enunțul: îNu sunt destinate vânzării“ și nu vor fi distribuite
decât împreună cu produsul promovat.
14. Producătorul va menționa pe factură sau într-o
anexă a acesteia specificațiile detaliate ale videogramei,
numărul de exemplare pentru fiecare poziție din catalog și
prețul de livrare corespunzător pe unitate de suport.
15. Plata remunerațiilor datorate de producătorii și
distribuitorii de suporturi audiovizuale înregistrate se face
trimestrial, pe baza unui raport transmis organismului de
gestiune colectivă a drepturilor de autor din domeniul
muzical, conținând: numărul de unități vândute din fiecare
suport, PPD pe unitate de produs, elementele de
identificare a videogramei și titularilor drepturilor
patrimoniale de autor ale operelor muzicale înglobate în
opera audiovizuală, prezente pe fiecare videogramă, astfel
cum sunt prevăzute la pct. 7 și 8. Plata remunerației
datorate de producători, distribuitori și importatori se face
trimestrial până cel mai târziu la data de 25 a lunii
următoare trimestrului în care s-a realizat, după caz,
reproducerea, distribuirea sau importul. Organismul de
gestiune colectivă a drepturilor de autor din domeniul
muzical și producătorii pot conveni asupra posibilității plății
unor avansuri lunare, calculate pe baza vânzărilor din
aceeași perioadă a anului trecut.
16. Pentru întârzierile la plată se datorează și se vor
plăti penalități în cuantum de 0,15% pe zi de întârziere.
17. În situația în care un produs conține și opere ce nu
aparțin repertoriului organismului de gestiune colectivă a
drepturilor de autor din domeniul muzical, procentele
aplicabile vor fi proporționale cu durata operelor din
repertoriu, raportată la durata totală a operelor muzicale
înglobate în opera audiovizuală.
18. Producătorii, distribuitorii și importatorii vor asigura
organismului de gestiune colectivă a drepturilor de autor
din domeniul muzical accesul la toate informațiile și
evidențele privind activitățile ce fac obiectul autorizațiilor
acordate de acesta și vor furniza, la cererea acestuia,
informațiile și evidențele privind drepturile reglementate de
prezenta metodologie.
19. În situația în care se constată nerespectarea de
către producători, distribuitori sau importatori a obligațiilor
ce le revin potrivit prevederilor prezentei metodologii și
contractelor încheiate, organismul de gestiune colectivă a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/27.XII.2005
drepturilor de autor din domeniul muzical este îndreptățit să
retragă sau să refuze reînnoirea autorizațiilor acordate.
20. Agenții economici care produc sau importă suporturi
pe care sunt reproduse opere audiovizuale sunt obligați să
se înscrie la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, în
Evidența națională a videogramelor, și vor depune
trimestrial la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
cataloagele și suplimentele acestora, reglementate de
pct. 6.
21. Importatorii, producătorii și fabricanții care realizează
reproduceri sau importuri fără să dețină autorizație —
licență neexclusivă din partea organismului de gestiune
colectivă a drepturilor de autor din domeniul muzical sau
din partea titularilor de drepturi datorează despăgubiri
reprezentând triplul remunerațiilor legal datorate potrivit
prezentei metodologii, în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.
22. Oficiul Român pentru Drepturile de Autor va
informa, la solicitare, organismul de gestiune colectivă a
drepturilor de autor din domeniul muzical cu privire la
producătorii înscriși în Evidența națională a videogramelor
și nu va elibera marcajele holografice fără ca producătorul

47

să dețină autorizație — licență neexclusivă de la
organismul de gestiune colectivă a drepturilor de autor din
domeniul muzical pentru repertoriul protejat de către
acesta.
23. Prezenta metodologie va putea fi modificată numai
după 3 ani de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, cu excepția cazului în care dispozițiile
Legii nr. 8/1996, astfel cum a fost modificată și completată
prin Legea nr. 285/2004 și prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123/2005, avute în vedere la elaborarea
prezentei metodologii, sunt modificate înainte de împlinirea
acestui termen, caz în care organismul de gestiune
colectivă a drepturilor de autor din domeniul muzical va
putea solicita inițierea unei noi proceduri de negociere și
înainte de împlinirea termenului de 3 ani.
24. Modificarea remunerațiilor stabilite în sumă fixă ca
bază minimă de calcul se poate efectua și periodic prin
reactualizarea cu indicele inflației, în conformitate cu
dispozițiile art. 1314 din Legea nr. 8/1996, astfel cum a
fost modificată și completată prin Legea nr. 285/2004 și
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Încheierea judecătorului-delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005;
6.2. Hotărârea adunării generale opozabilă terților. În cazul în care această hotărâre implică modificarea actului constitutiv,
se publică numai actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare;
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale;
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală;
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%;
6.6. Proiectul de fuziune sau de diviziune, vizat de judecătorul-delegat, integral sau în extras, potrivit dispoziției judecătorului-delegat sau cererii părților,
cu cel puțin 30 de zile înaintea adunării generale a membrilor cooperatori;
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul-delegat;
6.8. Actul prin care se comunică la registrul comerțului dizolvarea societății;
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora.
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
875.000 lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49
720.000 lei/pag. de manuscris/72
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49

lei
lei
lei
lei
lei

noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.

de
de
de
de
de

manuscris
manuscris
manuscris
manuscris
manuscris

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.174/27.XII.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,20 lei noi/32.000 lei vechi

&JUYDGY|070530]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

