Anul 173 (XVII) — Nr. 1.178

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 decembrie 2005

SUMAR

Nr.

505.

506.

507.

508.

509.

510.

511.

512.

52.

Pagina
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind numirea domnului Gheorghe
Mirel Taloș în funcția de secretar de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.....................................
— Decizie privind numirea domnului Ciubotaru
Gheorghe în funcția de subsecretar de stat al
Autorității
Naționale
pentru
Protecția
Consumatorilor ...........................................................
— Decizie privind numirea doamnei Laura Secui
în funcția de vicepreședinte al Autorității Naționale
de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală...............................................
— Decizie privind eliberarea, la cerere, a
domnului Vasile Adrian Cămărășan din funcția de
membru al Colegiului director al Consiliului
Național pentru Combaterea Discriminării ...............
— Decizie pentru eliberarea domnului Dezideriu
Gergely din funcția de membru al Colegiului
director al Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării, numit temporar pe perioada
suspendării
mandatului
doamnei
Pamfile
(Dumitrean) Anamaria ...............................................
— Decizie pentru numirea domnului Dezideriu
Gergely în funcția de membru al Colegiului
director al Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării................................................................
— Decizie pentru modificarea art. 2 din Decizia
primului-ministru nr. 417/2005 privind suspendarea
mandatului unui membru al Colegiului director al
Consiliului
Național
pentru
Combaterea
Discriminării................................................................
— Decizie privind eliberarea domnului Bucur
Șerban, la cerere, din funcția de subprefect al
municipiului București................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
stabilirea prețurilor la energia electrică vândută de
producătorii hidroelectrici care nu dețin contracte

2

2

3

3

4

4

5

5

Nr.

Pagina
de portofoliu și la cea vândută de producătorii
care beneficiază, potrivit legii, de sistemul de
promovare a energiei produse din surse
regenerabile de energie............................................

6

630. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind modificarea Ordinului ministrului economiei
și comerțului nr. 43/2005 pentru aprobarea
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2005 ale
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare care
s-au înființat în baza prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 25/1995 și își desfășoară activitatea
sub autoritatea Ministerului Economiei și
Comerțului și a Ordinului ministrului economiei și
comerțului nr. 208/2005 pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Metale Neferoase și Rare — INMR........................

6–22

1.182/1.277/114. — Ordin al ministrului sănătății, al
ministrului mediului și gospodăririi apelor și al
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea componenței Comisiei Naționale pentru
Produse Biocide și a regulamentului de organizare
și funcționare a acesteia ..........................................

23–25

1.224/722. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor și al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Procedurii și condițiilor de
autorizare a persoanelor juridice în vederea
preluării responsabilității privind realizarea
obiectivelor anuale de reutilizare, reciclare și
valorificare energetică a vehiculelor scoase din uz

25–28

1.272/26.503. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale și al ministrului finanțelor
publice pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor titlului XI îRenta viageră
agricolă“ din Legea nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente .......................................................

29–31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Gheorghe Mirel Taloș în funcția
de secretar de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. d) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Gheorghe Mirel Taloș se numește în funcția de secretar de stat în
cadrul Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 decembrie 2005.
Nr. 505.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Ciubotaru Gheorghe în funcția
de subsecretar de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul prevederilor art. 15 lit. a) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere
dispozițiile art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 755/2003 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Ciubotaru Gheorghe se numește în funcția de vicepreședinte al
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu rang de subsecretar
de stat.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 decembrie 2005.
Nr. 506.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

3

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Laura Secui în funcția
de vicepreședinte al Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală
În temeiul prevederilor art. 15 lit. a) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere
dispozițiile art. I pct. 11 din Hotărârea Guvernului nr. 437/2004 pentru
modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 373/2002 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodărie Comunală — A.N.R.S.C.,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Laura Secui se numește în funcția de vicepreședinte al Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală, cu rang de subsecretar de stat.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 decembrie 2005.
Nr. 507.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului
Vasile Adrian Cămărășan din funcția de membru
al Colegiului director al Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării
Având în vedere Adresa nr. 8.743/A.C. din 28 noiembrie 2005 a
Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării,
în temeiul prevederilor art. 15 lit. e) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.194/2001 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Vasile Adrian Cămărășan se eliberează, la cerere, din funcția de
membru al Colegiului director al Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 decembrie 2005.
Nr. 508.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Dezideriu Gergely din funcția
de membru al Colegiului director al Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării, numit temporar
pe perioada suspendării mandatului
doamnei Pamfile (Dumitrean) Anamaria
În temeiul prevederilor art. 15 lit. e) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.194/2001 privind organizarea și funcționarea Consiliului Național pentru
Combaterea Discriminării, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Dezideriu Gergely se eliberează din funcția de membru al Colegiului
director al Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării, numit
temporar pe perioada suspendării mandatului doamnei Pamfile (Dumitrean)
Anamaria.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 decembrie 2005.
Nr. 509.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Dezideriu Gergely în funcția
de membru al Colegiului director al Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării
În temeiul prevederilor art. 15 lit. e) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.194/2001 privind organizarea și funcționarea Consiliului Național pentru
Combaterea Discriminării, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
domnul Dezideriu Gergely se numește în funcția de membru al Colegiului
director al Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 decembrie 2005.
Nr. 510.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

5

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea art. 2 din Decizia primului-ministru
nr. 417/2005 privind suspendarea mandatului unui membru
al Colegiului director al Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Articolul 2 din Decizia primului-ministru nr. 417/2005
privind suspendarea mandatului unui membru al Colegiului director al
Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 763 din 22 august 2005, se modifică și va
avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Se numește în funcția de membru al Colegiului director al
Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării doamna Mădălina
Raluca Roșu, pe perioada suspendării mandatului doamnei Pamfile
(Dumitrean) Anamaria.“
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 decembrie 2005.
Nr. 511.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Bucur Șerban, la cerere,
din funcția de subprefect al municipiului București
În temeiul art. 15 și 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României, cu modificările și completările ulterioare,
și al art. 8 alin. (2) din Legea nr. 340/2004 privind instituția prefectului,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Domnul Bucur Șerban se eliberează, la cerere, din
funcția de subprefect al municipiului București.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 20 decembrie 2005.
Nr. 512.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru stabilirea prețurilor la energia electrică vândută de producătorii hidroelectrici care nu dețin contracte
de portofoliu și la cea vândută de producătorii care beneficiază, potrivit legii, de sistemul de promovare
a energiei produse din surse regenerabile de energie
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7) și al art. 11 alin. (2) lit. e) din Legea energiei electrice nr. 318/2003, precum și al art. 8 alin. (1)
și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 443/2003 privind promovarea producției de energie electrică din surse regenerabile de energie,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul funcționare și dezvoltare piață de energie și Procesul-verbal al
ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de 16 decembrie 2005,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Producătorii hidroelectrici care nu participă la
piața certificatelor verzi pot vinde energia electrică produsă în
centrale hidro cu puteri instalate de cel mult 10MW societăților
de distribuție și furnizare a energiei electrice care dețin contract
de concesiune cu drept de exclusivitate:
a) la prețul de 140,24 lei/MWh pentru orele de noapte;
b) la prețul de 229,87 lei/MWh pentru orele de zi.
(2) Orele de zi sunt cele cuprinse în intervalul 6—22, iar orele
de noapte sunt cele cuprinse în intervalul 22—6.
Art. 2. — Producătorii care beneficiază, potrivit legii, de
sistemul de promovare a energiei produse din surse regenerabile
de energie pot vinde energia electrică produsă prin contract
reglementat la prețul de 132 lei/MWh.
Art. 3. — Societățile de distribuție și furnizare a energiei
electrice care dețin contract de concesiune cu drept de
exclusivitate au obligația de a achiziționa energia electrică în
condițiile art. 1 și 2 de la producătorii racordați la rețelele de
distribuție din teritoriul stabilit prin licență, la solicitarea acestora.

Art. 4. — Producătorii de energie electrică menționați la art. 1
alin. (1) vor transmite lunar la Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei informațiile privind cantitățile
și prețurile de revenire la energia electrică vândută la tarifele
stabilite prin prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare începând cu data de
1 ianuarie 2006.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 4/2005 pentru stabilirea tarifului de
achiziție a energiei electrice de la producătorii hidroelectrici care
nu dețin contracte de portofoliu, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 115 din 4 februarie 2005.
Art. 7. — Titularii de licență menționați la art. 1 și 2 vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 16 decembrie 2005.
Nr. 52.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 43/2005 pentru aprobarea bugetelor de
venituri și cheltuieli pe anul 2005 ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare care s-au înființat în baza
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 și își desfășoară activitatea sub autoritatea Ministerului
Economiei și Comerțului și a Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 208/2005 pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Metale
Neferoase și Rare — INMR
În temeiul Legii nr. 292/2002 privind stabilirea modalității de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare, în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările ulterioare, și ale Legii
bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare, și în baza prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Articol unic. — (1) Anexele nr. 1—7 la Ordinul ministrului
economiei și comerțului nr. 43/2005 pentru aprobarea bugetelor
de venituri și cheltuieli pe anul 2005 ale institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare care s-au înființat în baza prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 și își desfășoară activitatea
sub autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 365 din 28 aprilie

2005, se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1—7*) la
prezentul ordin.
(2) Anexa la Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 208/2005 pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2005 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Metale Neferoase și Rare — INMR, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 629 din 19 iulie 2005, se
modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 8*) la prezentul ordin.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 3 noiembrie 2005.
Nr. 630.
*) Anexele nr. 1—8 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

7
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

9
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

11
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

13
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

15
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

17
ANEXA Nr. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

19
ANEXA Nr. 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

21
ANEXA Nr. 8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.182 din 7 noiembrie 2005

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 1.277 din 14 decembrie 2005

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Nr. 114 din 8 noiembrie 2005

ORDIN
pentru aprobarea componenței Comisiei Naționale pentru Produse Biocide și a regulamentului
de organizare și funcționare a acesteia
Având în vedere prevederile art. 3, 4 și 5 din Hotărârea Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe piață a produselor biocide,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 738/2005 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
ministrul sănătății, ministrul mediului și gospodăririi apelor și președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă componența nominală a Comisiei
Naționale pentru Produse Biocide, denumită în continuare
Comisia, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei, conform anexei nr. 2.
Art. 3. — Se înființează Secretariatul tehnic din cadrul
Insitutului de Sănătate Publică București din subordinea
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Ministerului Sănătății, ca organism executiv al Comisiei, care
îndeplinește atribuțiile prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Institutul de Sănătate Publică București va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Constantin Lupescu

ANEXA Nr. 1

COMPONENȚA NOMINALĂ
a Comisiei Naționale pentru Produse Biocide
1. Președinte: Beldescu Nicolae, medic primar sănătate
publică, Institutul de Sănătate Publică București — Ministerul
Sănătății
2. Vicepreședinte: Dumitru Elena, director al Direcției deșeuri
și substanțe chimice periculoase — Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor
3. Vicepreședinte: Rusu Liviu, director general al Direcției
generale siguranța alimentului — Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
4. Secretar: Fabritius Klaus, dr. biolog, Institutul de Sănătate
Publică București — Ministerul Sănătății
5. Membru: Drăgoiu Mihaela Simona, dr. chimist, Institutul de
Sănătate Publică București — Ministerul Sănătății
6. Membru: Ciubăncan Liliana, chimist principal, Institutul de
Sănătate Publică București — Ministerul Sănătății

7. Membru: Tănase Irina, biochimist principal, Institutul de
Sănătate Publică București — Ministerul Sănătății
8. Membru: Drăgușanu Mihaela, chimist principal, Institutul de
Sănătate Publică București — Ministerul Sănătății
9. Membru: Zglobiu Mariana, consilier în cadrul Direcției
deșeuri și substanțe chimice periculoase — Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor
10. Membru: Mihalcea Udrea Mariana, consilier în cadrul
Direcției deșeuri și substanțe chimice periculoase din cadrul
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului — Ministerul Mediului
și Gospodăririi Apelor
11. Membru: Lupu Mihail, director al Institutului pentru
Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de Uz
Veterinar — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor.

NOTĂ:
Înlocuirea membrilor Comisiei Naționale pentru Produse Biocide se poate face numai de instituțiile care i-au desemnat, printr-o
notificare semnată de conducătorii acestora, adresată autorității competente, Ministerul Sănătății.
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Produse Biocide
Art. 1. — (1) Comisia Națională pentru Produse Biocide,
denumită în continuare Comisia, se constituie în conformitate cu
dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 956/2005 privind plasarea pe
piață a produselor biocide.

(2) Comisia se organizează și funcționează ca organism de
specialitate pentru îndeplinirea atribuțiilor privind autorizarea și
înregistrarea produselor biocide pe teritoriul României.
(3) Comisia, prin președintele ei, exercită atribuțiile autorității
competente în procesul de luare a deciziilor privind emiterea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

autorizațiilor pentru produsele biocide, în conformitate cu
dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 956/2005.
(4) Până la data aderării României la Uniunea Europeană se
mențin procedurile de reglementare privind plasarea pe piață a
produselor biocide, concomitent cu cele prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 956/2005.
Art. 2. — (1) Membrii Comisiei își exercită activitatea pe o
perioadă de 5 ani, după care mandatul poate fi reînnoit.
(2) În termen de 30 de zile de la expirarea perioadei de
5 ani, mandatul poate fi reînnoit sau membrii pot fi înlocuiți.
Art. 3. — Comisia va funcționa la sediul unde își desfășoară
activitatea Secretariatul tehnic, respectiv Institutul de Sănătate
Publică București, str. Dr. A. Leonte nr. 1—3, sectorul 5,
București.
Art. 4. — (1) Comisia are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) emite acte administrative pentru plasarea pe piață a
produselor biocide noi, cu respectarea procedurilor de evaluare
existente;
b) emite autorizații pentru plasarea pe piață a unui produs
biocid în urma evaluării tuturor riscurilor prezentate de fiecare
substanță activă și de fiecare substanță potențial periculoasă,
prezente în produsul biocid;
c) hotărăște asupra uneia dintre următoarele concluzii la
luarea unei decizii de autorizare sau înregistrare, pentru fiecare
tip de produs și pentru fiecare domeniu de utilizare a unui produs
biocid, pentru care a fost depusă o cerere:
1. produsul biocid nu poate fi autorizat sau înregistrat;
2. produsul biocid poate fi autorizat sub rezerva unor condiții
sau restricții specifice;
3. sunt necesare informații suplimentare înainte de a se lua
decizia de autorizare;
d) respectă principiile de recunoaștere mutuală privind
plasarea pe piață a produselor biocide;
e) aplică regulile privind conceptul de formulare-cadru atunci
când ia o decizie de autorizare a unui produs biocid;
f) aplică regulile privind conceptul de îprodus biocid cu risc
scăzut“ atunci când ia o decizie de autorizare a unui produs
biocid;
g) autorizează numai acele produse biocide care, utilizate
conform condițiilor de autorizare, nu prezintă un risc inacceptabil
pentru oameni, animale sau mediu, sunt eficace și conțin
substanțe active evaluate și acceptate la nivelul Uniunii Europene;
h) poate impune, dacă este cazul, anumite condiții pentru
eliberarea unei autorizații;
i) în luarea deciziilor ține seama și de următoarele aspecte:
— rezultatele evaluării riscurilor, în special relația dintre
expunere și efect;
— natura și gravitatea efectului;
— existența unor măsuri pentru gestionarea riscului ce pot fi
aplicate;
— domeniul de utilizare a produsului biocid;
— eficacitatea produsului biocid;
— proprietățile fizice ale produsului biocid;
— beneficiile ce rezultă în urma utilizării produsului biocid;
j) dispune ca produsele biocide să fie utilizate corect;
utilizarea corectă include aplicarea produselor biocide într-o doză
eficace și utilizarea produselor biocide la minimum necesar;
k) înainte de a elibera actele administrative, se asigură că
solicitantul a propus pentru produsul biocid o etichetă și o fișă
tehnică de securitate;
l) analizează concluziile care rezultă din examinarea de către
grupul de experți a efectelor produsului biocid asupra omului,
animalelor și mediului, pentru a ajunge la o concluzie generală
cu privire la efectul global al produsului boicid;

m) ia în considerare orice efecte inacceptabile relevante,
eficacitatea produsului biocid și beneficiile utilizării produsului
biocid, înainte de a lua decizia de autorizare;
n) elaborează rapoarte, informări și facilitează schimbul de
date și de informații științifice pentru statele membre ale Uniunii
Europene și Comisia Europeană;
o) stabilește mijloacele și procedurile prin care să asigure
îndeplinirea tuturor responsabilităților pe care le are autoritatea
competentă în privința informării corecte a solicitanților, publicului,
statelor membre ale Uniunii Europene și Comisiei Europene
privind produsele biocide;
p) pentru îndeplinirea responsabilităților, Comisia și
Secretariatul tehnic colaborează cu autoritățile publice din
domeniile: sănătate, agricultură, mediu, Autoritatea Națională
pentru Protecția Consumatorilor, Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor și cu instituțiile de
specialitate coordonate de acestea, cărora le poate solicita, după
caz, formularea de puncte de vedere;
q) organizează și coordonează inventarierea la nivel național a
tuturor produselor biocide plasate deja pe piață;
r) coordonează elaborarea Registrului național al produselor
biocide;
s) elaborează răspunsul la o eventuală reclamație din partea
solicitantului;
t) asigură confidențialitatea informațiilor și datelor, după caz.
(2) În procesul de inventariere a produselor biocide Comisia
revizuiește și anulează actele administrative, indiferent de
emitentul acestora, pe baza cărora sunt comercializate produse
biocide care nu sunt conforme cu dispozițiile Hotărârii Guvernului
nr. 956/2005.
(3) Atribuțiile și responsabilitățile prevăzute la alin. (1) lit. b),
c), d), e), f), g), h), i), j), l) și m) devin active la data aderării
României la Uniunea Europeană.
(4) Comisia poate participa la activitățile de control organizate
de autoritatea competentă privind respectarea reglementărilor
pentru plasarea pe piață a produselor biocide, scop în care:
a) elaborează sistemul de supraveghere și inspecție la nivel
național;
b) participă la inspecții și verifică respectarea dispozițiilor
legale.
(5) Comisia îndeplinește și alte sarcini, la cererea autorității
competente.
(6) Persoanele care compun Comisia pot participa la
reuniunile și manifestările naționale și internaționale din domeniu.
Art. 5. — (1) Ședințele Comisiei sunt conduse de președinte
și convocate prin Secretariatul tehnic, la cererea acestuia.
(2) În lipsa președintelui, ședințele Comisiei sunt conduse de
unul dintre cei 2 vicepreședinți, desemnat în scris de președinte.
(3) Toate ședințele sunt consemnate în caietul cu proceseverbale.
(4) Pentru ca o ședință a Comisiei să se poată desfășura
este necesară prezența a cel puțin 6 dintre persoanele care
compun Comisia.
(5) Un membru al Comisiei care nu poate participa la ședință
trebuie să mandateze un alt membru al Comisiei să îl reprezinte
la vot.
Art. 6. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale Comisia are
ștampilă proprie.
(2) Hotărârile și deciziile se iau prin vot, cu majoritate simplă.
(3) În situațiile în care, din diferite motive, se constată că un
membru al Comisiei nu își îndeplinește responsabilitățile pe care le
are, președintele Comisiei poate să solicite instituției care l-a desemnat
înlocuirea cu un alt reprezentant, în condițiile prevăzute la art. 4
alin. (1) și la art. 5 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 956/2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005
Art. 7. — (1) Documentele eliberate de Comisie se semnează
de președinte și sunt parafate cu ștampila Comisiei.
(2) Copii ale autorizațiilor și înregistrărilor sau alte documente
eliberate de Comisie sunt arhivate de Secretariatul tehnic pe o
perioadă de 10 ani.
Art. 8. — Atribuțiile Secretariatului tehnic:
a) asigură baza tehnico-administrativă pentru îndeplinirea
atribuțiilor Comisiei;
b) primește de la solicitanți documentele necesare pentru
autorizarea și înregistrarea produselor biocide;
c) informează corect și complet solicitanții despre cerințele
pentru obținerea autorizațiilor sau înregistrărilor;
d) repartizează spre analiză și evaluare dosarele tehnice către
experți;
e) dacă dosarul tehnic nu îndeplinește condițiile necesare
pentru procedura de analiză și evaluare, anunță solicitantul
despre necesitatea completării și clarificării dosarului;
f) înaintează Comisiei rezultatele procesului de evaluare pentru
luarea deciziilor;

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 1.224 din 29 noiembrie 2005

25

g) întocmește documentele necesare pentru activitatea curentă
a Comisiei;
h) elaborează și administrează Registrul național al produselor
biocide;
i) poate solicita pentru produsul biocid o etichetă și o fișă
tehnică de securitate, în cazul în care acestea nu sunt atașate;
j) poate solicita o mostră de substanță, produs sau ambalaj;
k) organizează și asigură arhivarea documentelor conform
prevederilor art. 7 alin. (2);
l) pune la dispoziția solicitanților formatul standardizat al
formularului pentru notificarea produselor biocide în vederea
realizării inventarului la nivel național al tuturor produselor biocide
plasate deja pe piață;
m) asigură recepția și prelucrarea formularelor de notificare în
cadrul inventarului național al produselor biocide;
n) întocmește și gestionează baza de date electronică atât
pentru produsele biocide inventariate, cât și pentru cele noi;
o) îndeplinește orice alte activități solicitate de autoritatea
competentă.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Nr. 722 din 15 decembrie 2005

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii și condițiilor de autorizare a persoanelor juridice în vederea preluării
responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de reutilizare, reciclare
și valorificare energetică a vehiculelor scoase din uz
În temeiul prevederilor art. 15 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004 privind gestionarea vehiculelor scoase din uz,
ale art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 3 lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 459/2005 privind reorganizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului și ale art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor și ministrul economiei și comerțului emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura și condițiile de autorizare a
persoanelor juridice în vederea preluării responsabilității privind
realizarea obiectivelor anuale de reutilizare, reciclare și valorificare
energetică a vehiculelor scoase din uz, prevăzute la art. 15
alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004 privind
gestionarea vehiculelor scoase din uz, prezentate în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin, denumită în continuare
procedură.
Art. 2. — Autorizarea persoanelor juridice prevăzute la art. 1
se realizează prin acordarea licenței de operare.
Art. 3. — (1) Se constituie Comisia de evaluare în vederea
autorizării persoanelor juridice prevăzute la art. 1, cu următoarea
componență:
a) secretar de stat în Ministerul Mediului și Gospodăririi
Apelor — președinte;
b) președintele Agenției Naționale pentru Protecția Mediului —
vicepreședinte;
c) un reprezentant al Direcției deșeuri și substanțe chimice
periculoase din cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor — membru;
d) un reprezentant al Direcției generale evaluare impact,
controlul poluării și managementului riscului din cadrul Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor — membru;
e) un reprezentant al Direcției deșeuri și substanțe chimice
periculoase din cadrul Agenției Naționale pentru Protecția Mediului —
membru;

f) un reprezentant al Ministerului Economiei și Comerțului —
Comisia Națională de Reciclare a Materialelor — membru;
g) un reprezentant al Ministerului Administrației și Internelor —
membru;
h) un reprezentant al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului — membru;
i) un reprezentant al Gărzii Naționale de Mediu — membru.
(2) Agenția Națională pentru Protecția Mediului asigură
secretariatul Comisiei de evaluare.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei de
evaluare se aprobă în prima ședință a acesteia, în prezența a cel
puțin jumătate din numărul membrilor, cu majoritatea simplă a
membrilor prezenți.
Art. 4. — Componența nominală a Comisiei de evaluare se
aprobă prin ordin al ministrului mediului și gospodăririi apelor, în
termen de 15 zile de la data publicării prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe baza comunicărilor
primite din partea instituțiilor prevăzute la art. 3 alin. (1).
Art. 5. — Agenția Națională pentru Protecția Mediului va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Constantin Popescu,
secretar de stat

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005
ANEXĂ

PROCEDURA ȘI CONDIȚIILE
de autorizare a persoanelor juridice în vederea preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale
de reutilizare, reciclare și valorificare energetică a vehiculelor scoase din uz
CAPITOLUL I
Prevederi generale
1. Obiectul prezentei reglementări îl constituie stabilirea
procedurii și a condițiilor de autorizare ce trebuie îndeplinite în
vederea acordării licenței de operare pentru persoanele juridice
care preiau, în baza prevederilor art. 15 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 2.406/2004 privind gestionarea vehiculelor scoase
din uz, responsabilitățile privind realizarea obiectivelor anuale de
reutilizare, reciclare și valorificare energetică a vehiculelor scoase
din uz, respectiv privind monitorizarea și raportarea modului de
gestionare a vehiculelor scoase din uz.
2. Preluarea responsabilității se poate efectua în următoarele
moduri:
a) integral, atât responsabilitățile privind realizarea obiectivelor
anuale de reutilizare, reciclare și valorificare energetică a
vehiculelor scoase din uz, cât și responsabilitățile privind
monitorizarea și raportarea modului de gestionare a vehiculelor
scoase din uz;
b) numai responsabilitățile cu privire la realizarea obiectivelor
anuale de reutilizare, reciclare și valorificare energetică a
vehiculelor scoase din uz;
c) numai responsabilitățile privind monitorizarea și raportarea
modului de gestionare a vehiculelor scoase din uz.
3. Condițiile și procedura de autorizare trebuie să asigure o
abordare integrată, eficientă și transparentă a gestionării
vehiculelor scoase din uz, prin promovarea, la nivel național, a
unor soluții de colectare, reutilizare și valorificare eficientă din
punctul de vedere al protecției mediului și să fie viabile din punct
de vedere economic.
CAPITOLUL II
Competențe de emitere, revizuire și anulare a licenței de operare
4. Emiterea, revizuirea și anularea licenței de operare se fac
de către Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor prin Agenția
Națională pentru Protecția Mediului.
5. Emiterea licenței de operare are la bază analiza
documentației depuse și evaluarea planului de operare propus.
6. Pentru emiterea, vizarea anuală și revizuirea autorizației se
achită următoarele tarife:
a) tariful de autorizare, în cuantum de 5.000 lei RON;
b) tariful de vizare anuală a autorizației, în cuamtum de
2.000 lei RON;
c) tariful de revizuire a autorizației, în cuantum de 2.000 lei
RON.
Tarifele se achită în contul indicat de Agenția Națională pentru
Protecția Mediului.
CAPITOLUL III
Depunerea solicitării
7. Dosarul de autorizare trebuie să cuprindă următoarele
documente:
a) cerere-tip — conform anexei nr. 1 la prezenta procedură;
b) statutul sau, după caz, actul constitutiv al persoanei juridice
(copie conform cu originalul);
c) certificat de înregistrare la Oficiul Național al Registrului
Comerțului (copie conform cu originalul)/încheierea prin care s-a
dispus înscrierea în Registrul asociațiilor și fundațiilor (copie
conform cu originalul);

d) certificat constatator eliberat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului (copie conform cu originalul)/certificat de
înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor (copie conform cu
originalul);
e) planul de operare pentru perioada de valabilitate a licenței,
cu precizarea tipurilor de activități ce urmează a fi desfășurate
pentru atingerea obiectivelor prevăzute în Hotărârea Guvernului
nr. 2.406/2004, precum și modul de gestionare a vehiculelor
scoase din uz;
f) argumentația de susținere a realizării planului de operare, în
concordanță cu obiectivele Strategiei naționale pentru gestionarea
deșeurilor, ale Planului național pentru gestionarea deșeurilor și
Planului de implementare a directivei privind vehiculele scoase
din uz;
g) modelul de contract ce urmează a fi folosit în relație cu
partenerii;
h) prezentarea sistemului de evidență — bază de date — ce
urmează a fi folosit, sistem care se va actualiza în funcție de
noile cerințe de raportare către Comisia Europeană;
i) dovezi privind capacitatea tehnico-financiară pentru derularea
activității;
j) copii ale acordurilor, precontractelor/contractelor de preluare
a responsabilității, copii ale acordurilor, precontractelor/contractelor
încheiate cu societăți comerciale autorizate pentru colectarea,
tratarea și valorificarea vehiculelor scoase din uz, a materialelor
și componentelor acestora.
8. Dosarul de autorizare, însoțit de o copie în format
electronic a acestuia, se depune la sediul Agenției Naționale
pentru Protecția Mediului.
CAPITOLUL IV
Condiții de autorizare
9. Persoana juridică ce solicită autorizarea în baza prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 2.406/2004 trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să aibă ca scop preluarea responsabilităților ce le revin
agenților economici privind realizarea obiectivelor anuale de
reutilizare, reciclare și valorificare energetică a vehiculelor scoase
din uz, precum și/sau a obligațiilor de monitorizare și raportare
privind modul de gestionare a vehiculelor scoase din uz;
b) să elaboreze și să prezinte scheme de fluidizare a fluxului
de deșeuri pentru crearea unui sistem integrat, eficient și
transparent de gestionare a vehiculelor scoase din uz;
c) să demonstreze, prin planul de operare propus, că are
capacitatea de atingere a obiectivelor prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 2.406/2004, a celor din Strategia națională pentru
gestionarea deșeurilor, din Planul național pentru gestionarea
deșeurilor și din Planul de implementare a directivei privind
vehiculele scoase din uz;
d) să fie deschisă și echidistantă față de noi parteneri
contractuali;
e) să acționeze fără discriminare față de tipurile de vehicule
scoase din uz și de cantitățile propuse spre contractare de către
oricare agent economic responsabil.
10. Persoana juridică ce a obținut licența de operare are
următoarele obligații:
a) să realizeze integral obiectivele anuale de reutilizare,
reciclare și valorificare energetică a vehiculelor scoase din uz
pentru care preia responsabilitatea, prevăzute la art. 15 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004, în cazul în care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005
preluarea responsabilităților se face în conformitate cu pct. 2
lit. a) și b) din prezenta procedură;
b) să încheie contracte cu producătorii și importatorii
profesionali conform art. 15 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 2.406/2004, în conformitate cu condițiile contractuale;
c) să încheie contracte cu agenții economici autorizați pentru
colectarea vehiculelor scoase din uz;
d) să asigure reabilitarea infrastructurii de colectare menționată
la lit. c) astfel încât să îndeplinească cerințele cuprinse în anexa
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004, în cazul în care
preluarea responsabilităților se face în conformitate cu pct. 2
lit. a) și b) din prezenta procedură;
e) să faciliteze transferul vehiculelor scoase din uz către
agenții economici care asigură tratarea acestora, în cazul în care
preluarea responsabilităților se face în conformitate cu pct. 2
lit. a) și b);
f) să încheie contracte cu agenții economici care efectuează
operații de întreținere și reparații auto pentru preluarea pieselor
înlocuite care constituie deșeuri, în cazul în care preluarea
responsabilităților se face în conformitate cu pct. 2 lit. a) și b);
g) să încheie contracte cu agenții economici autorizați pentru
dezmembrarea/reciclarea vehiculelor scoase din uz sau a
materialelor și componentelor acestora;
h) să asigure desfășurarea activității de gestionare a
vehiculelor scoase din uz în mod transparent față de toți agenții
economici de la care au preluat responsabilitatea;
i) să realizeze investiții pentru dezvoltarea sistemului de
gestionare a vehiculelor scoase din uz;
j) să desfășoare în domeniul gestionării deșeurilor numai
activități legate de sprijinirea reutilizării, reciclării și valorificării
energetice a vehiculelor scoase din uz, derularea de programe
educaționale și de informare/conștientizare, precum și realizarea
de studii privind activitatea de colectare și tratare a vehiculelor
scoase din uz;
k) să țină evidențe lunare asupra fluxurilor de materiale și
componente provenite de la vehiculele scoase din uz gestionate
și/sau monitorizate și să pună aceste date la dispoziția Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului, la cererea acesteia;
l) să transmită autorității publice centrale pentru protecția
mediului raportul de activitate, complet, în termen de 30 de zile
de la încheierea perioadei de raportare, impusă prin licența de
operare. Raportul trebuie să cuprindă următoarele informații
detaliate: persoanele juridice cu care s-au încheiat contracte
(agenții economici care au transferat responsabilitatea, colectori,
dezmembratori, reciclatori etc.), o centralizare a formularelor
cuprinse în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004,
completate la zi de către operatorii economici care desfășoară
operațiuni de tratare a vehiculelor scoase din uz, fluxurile de
deșeuri gestionate, prezentarea activității derulate (atât din punct
de vedere tehnic, cât și organizatoric), cuantumul și modul de
utilizare a sumelor prevăzute la lit. i), precum și orice alte
informații relevante pentru evaluarea activității;
m) să informeze în scris Comisia de evaluare și autorizare
asupra oricărei schimbări semnificative a datelor care au stat la
baza eliberării licenței de operare, situație în care Comisia de
evaluare și autorizare va decide asupra necesității revizuirii
licenței sau a reautorizării persoanei juridice, după caz.
CAPITOLUL V
Etapa de evaluare a solicitării
11. În termen de 15 zile lucrătoare de la depunerea
documentației, Direcția deșeuri și substanțe chimice periculoase
din cadrul Agenției Naționale pentru Protecția Mediului realizează
analiza preliminară a solicitării și înaintează documentația depusă
către Comisia de evaluare și autorizare, împreună cu un raport
preliminar.

27

12. În termen de 10 zile lucrătoare de la primirea raportului
preliminar și a documentației, Comisia de evaluare și autorizare
analizează solicitarea, verifică îndeplinirea criteriilor de autorizare,
întocmește raportul de evaluare și decide emiterea licenței sau
respingerea solicitării.
13. În cazul îndeplinirii tuturor criteriilor de autorizare, se emite
licența de operare conform modelului prevăzut în anexa nr. 2 la
prezenta procedură, în maximum 5 zile lucrătoare de la luarea
deciziei.
14. Respingerea solicitării se motivează și se comunică în
scris solicitantului în termen de 5 zile lucrătoare de la luarea
deciziei.
15. Comisia de evaluare și autorizare poate invita pentru
consultare reprezentanți ai autorităților publice implicate.
16. În cazuri justificate, Comisia de evaluare și autorizare
poate solicita completarea dosarului, documente sau informații
suplimentare în vederea conformării cu criteriile de autorizare. În
acest caz se decalează termenul prevăzut la pct. 12, dar nu cu
mai mult de 10 zile lucrătoare.
17. Solicitantul poate ataca decizia de respingere a autorizării,
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004.
CAPITOLUL VI
Valabilitatea licenței de operare. Revizuirea și anularea
licenței de operare. Reautorizare
18. Licența de operare se emite pentru o perioadă de 2 ani.
19. Reautorizarea se face în baza procedurii stabilite pentru
autorizare, cu luarea în considerare a îndeplinirii obligațiilor
menționate la pct. 10. De asemenea, în vederea reautorizării vor
fi avute în vedere și următoarele criterii:
a) investițiile sau măsura în care eventualele sume rezultate
după deducerea cheltuielilor din veniturile realizate au fost
reinvestite pentru dezvoltarea sistemului de gestionare a
vehiculelor scoase din uz prevăzute la pct. 10 lit. d) și i);
b) derularea de acțiuni de sprijinire a reutilizării, reciclării și
valorificării energetice a vehiculelor scoase din uz;
c) derularea de programe educaționale și de
informare/conștientizare, precum și realizarea de studii privind
activitatea de colectare și tratare a vehiculelor scoase din uz.
20. Licența de operare se revizuiește în cazul în care
evaluările rapoartelor de activitate anuale impun acest lucru sau
dacă apar elemente noi, necunoscute la data emiterii.
21. Procedura de revizuire a licenței de operare poate fi
inițiată la cererea persoanei juridice autorizate sau a Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului, însoțită de motivarea revizuirii.
Revizuirea licenței de operare urmează procedura stabilită pentru
autorizare.
22. Licența de operare se anulează în următoarele situații:
a) nerespectarea obligațiilor prevăzute în prezenta procedură;
b) nerealizarea obiectivelor prevăzute la art. 15 din Hotărârea
Guvernului nr. 2.406/2004 în mod repetat, 2 ani consecutivi.
23. Persoana juridică autorizată a cărei licență de operare se
anulează este obligată ca în decurs de maximum 30 de zile să
comunice în scris acest lucru tuturor părților contractante și să
transfere, cu acordul scris al acestora, toate contractele încheiate
în baza transferului de responsabilitate către o persoană juridică
autorizată în acest scop.
24. — (1) Constatarea neîndeplinirii obligațiilor prevăzute la
pct. 10 și a obiectivelor anuale de valorificare și reciclare revine
autorităților publice competente din domeniul protecției mediului.
(2) Orice persoană fizică sau juridică poate sesiza Comisia de
evaluare și autorizare în legătură cu neîndeplinirea obligațiilor
asumate de către organizația colectivă autorizată.
25. Dispoziția de anulare a autorizării este executorie.
26. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
procedură.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005
ANEXA Nr. 1
la procedură

Antetul solicitantului
Nr. ........./............
CERERE

de acordare a licenței de operare
Subscrisa, ....................................., cu sediul social în .........................................., str. .............................................. nr. ......, bl. ...,
ap. ......., județul/sectorul ............................, înregistrată sub nr. ......................, cod unic de înregistrare nr. ................./......................,
cont bancar nr. ........................., deschis la ............................., sucursala .............................., telefon ........................, fax ...........................,
e-mail ............................., reprezentată prin ..................................., în calitate de .........................................., solicită acordarea licenței
de operare în vederea preluării, după caz*):
a) a responsabilității de realizare a obiectivelor anuale de reutilizare, reciclare și valorificare energetică a vehiculelor scoase
din uz, precum și privind monitorizarea și raportarea modului de gestionare a vehiculelor scoase din uz;
b) a responsabilităților cu privire la realizarea obiectivelor anuale de reutilizare, reciclare și valorificare energetică a vehiculelor
scoase din uz;
c) a responsabilităților privind monitorizarea și raportarea modului de gestionare a vehiculelor scoase din uz.
Preluarea responsabilității producătorului se efectuează conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 2.406/2004 privind
gestionarea vehiculelor scoase din uz, în vederea atingerii obiectivelor anuale de valorificare, reutilizare și reciclare a vehiculelor scoase
din uz, stabilite prin acte normative.
Anexăm documentele specifice, prevăzute în Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor și al ministrului economiei și
comerțului nr. 1.224/722/2005.
Ne asumăm răspunderea, sub sancțiunea legii penale, că documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data ................................
Persoana autorizată,
................................................
(semnătura și ștampila)
*) Se va bifa varianta pentru care se solicită licența de operare.
ANEXA Nr. 2
la procedură
CONȚINUTUL LICENȚEI DE OPERARE

(model)
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA MEDIULUI
LICENȚA DE OPERARE

Nr. ...... din ............

pentru ...................................... din localitatea ..............................., sectorul/județul ................................, str. ...................... nr. ......,
înregistrată sub nr. ......................., cod unic de înregistrare nr. ............/............, în scopul preluării responsabilității producătorului, după
cum urmează*):
a) a responsabilității de realizare a obiectivelor anuale de reutilizare, reciclare și valorificare energetică a vehiculelor scoase
din uz, precum și privind monitorizarea și raportarea modului de gestionare a vehiculelor scoase din uz;
b) a responsabilităților cu privire la realizarea obiectivelor anuale de reutilizare, reciclare și valorificare energetică a vehiculelor
scoase din uz;
c) a responsabilităților privind monitorizarea și raportarea modului de gestionare a vehiculelor scoase din uz,
în următoarele condiții: ......................................................................................................................................................................................... .
(se vor înscrie în licența de operare perioada de raportare și datele relevante din planul de operare propus)

Prezenta licență de operare este emisă în baza Hotărârii Guvernului nr. 2.406/2004 privind gestionarea vehiculelor scoase din
uz și a Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor și al ministrului economiei și comerțului nr. 1.224/722/2005, pentru aprobarea
procedurii și condițiilor de autorizare a persoanelor juridice în vederea preluării responsabilității privind realizarea obiectivelor anuale de
reutilizare, reciclare și valorificare energetică a vehiculelor scoase din uz.
Data emiterii ..............................

Valabilă până la ........................

Președintele Comisiei de evaluare și autorizare,
....................................
Secretar de stat
în Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor

Vicepreședintele Comisiei de evaluare și autorizare,
............................................
Președintele
Agenției Naționale pentru Protecția Mediului

*) Se va bifa varianta pentru care se obține licența de operare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 1.272 din 7 decembrie 2005

29

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 26.503 din 15 decembrie 2005

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor titlului XI îRenta viageră agricolă“
din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente
În temeiul art. 18 din titlul XI îRenta viageră agricolă“ din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și
justiției, precum și unele măsuri adiacente,
în temeiul art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările
ulterioare,
având în vedere necesitatea asigurării unei exploatări eficiente a terenurilor agricole, aflate în proprietatea unor persoane fizice,
care să permită modernizarea agriculturii României și atingerea standardelor existente în țările Uniunii Europene,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a
prevederilor titlului XI îRenta viageră agricolă“ din Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Agenția Domeniilor Statului, prin Oficiul Național de
Rentă Viageră Agricolă și birourile județene ale acestuia, va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor titlului XI îRenta viageră agricolă“ din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății
și justiției, precum și unele măsuri adiacente
CAPITOLUL I
Organizarea Oficiului Național de Rentă Viageră Agricolă
și a birourilor județene
Art. 1. — Sediul Oficiului Național de Rentă Viageră Agricolă,
denumit în cele ce urmează Oficiul național, este în București,
str. Știrbei Vodă nr. 43, sectorul 1.
Art. 2. — La nivelul fiecărui județ se organizează și
funcționează birouri ale Oficiului național ca reprezentanțe
teritoriale în structura aparatului propriu al Agenției Domeniilor
Statului, fără personalitate juridică, denumite în cele ce urmează
birouri județene.
Art. 3. — Fondurile necesare pentru plata rentei viagere
agricole se asigură de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
CAPITOLUL II
Documente și proceduri
Art. 4. — (1) Pot beneficia de renta viageră agricolă cetățenii
români care au împlinit vârsta de 62 de ani la data înstrăinării
sau, respectiv, a arendării terenurilor agricole proprietate
personală.

(2) Terenurile care sunt înstrăinate sau arendate sunt cele
dobândite anterior anului 1989 sau după 1989 prin aplicarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și a Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare, și care nu au fost înstrăinate prin acte
între vii după 1990.
(3) Beneficiază de prevederile legii și persoanele prevăzute la
art. 27 alin. (2 1 ) din Legea nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și persoanele care
au dobândit terenuri prin moștenire de la cei care au primit titluri
de proprietate prin aplicarea Legii nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 1/2000, cu
modificările și completările ulterioare. Aceștia trebuie să își
dovedească calitatea prin certificatul de moștenitor.
(4) Beneficiază de renta viageră agricolă proprietarii care au
încheiat contracte de arendare după apariția Legii nr. 247/2005,
dacă aceste contracte sunt încă în vigoare la sfârșitul anului
calendaristic pentru care se plătește renta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

(5) În cazul proprietarilor căsătoriți, care beneficiază de renta
viageră agricolă prin înstrăinarea sau arendarea unor terenuri
proprietate comună, în devălmășie sau pe cote-părți, și în cazul
cărora doar unul dintre soți îndeplinește condiția de vârstă, renta
viageră agricolă se va plăti doar până la decesul soțului
respectiv. Soțul supraviețuitor beneficiază de renta viageră
agricolă dacă, anterior datei decesului rentierului, a împlinit vârsta
minimă prevăzută de art. 9 din titlul XI al Legii nr. 247/2005, cu
reducerea corespunzătoare a sumei acordate în situația în care
suprafața se diminuează întrucât există și alți moștenitori. În
această situație pe numele soțului supraviețuitor se va emite un
nou carnet de rentă viageră agricolă.
Art. 5. — (1) Persoanele care doresc să beneficieze de renta
viageră agricolă trebuie să depună la biroul județean în a cărui
rază teritorială se află terenul care face obiectul vânzării sau
arendării, personal ori prin mandatar, o cerere, conform anexei
nr. 1, însoțită de următoarele documente:
a) copie de pe actul de identitate al solicitantului;
b) copie de pe actul de vânzare-cumpărare intabulat sau,
după caz, de pe titlul de proprietate al arendatorului și de pe
contractul de arendă încheiat cu respectarea prevederilor Legii
arendării nr. 16/1994, cu modificările și completările ulterioare;
c) declarație pe propria răspundere din care să rezulte faptul
că nu are în proprietate pentru folosința proprie teren agricol în
suprafață mai mare de 0,5 ha.
(2) Solicitanții vor prezenta la birourile județene documentele
menționate la alin. (1) lit. b), în original, pe baza cărora
funcționarii birourilor județene vor certifica copiile depuse. După
certificare, originalele vor fi restituite solicitanților.
(3) Opțiunea de înstrăinare sau de arendare a unui teren
agricol poate fi notificată, conform anexei nr. 2, de către
persoanele interesate birourilor județene. Orice persoană
interesată poate consulta gratuit baza de date cu privire la
intențiile de înstrăinare și arendare, constituită la nivelul Oficiului
național sau al birourilor județene. Datele sintetice cu privire la
terenurile oferite spre vânzare sau arendare vor fi afișate la
sediile birourilor județene și ale primăriilor, precum și pe pagina
de Internet a Oficiului național. Oficiul național pune la dispoziție
tipizate pentru formularea notificărilor.
Art. 6. — Birourile județene înregistrează documentația pentru
primirea rentei viagere agricole și o verifică în termen de
maximum 10 zile de la data înregistrării solicitării. După verificare
documentația este înaintată imediat spre aprobare Oficiului
național.
Art. 7. — În termen de maximum 10 zile lucrătoare de la
înregistrarea documentației, Oficiul național comunică birourilor
județene dacă solicitantul poate beneficia de rentă viageră
agricolă.
Art. 8. — Birourile județene comunică solicitanților rezultatele
verificărilor, stabilind data la care se pot prezenta pentru ridicarea
carnetelor de rentier.

Art. 9. — Birourile județene arhivează documentația primită.
Evidența rentierilor agricoli este ținută de către Oficiul național pe
baza solicitărilor primite și a informațiilor primite de la birourile
județene.
Art. 10. — (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin birourile
județene colaborează cu serviciile publice comunitare de evidență
a persoanelor din cadrul consiliilor locale și județene.
(2) La începutul fiecărui an calendaristic birourile județene vor
solicita serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor
situația privind beneficiarii de rentă viageră agricolă decedați în
anul precedent.
(3) Birourile județene vor solicita primăriilor la începutul fiecărui
an calendaristic situația contractelor de arendă ai căror arendatori
sunt înregistrați ca beneficiari de rentă viageră agricolă, cu
precizarea cel puțin a următoarelor informații: dacă contractele
mai sunt în vigoare, data încetării, dacă este cazul, și suprafața
arendată în decursul anului respectiv.
CAPITOLUL III
Carnetul de rentier agricol
Art. 11. — (1) Prin grija Oficiului național se vor emite
carnetele de rentier agricol, având următoarele elemente:
1. dimensiune: 13 x 10 cm;
2. coperte tari de culoare portocalie pe care este inscripționată
cu negru mențiunea îCarnet de rentier agricol“;
3. coperta interioară va conține:
— antet — Oficiul Național de Rentă Viageră Agricolă;
— stema țării, plasată central;
4. prima pagină va conține:
— numele și prenumele rentierului, cu datele de identificare
ale acestuia;
— numele și prenumele soțului rentierului, care se
completează în condițiile în care terenul vândut sau arendat
reprezintă bun comun;
— suprafața înstrăinată sau arendată.
(2) Carnetul de rentier agricol va conține elemente de
securizare și va avea în interior 6 pagini cu un număr de 36 de
rubrici. Fiecare rubrică reprezintă spațiul în care se completează
de către birourile județene valoarea rentei viagere agricole în euro
și valoarea rentei viagere agricole în lei.
CAPITOLUL IV
Plata rentei viagere agricole
Art. 12. — Plata rentei viagere agricole se face pe baza
mediei cursului calculat de Banca Națională a României din
primul trimestru al anului în care se efectuează plata.
Art. 13. — Renta viageră agricolă este personală și
netransmisibilă și se poate încasa doar de titularul carnetului de
rentier agricol sau de mandatarul său cu procură specială
autentificată.
Art. 14. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.178/27.XII.2005

31
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

CERERE

Subsemnatul .............................., domiciliat în localitatea ................................., str. ............................ nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ...,
ap. ..., județul ......................., posesor al B.I./C.I. seria ............. nr. ................, eliberat/eliberată de ................, CNP ............................,
având vârsta de ........... ani, solicit acordarea rentei viagere agricole, în conformitate cu prevederile titlului XI îRenta viageră agricolă“
din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, cu modificările ulterioare.
Dețin/am deținut în proprietate suprafața agricolă de ... ha, din care:
— suprafața vândută
................. ha;
— suprafața arendată
................. ha.
Anexez: — copie de pe B.I./C.I.;
— copie de pe actul de vânzare-cumpărare;
— copie de pe contractul de arendă;
— declarație pe propria răspundere că nu am în proprietate pentru folosința proprie teren agricol în suprafață mai
mare de 0,5 ha.

Data
.....................................

Semnătura
.......................................

Biroul de Rentă Viageră al Județului ..........................

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
NOTIFICARE

Subsemnatul ......................, domiciliat în localitatea..........................., str. ........................................ nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. .....,
ap. ..., județul ......................., posesor al B.I./C.I. seria ............. nr. ................, eliberat/eliberată de ................., CNP .........................,
având vârsta de ........ ani, proprietar de teren agricol:
• ofer spre vânzare suprafața de ... ha, situată în localitatea ......................, județul ........................, având calitatea ...... (I, II,
III sau IV) și solicit un preț de ....................... lei/ha;
• ofer spre arendare suprafața de ... ha, situată în localitatea ...................., județul .................., având calitatea de .......... (I, II,
III sau IV).
Data

Semnătura

...................................

.........................................

Biroul de Rentă Viageră al Județului ..........................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de lege
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Încheierea judecătorului-delegat de înmatriculare în registrul comerțului a societății cooperative, conform Legii nr. 1/2005;
6.2. Hotărârea adunării generale opozabilă terților. În cazul în care această hotărâre implică modificarea actului constitutiv,
se publică numai actul adițional cuprinzând textul integral al clauzelor modificatoare;
6.3. Hotărârea judecătorească irevocabilă de anulare a hotărârii adunării generale;
6.4. Hotărârea adoptată de adunarea generală a membrilor cooperatori prin care se aprobă situația financiară anuală;
6.5. Hotărârea adunării generale pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%;
6.6. Proiectul de fuziune sau de diviziune, vizat de judecătorul-delegat, integral sau în extras, potrivit dispoziției judecătorului-delegat sau cererii părților,
cu cel puțin 30 de zile înaintea adunării generale a membrilor cooperatori;
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății cooperative absorbante, vizat de judecătorul-delegat;
6.8. Actul prin care se comunică la registrul comerțului dizolvarea societății;
6.9. Actul de numire a lichidatorilor, precum și orice alt act care ar aduce schimbări în persoana acestora.
Tarifele de publicare cuprind T.V.A. în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
490.000 lei/pag.
875.000 lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49
720.000 lei/pag. de manuscris/72
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49
490.000 lei/pag. de manuscris/49

lei
lei
lei
lei
lei

noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.
noi/pag.

de
de
de
de
de

manuscris
manuscris
manuscris
manuscris
manuscris

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.178/27.XII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|070578]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

