PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 118

I

Luni, 7 februarie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

67.
71.

— Hotărâre privind înființarea Centrului de Studii
și Cercetări în Domeniul Culturii..............................

2–3

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 844/1991 privind înființarea
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite
de Comerț Exterior....................................................

3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
368/2004. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare pentru
aprobarea Normelor privind eliberarea permiselor
de exercitare pentru personalul operator,
personalul de conducere și personalul de pregătire
specifică din centralele nuclearoelectrice, reactorii
de cercetare și din alte instalații nucleare..............

4–39

5.206/2.045/2004. — Ordin al secretarului de stat pentru
problemele revoluționarilor din decembrie 1989 și
al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului pentru aprobarea Procedurii de emitere,
utilizare și decontare a biletelor de călătorie
gratuită pentru transportul pe calea ferată a
beneficiarilor Legii recunoștinței față de eroii-martiri
și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989 nr. 341/2004 .............

40–48

Rectificări ...............................................................................

48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Centrului de Studii și Cercetări în Domeniul Culturii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Centrul de Studii și
Cercetări în Domeniul Culturii, denumit în continuare
Centrul, instituție publică cu personalitate juridică, aflată în
subordinea Ministerului Culturii și Cultelor și în coordonarea
științifică a Academiei Române.
(2) Centrul are sediul în municipiul București, Calea
Dorobanților nr. 99A, sectorul 1.
Art. 2. — (1) Centrul are următoarele atribuții principale:
a) efectuează studii, analize și cercetări în domeniul
culturii;
b) elaborează strategii în vederea promovării valorilor
culturale naționale și fundamentează politicile publice în
domeniul culturii;
c) efectuează studii de piață și analize de cereri și
oferte specifice;
d) identifică, evaluează și prognozează nevoile culturale
și cercetează tendințele de consum cultural;
e) realizează și editează publicații specifice pe orice tip
de suport;
f) asigură, la cerere, asistență de specialitate pentru
Ministerul Culturii și Cultelor și pentru instituțiile de cultură;
g) organizează simpozioane, colocvii și alte manifestări
științifice în domeniu;
h) colaborează cu instituții de specialitate din țară și din
străinătate.
(2) Centrul îndeplinește orice alte atribuții, potrivit legii.
Art. 3. — (1) Centrul este condus de un director, numit
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, potrivit legii.
(2) Directorul Centrului conduce întreaga activitate a
instituției, pe care o reprezintă în raporturile cu autoritățile
publice, cu instituții și organizații, precum și cu persoanele
fizice și juridice din țară sau din străinătate.
(3) Directorul Centrului este ordonator terțiar de credite.
(4) Directorul Centrului numește și eliberează din funcție,
în condițiile legii, personalul din aparatul propriu.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul Centrului
emite decizii.
Art. 4. — (1) Coordonarea științifică a Centrului este
asigurată de Academia Română, care numește în acest
sens un consiliu științific format din 5 membri cu realizări
științifice deosebite în domeniul culturii.
(2) Constituirea, organizarea, funcționarea și atribuțiile
consiliului științific se stabilesc prin regulament aprobat prin
ordin al ministrului culturii și cultelor, cu avizul Academiei

Române, în termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei hotărâri.
(3) Din consiliul științific face parte, de drept, directorul
Centrului.
Art. 5. — (1) Numărul maxim de posturi al Centrului
este de 20, dintre care 10 sunt de cercetător științific.
(2) Salarizarea personalului de cercetare și a celuilalt
personal contractual al Centrului se realizează în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 6. — Regulamentul de organizare și funcționare,
precum și organigrama Centrului se aprobă prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 7. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Centrului se finanțează din venituri proprii și din subvenții
acordate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor.
(2) Veniturile proprii necesare realizării activităților
specifice se pot realiza din:
a) organizarea și participarea în colaborare cu alte
instituții la realizarea de manifestări științifice în domeniul
culturii;
b) editarea și vânzarea de cărți, studii și alte publicații
de specialitate;
c) realizarea de studii, analize și cercetări, precum și
derularea de programe și proiecte specifice, pe bază de
contracte, inclusiv de parteneriat public-privat;
d) oferirea de asistență specifică instituțiilor interesate și
prestarea de servicii științifice în domeniul culturii;
e) valorificarea drepturilor de autor în raport cu alte
persoane fizice sau juridice;
f) valorificarea bunurilor care fac parte din patrimoniul
său;
g) sponsorizări sau donații ale persoanelor fizice ori
juridice, române sau străine;
h) alte activități specifice realizate de Centru, în
conformitate cu atribuțiile sale legale.
Art. 8. — Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Centrului pe anul 2005 se suportă din bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor, în limita sumei de
20 miliarde lei.
Art. 9. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
la cap. II din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005
Culturii și Cultelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 493 din 8 iulie 2003, cu modificările
și completările ulterioare, după nr. crt. 421 se introduce
nr. crt. 422 cu următorul cuprins:

î422. Centrul de Studii
și Cercetări în Domeniul
Culturii

3

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de
stat.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Monica Octavia Muscă
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 21 ianuarie 2005.
Nr. 67.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 844/1991
privind înființarea Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 844/1991 privind înființarea Comitetului Interministerial
de Garanții și Credite de Comerț Exterior, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din
15 ianuarie 1992, cu modificările ulterioare, se modifică și
se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul de stat pentru coordonarea
activităților din domeniile mediului de afaceri
și întreprinderilor mici și mijlocii,
Gheorghe Copos
Ministrul de stat pentru coordonarea
activităților din domeniul economic,
Adriean Videanu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor-Marian Frâncu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 27 ianuarie 2005.
Nr. 71.
îANEXĂ
(anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 844/1991)
COMPONENȚA

Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior
1.

Președinte

— secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice

2.

Vicepreședinte

— ministru delegat pentru comerț — Ministerul Economiei și Comerțului

3.

Vicepreședinte

— șeful Cancelariei Primului-Ministru

4.

Vicepreședinte

— președintele Băncii de Export-Import a României — S.A. (EXIMBANK)

5.

Membru

— consilier de stat în aparatul de lucru al ministrului de stat pentru coordonarea activităților
din domeniul economic

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005
6.

Membru

— consilier de stat în aparatul de lucru al ministrului de stat pentru coordonarea
activităților din domeniile mediului de afaceri și întreprinderilor mici și mijlocii

7.

Membru

— președinte al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului

8.

Membru

— vicepreședinte al Băncii de Export-Import a României — S.A. (EXIMBANK)

9.

Membru

— vicepreședinte al Băncii de Export-Import a României — S.A. (EXIMBANK)

10.

Membru

— secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice

11.

Membru

— secretar de stat la Ministerul Afacerilor Externe

12.

Membru

— secretar de stat la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale

13.

Membru

— secretar de stat la Ministerul Administrației și Internelor

14.

Membru

— secretar de stat la Secretariatul General al Guvernului

15.

Membru

— secretar de stat la Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

16.

Membru

— secretar de stat la Ministerul Economiei și Comerțului

17.

Membru

— secretar de stat la Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor

18.

Membru

— secretar de stat la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului

19.

Membru

— secretar de stat la Ministerul Apărării Naționale

20.

Membru

— director general la Ministerul Finanțelor Publice

21.

Membru

— director general la Ministerul Finanțelor Publice“

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind eliberarea permiselor de exercitare pentru personalul operator,
personalul de conducere și personalul de pregătire specifică din centralele nuclearoelectrice,
reactorii de cercetare și din alte instalații nucleare
În conformitate cu prevederile Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind eliberarea
permiselor de exercitare pentru personalul operator,
personalul de conducere și personalul de pregătire specifică
din centralele nuclearoelectrice, reactorii de cercetare și din
alte instalații nucleare, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Normele prevăzute la art. 1 intră în vigoare la
90 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — Direcția reactori nucleari, Direcția
radioprotecție și deșeuri radioactive, Direcția controlul
calității, Direcția radiații ionizante și Direcția materiale
speciale din cadrul Comisiei Naționale pentru Controlul
Activităților Nucleare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Lucian Biro

București, 1 noiembrie 2004.
Nr. 368.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

5
ANEXĂ

NORME
privind eliberarea permiselor de exercitare pentru personalul operator, personalul de conducere
și personalul de pregătire specifică din centralele nuclearoelectrice, reactorii de cercetare și din alte instalații nucleare
CAPITOLUL I
Domeniu și scop
Art. 1. — (1) Prezentele norme definesc condițiile
privind eliberarea permisului de exercitare pentru personalul
operator, personalul de conducere și personalul de instruire
specifică, care desfășoară activități nucleare specifice într-o
centrală nuclearoelectrică, într-un reactor de cercetare sau
într-o altă instalație nucleară autorizată, conform
prevederilor art. 9 alin. (3) din Legea nr. 111/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În vederea înscrierii unui candidat în procesul de
autorizare, prezentele norme stabilesc:
a) cerințele de calificare pentru personalul operator din
camera de comandă, începând cu faza de punere în
funcțiune până la înlăturarea completă a combustibilului
nuclear din zona activă;
b) cerințele de calificare pentru personalul de conducere,
începând cu faza de punere în funcțiune până la
înlăturarea completă a combustibilului nuclear de pe
amplasament;
c) cerințele de calificare pentru personalul de instruire
specifică pentru pregătirea personalului operator din
instalația nucleară;
d) etapele pentru fiecare proces de autorizare prevăzut
în prezentele norme;
e) metodologia de emitere a permiselor de exercitare
pentru personalul menționat mai sus.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 2. — Termenii și expresiile utilizate în prezentele
norme sunt definite în Legea nr. 111/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și în anexa nr. 1.
CAPITOLUL III
Dispoziții generale
Permisul de exercitare — generalități

Art. 3. — (1) Permisul de exercitare, eliberat conform
prezentelor norme, dă dreptul posesorului să desfășoare:
a) activități de operare în camera de comandă a
instalației nucleare pentru care acest permis a fost emis;
b) activități de conducere în instalația nucleară pentru
care acest permis a fost emis;
c) activități de instruire specifică pentru personalul
operator din instalația nucleară, pentru care acest permis a
fost emis.
(2) Permisul de exercitare se eliberează după finalizarea
procesului de autorizare/reautorizare, conform prezentelor
norme.
(3) Examinarea solicitanților în vederea emiterii
permiselor de exercitare pentru activitățile specificate la
alin. (1) se realizează de către Comisia Națională pentru
Controlul Activităților Nucleare, denumită în continuare
CNCAN.
(4) Permisul de exercitare sau orice drept acordat de
acesta nu poate fi cedat sau transferat altei persoane.

Tipuri de PE

Art. 4. — Permisele de exercitare prevăzute pentru
activitățile specificate la art. 3 alin. (1) sunt clasificate
astfel:
a) permis de exercitare pentru operator cameră de
comandă, care dă dreptul să se execute activități de
operare în camera de comandă a instalației nucleare;
b) permis de exercitare pentru operator principal cameră
de comandă, care dă dreptul să se execute activități
decizionale de operare și control în camera de comandă a
instalației nucleare, în condițiile prevăzute de autorizația de
funcționare;
c) permis de exercitare pentru funcții de conducere, în
conformitate cu reglementările specifice elaborate de
CNCAN pentru instalațiile nucleare;
d) permis de exercitare pentru instructor pregătire
specifică teoretică și/sau practică, care dă dreptul
posesorului să desfășoare activitate de pregătire specifică
teoretică și/sau practică în cadrul programelor de pregătire
în vederea autorizării/reautorizării de către CNCAN a
personalului de operare din camera de comandă.
Categorii de personal din obiectivul nuclear, posesor al permiselor de
exercitare

Art. 5. — (1) Categoriile de personal care trebuie să
dețină permis de exercitare, conform prevederilor art. 4,
sunt următoarele:
(i) a) personal de operare din centralele nuclearoelectrice, autorizat pentru activități de operare din camera
de comandă:
1. operator cameră de comandă;
2. operator principal cameră de comandă (dispecer șef
de tură);
b) personal de conducere din centralele nuclearoelectrice, autorizat pentru activitățile de management
aferente pozițiilor următoare sau asimilate:
1. director de centrală;
2. director de producție;
3. director tehnic/director securitate nucleară;
4. director radioprotecție;
5. inginer șef exploatare;
6. dispecer pe centrală;
7. director/inginer șef Departament pregătire și autorizare
personal;
8. director/șef serviciu asigurarea calității;
9. inginer șef securitate nucleară și autorizare;
c) instructori autorizați pentru activități de pregătire
specifică pentru personal de operare;
(ii) a) personal operator din camera de comandă de la
reactorii nucleari de cercetare, autorizat pentru activități de
operare:
1. operator cameră de comandă;
2. operator principal cameră de comandă;
b) personal de conducere de la reactorii nucleari de
cercetare, autorizat pentru activități de management:
1. director;
2. responsabil reactor de cercetare sau altă instalație
nucleară;
3. director tehnic;
4. director securitate nucleară sau funcție echivalentă;
5. responsabil radioprotecție;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

6. responsabil pregătire pentru personalul operator;
c) instructori pentru pregătirea specifică a personalului
operator ce urmează a fi autorizat de către CNCAN;
(iii) personal pentru ansambluri critice și subcritice:
a) personal de operare pentru ansambluri critice și
subcritice;
b) personal de conducere: responsabil al instalației
nucleare, responsabil protecția împotriva radiațiilor și
securitatea nucleară;
c) personal de instruire autorizat pentru realizarea
pregătirii personalului operator în vederea autorizării de
către CNCAN.
(2) Responsabilitățile personalului menționat la alin. (1)
pct. (i)—(iii) trebuie să fie descrise în documentele
specifice ale instalației nucleare.
Prevederi generale privind valabilitatea PE

Art. 6. — (1) Permisul de exercitare pentru activități de
operare, obținut conform prezentelor norme, este valabil o
perioadă de 2 ani de la autorizarea inițială și 3 ani de la
prima reautorizare.
(2) Termenele de valabilitate se aplică numai în cazul
continuității în activitatea de operare, conform art. 65
alin. (1).
(3) Aceste criterii de stabilire a validității permiselor de
exercitare sunt aplicabile pentru permisele de exercitare
obținute conform prezentelor norme sau unei modificări a
acestora.
(4) Valabilitatea unui permis de exercitare pentru
personalul de conducere este de 2 ani.
(5) Valabilitatea unui permis de exercitare pentru
personalul de instruire specifică pentru personalul operator
este de 2 ani.
Prevederi generale privind reînnoirea permiselor de exercitare

Art. 7. — La expirarea valabilității permisului de
exercitare, titularul de autorizație, denumit în continuare
titular, poate solicita înscrierea pentru participare la
procesul de reautorizare a personalului respectiv, conform
art. 65 alin. (2).
Prevederi generale privind modificarea, suspendarea sau retragerea
de către CNCAN a permisului de exercitare

Art. 8. — Orice permis de exercitare poate fi modificat,
suspendat sau retras de către CNCAN, potrivit cap. XII și
XIII, din proprie inițiativă sau la sesizarea altor instituții cu
atribuții de control ori a persoanelor de specialitate, dacă
se constată că activitatea nucleară prevăzută în permisul
de exercitare nu este desfășurată în condiții de securitate
nucleară, de protecție a personalului expus profesional, a
populației, a mediului și a proprietății.
Prevederi generale privind limita de vârstă pentru solicitanții și
posesorii PE

Art. 9. — (1) Solicitarea inițială a permisului de
exercitare pentru operator cameră de comandă a unei
instalații nucleare poate fi efectuată de un candidat cu
vârsta maximă de 50 de ani.
(2) Un operator nuclear sau operator principal poate
desfășura activitate de operare în camera de comandă a
instalației nucleare până la vârsta maximă de 60 de ani.
Structura unei ture de serviciu în camera principală de comandă

Art. 10. — Componența minimă a unei echipe de
operatori ce formează o tură în camera de comandă a
unei instalații nucleare este stabilită de titular, cu aprobarea
CNCAN, în procesul de autorizare a instalației nucleare
respective.

CAPITOLUL IV
Cerințe de pregătire pentru obținerea
permisului de exercitare pentru activități de operare
Programe de pregătire — condiții de organizare

Art. 11. — (1) Candidații care solicită să înceapă
procesul de examinare în vederea autorizării inițiale trebuie
să îndeplinească cerințele de pregătire teoretică și practică,
potrivit prezentelor norme.
(2) Pregătirea candidaților pentru susținerea probelor de
examinare în vederea autorizării inițiale sau reautorizării
este responsabilitatea titularului.
Programe de pregătire — criterii de evaluare

Art. 12. — (1) Pregătirea candidaților trebuie să aibă la
bază principiul abordării sistematice a pregătirii și să se
identifice următoarele faze:
a) analiza educației inițiale a candidatului și a
necesarului de pregătire, în concordanță cu cerințele de
pregătire pentru poziția solicitată, actualizate conform
alin. (2);
b) proiectarea programelor de pregătire ca rezultat al
fazei de analiză;
c) dezvoltarea și implementarea programelor de
pregătire;
d) evaluarea cunoștințelor, a îndemânărilor și atitudinilor
candidaților, obținute prin pregătire, evaluarea eficienței
cursurilor de pregătire și a capabilităților instructorilor.
(2) Titularul trebuie să identifice conținutul pregătirii
specifice teoretice și practice prin analize sistematice ale
necesarului de pregătire și ale activităților/sarcinilor
efectuate de operatorii autorizați.
(3) Titularul trebuie să stabilească nivelul de calificare
ce acoperă necesarul de cunoștințe, îndemânări și atitudini
reprezentative ale solicitanților permiselor de exercitare,
denumiți în continuare solicitanți.
Programe de pregătire-dezvoltare și implementare; criterii de
acceptare; revizuire

Art. 13. — (1) Programele de pregătire specifică pot fi
organizate de compartimentele specializate ale titularului
sau de alte instituții specializate în colaborare cu titularul.
(2) Pentru organizarea și desfășurarea programelor de
pregătire specifică de către compartimente specializate ale
titularului sau de alte instituții specializate în colaborare cu
titularul, este necesară atestarea de către CNCAN a
centrului/organismului
care
realizează
pregătirea
personalului din domeniul nuclear, în conformitate cu
prevederile art. 2 lit. g) și ale art. 5 din Legea
nr. 111/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Prin excepție de la alin. (2), se pot organiza cursuri
susținute și organizate de experți internaționali, cu
aprobarea CNCAN.
(4) În vederea atestării de către CNCAN a
centrului/organismului care realizează cursuri/programe de
pregătire pentru personalul operator din domeniul nuclear,
titularul trebuie să desemneze personalul de instruire specifică
care îndeplinește cerințele specificate în prezentele norme.
(5) Orice program sau, după caz, curs de pregătire
specifică necesar în vederea autorizării inițiale/reautorizării
sau a postautorizării, ce urmează a fi efectuat de către
solicitanți sau de posesori ai permiselor de exercitare,
trebuie evaluat de către CNCAN și acceptat/aprobat înainte
de începere, dacă îndeplinește criteriile de acceptare
generale și specifice.
(6) Orice program sau, după caz, curs de pregătire
specifică necesar în vederea autorizării inițiale/reautorizării

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005
sau a postautorizării trebuie să fie revizuit, dacă au fost
identificate:
a) modificări în instalația nucleară;
b) necesitatea implementării bunelor practici pentru
îmbunătățirea nivelului de securitate nucleară.
(7) Orice modificare/revizie a unui program sau, după
caz, curs de pregătire specifică necesar în vederea
autorizării inițiale/reautorizării sau a postautorizării trebuie
transmisă la CNCAN spre evaluare și aprobare înainte de
începerea acestuia.
(8) Revizia periodică a unui program/curs de pregătire
se realizează la începutul fiecărui ciclu de pregătire, dacă
nu au fost efectuate revizii parțiale.
Programe de pregătire specifică pentru personalul de operare —
criterii de acceptare, implementare și criterii de finalizare

Art. 14. — (1) Pentru evaluarea în vederea acceptării
aprobării unui program de pregătire specifică a personalului
operator, titularul trebuie să transmită la CNCAN, cu 30 de
zile înaintea începerii programului de pregătire, un
document de referință care trebuie să cuprindă:
a) planul detaliat al programului de pregătire respectiv;
b) principiile și structura acestui program;
c) denumirea, obiectivele, conținutul și numărul de ore
pentru fiecare curs;
d) nominalizarea personalului de instruire pentru fiecare
curs de pregătire teoretică specifică din programul de
pregătire pentru personalul operator, personalului de instruire
fiindu-i necesar permis de exercitare sau atestat emis de
CNCAN, valabil pentru activitatea de instruire teoretică;
e) nominalizarea instructorilor coordonatori de pregătire
practică, care trebuie să posede permise de exercitare pentru
activități de operare, în conformitate cu prevederile art. 5 și 36.
(2) În vederea monitorizării implementării unui program
de pregătire, organismul atestat de către CNCAN, în
conformitate cu prevederile art. 13 alin. (2), va prezenta
periodic, anual sau lunar, în funcție de durata totală a
programului de pregătire sau la solicitarea CNCAN,
rapoarte de activitate cu identificarea deficiențelor
întâmpinate.
(3) Orice modificare a conținutului unui program de
pregătire specifică a personalului operator se efectuează cu
justificare documentată și cu aprobarea scrisă a CNCAN,
înainte de începerea implementării acestei modificări.
(4) Fiecare etapă a unui program de pregătire trebuie
să fie verificată și să se desfășoare în conformitate cu
proceduri aprobate de CNCAN.
(5) Abaterile de la cerințele prezentelor norme și
nerespectarea dispozițiilor CNCAN legate de un program
de pregătire conduc la suspendarea sau anularea acestuia.
(6) La finalizarea unui program de pregătire specifică,
titularul va transmite la CNCAN, în termen de 10 zile,
copiile înregistrărilor evaluărilor finale interne pentru fiecare
cursant.
(7) Pregătirea practică a candidatului se realizează în
obiectivul nuclear, conform programului de pregătire
practică aprobat de CNCAN, sub responsabilitatea unui
coordonator de pregătire practică specifică, posesor al unui
permis de exercitare conform prevederilor art. 5, numit de
împuternicitul titularului de autorizație.
(8) Pentru centralele nuclearoelectrice, pregătirea
practică specifică se realizează pe simulatorul dedicat
acestui tip de pregătire, a cărui configurație software și
hardware trebuie să corespundă configurației curente a
centralei.
(9) Pregătirea practică pe simulator include manevre de
diagnoză și de operare pe scenarii validate, lucru în

7

echipă, abilități de comunicare, corespunzător programului
de pregătire practică aprobat de CNCAN.
(10) La încheierea stagiului de pregătire practică,
candidatul trebuie să posede acele cunoștințe, îndemânări
practice și atitudini reprezentative, specifice activității de
operare în obiectivul nuclear în care s-a pregătit, în
conformitate cu cerințele din fișa postului, descrisă în
documentele specifice ale instalației nucleare.
(11) La absolvirea oricărui program de pregătire
specifică, departamentul/organismul de pregătire atestat de
CNCAN, în colaborare cu titularul, acordă cursanților, în
funcție de criteriile de succes stabilite, certificate de
absolvire corespunzătoare.
(12) Certificatul de absolvire a unui program de
pregătire sau de perfecționare trebuie să menționeze
numărul avizului CNCAN acordat la acceptarea programului
de pregătire respectiv și calificativul obținut de cursant în
urma examinării interne finale.
(13) Programele de pregătire nu au valabilitate în
următoarele cazuri:
a) programe de pregătire neevaluate și neacceptate de
CNCAN;
b) programe de pregătire care au fost finalizate fără
certificate de absolvire;
c) programe de pregătire absolvite de către un cursant
cu un rezultat la examinările interne finale sub 75% din
punctajul maxim al probei de evaluare.
Banca de subiecte și întrebări

Art. 15. — (1) În vederea evaluării cursanților și a
cursurilor, titularul va întocmi banca de subiecte, întrebări
și răspunsuri, care va acoperi domeniile specificate în
anexele nr. 5—8.
(2) Banca de subiecte folosită pentru evaluarea teoretică
și practică a cursanților va cuprinde subiecte pentru a
acoperi cerințele de pregătire teoretică și practică, din
domeniile specificate în anexele nr. 5—8:
a) întrebări cu răspunsuri multiple, tip grilă;
b) întrebări cu răspunsuri scurte elaborate de candidat;
c) subiecte tip eseu;
d) timpul acordat pentru elaborarea răspunsului;
e) punctajul detaliat acordat răspunsului corect.
(3) Banca de subiecte va fi redactată în limba română
și în limba străină în care este redactată documentația de
operare a instalației nucleare.
(4) Titularul va trimite la CNCAN, în vederea evaluării
și aprobării, banca de subiecte în două exemplare, un
exemplar pe suport hârtie și o copie în format electronic.
(5) Circulația celor două exemplare ale băncii de
subiecte va fi controlată pentru asigurarea confidențialității
și a unei protecții fizice adecvate.
Programe de pregătire — condiție de finalizare

Art. 16. — Programul de pregătire specifică efectuat de
cursanți în vederea autorizării/reautorizării personalului
operator de către CNCAN trebuie să fie finalizat cu 10 zile
lucrătoare înaintea datei solicitate pentru desfășurarea
sesiunii de examinare.
CAPITOLUL V
Cerințe de înscriere și criterii de acceptare în procesul
de examinare pentru obținerea unui permis de exercitare
pentru activități de operare
Dosarul individual de înscriere

Art. 17. — (1) Dosarul individual al unui candidat pentru
înscrierea în procesul de examinare în vederea obținerii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

permisului de exercitare pentru activități de operare trebuie
să cuprindă:
a) cerere de înscriere-tip conform anexei nr. 2;
b) copii ale actelor de studii și ale actelor ce atestă
vechimea în muncă și experiența dobândită;
c) copii ale permisului de exercitare nivel 2, pentru
personal care desfășoară activități cu risc radiologic
semnificativ;
d) certificat de cazier judiciar;
e) avizul organelor competente privind siguranța
națională, solicitantul având acces la documente cu
caracter secret și activitatea profesională permanentă fiind
desfășurată în camera de comandă a instalației nucleare;
f) certificat medical, conform anexei nr. 3, emis de către
medici de medicina muncii atestați de Ministerul Sănătății
pentru examinarea medicală a solicitanților și stabilirea
îndeplinirii criteriilor de acceptare pentru poziția solicitată;
g) certificat psihologic emis de personal specializat al
unui centru psihologic autorizat de către CNCAN pentru
efectuarea serviciilor de testare psihologică;
h) notificarea scrisă a împuternicitului autorizat al
titularului, conform anexei nr. 4;
i) copie a certificatului de cunoaștere a limbii străine în
care este redactată documentația de operare a instalației
nucleare respective, emis de o unitate specializată;
j) declarația titularului care certifică faptul că solicitantul
a fost pregătit și a finalizat în mod corespunzător
programele de pregătire teoretică și practică, aprobate de
CNCAN;
k) copii ale ordinelor de plată sau ale chitanțelor care
dovedesc achitarea taxelor și a tarifelor de examinare și
autorizare, în conformitate cu Regulamentul privind taxele
și tarifele, în vigoare.
(2) Dosarul individual conținând documentația de
înscriere cerută conform alin. (1) trebuie depus la CNCAN
de către împuternicitul titularului de autorizație, cu cel puțin
10 zile înainte de data propusă pentru sesiunea de
examinare teoretică.
Cerințe privind starea de sănătate

Art. 18. — (1) Condițiile de acceptare de către CNCAN
a cererii de înscriere, determinate de starea de sănătate,
sunt următoarele:
a) starea generală de sănătate fizică și psihică a
solicitantului nu este de natură să producă în activitatea de
operare în obiectivul nuclear erori periculoase pentru
securitatea nucleară a instalației, a personalului expus
profesional, a populației, a mediului și a proprietății. Orice
condiție fizică sau mintală care poate diminua coordonarea
motorie sau judecata constituie o cauză suficientă pentru
respingerea cererii;
b) documentele care certifică starea de sănătate,
certificatul medical emis de unitatea medicală atestată de
Ministerul Sănătății, rezultatele testelor medicale și
psihologice sunt în perioada de valabilitate;
c) în cazul în care unitatea medicală sau CNCAN
solicită examinări medicale suplimentare, efectuarea
acestora și transmiterea rezultatelor acestor teste
suplimentare devin o condiție obligatorie pentru acceptarea
în procesul de examinare;
d) examinările medicale suplimentare trebuie să fie
efectuate în unități medicale special autorizate de Ministerul
Sănătății, sub controlul direct al unității care avizează
certificatul medical.
(2) O cerere de înscriere neacceptată datorită stării de
sănătate a solicitantului poate fi reconsiderată numai după

transmiterea la CNCAN a unor certificate medicale
suplimentare cerute de unitatea medicală sau de CNCAN.
(3) Certificatul medical are o valabilitate de:
a) 6 luni pentru solicitanții permiselor de exercitare
pentru activități de operare;
b) un an pentru solicitanții permiselor de exercitare
pentru activități de management și de instruire.
(4) Certificatul psihologic are o valabilitate de:
a) un an pentru solicitanții permiselor de exercitare
pentru activități de operare;
b) 2 ani pentru solicitanții permiselor de exercitare
pentru activități de management și de instruire.
Cerințe de studii, experiență și vechime în muncă

Art. 19. — (1) Condițiile de acceptare a cererii de
înscriere, determinate de cerințele de pregătire/studii,
experiență și vechime în muncă pentru solicitantul unui
permis de exercitare pentru operator în camera de
comandă, sunt următoarele:
a) absolvent al unei facultăți de științe exacte sau de
inginerie ori de școală tehnică postliceală, cu diplomă;
b) vechime minimă în muncă de 4 ani, din care
experiență minimă de 2 ani în obiectivul nuclear pentru
care solicită autorizarea de operare sau în unul similar;
c) posesor al permisului de exercitare nivel 2;
d) absolvent al programului de pregătire specifică pentru
operator, corespunzător prevederilor cap. IV și anexelor
nr. 5 și 7.
(2) Condițiile de acceptare a cererii de înscriere,
determinate de cerințele de pregătire/studii, experiență și
vechime în muncă pentru solicitantul unui permis de
exercitare pentru operator principal în camera de comandă,
sunt următoarele:
a) absolvent al unei facultăți de științe exacte sau
inginerești, cu diplomă de licență;
b) vechime minimă în muncă de 6 ani, din care
experiență minimă de 4 ani în obiectivul nuclear pentru
care solicită autorizarea de operare sau în unul similar, cu
permis de exercitare pentru poziția de operator nuclear în
cameră de comandă valabil, cu o vechime neîntreruptă ca
operator nuclear în cameră de comandă de minimum
2 ani, conform prevederilor art. 65;
c) posesor al permisului de exercitare nivel 2;
d) absolvent al programului de pregătire specifică pentru
operator principal, cu respectarea prevederilor cap. IV și
anexelor nr. 6 și 8.
Notificarea împuternicitului autorizat al titularului

Art. 20. — (1) Evaluarea nivelului de pregătire al
candidatului și a experienței acestuia în domeniul nuclear
trebuie certificată prin notificarea scrisă a împuternicitului
autorizat al titularului, în conformitate cu cerințele anexei
nr. 4.
(2) La notificarea scrisă vor fi anexate copii ale
certificatelor de absolvire a cursurilor de pregătire urmate
de candidat, copii ale înregistrărilor testărilor finale cu
calificativele obținute privind pregătirea specifică teoretică,
practică sau pe simulator, după caz, și alte înregistrări
privind experiența nucleară obținută.
Acceptarea dosarului individual

Art. 21. — (1) La verificarea dosarelor individuale în
vederea acceptării cererii de înscriere, CNCAN poate
solicita, după caz, informații suplimentare.
(2) Completările solicitate de CNCAN conform alin. (1)
trebuie transmise de către titular și înregistrate la CNCAN
cu cel puțin 5 zile înainte de data propusă pentru
examinare. În caz contrar, solicitantul se poate înscrie la o

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005
altă sesiune de examinare, după completarea dosarului
individual.
(3) Confirmarea de către CNCAN privind acceptarea
cererii de înscriere va fi comunicată titularului de autorizație
cu cel puțin 5 zile înainte de data examinării.
(4) Împuternicitul titularului poate solicita, în cazuri
justificate, amânarea participării la sesiunea de examinare
a unui solicitant cu cel puțin 5 zile înaintea datei de
examinare, prezentând la CNCAN documentele care atestă
motivele amânării.
(5) Neprezentarea la sesiunea de examinare,
neanunțată cu cel puțin 5 zile înaintea datei de examinare
propusă, este considerată absență nemotivată. Candidatul
are dreptul să se reînscrie la o nouă sesiune de
examinare, dacă prezintă o cerere în care precizează
motivele neprezentării și face dovada reachitării taxelor și a
tarifelor respective, conform regulamentului în vigoare.
CAPITOLUL VI
Examinarea CNCAN în vederea obținerii permisului
de exercitare pentru activități de operare în camera
de comandă a obiectivelor nucleare
Conținutul și condițiile examinării

Art. 22. — (1) Examinarea CNCAN în vederea eliberării
permiselor de exercitare pentru activități de operare în
camera de comandă constă din:
a) examinare teoretică, probă scrisă și orală, fiecare
probă fiind eliminatorie;
b) examinare practică în camera de comandă sau pe
simulator, după caz, și examinare practică pe
amplasament, pentru candidații declarați admiși la probele
teoretice;
c) evaluarea pregătirii prin copilotare pentru candidații
care au fost declarați admiși la probele precizate la lit. a)
și b).
(2) CNCAN organizează sesiuni de examinare pentru:
a) susținerea probelor de examinare de către candidați
în vederea autorizării/reautorizării operatorilor și operatorilor
principali în camera de comandă a instalației nucleare;
b) susținerea probelor de examinare de către candidați
în vederea autorizării/reautorizării instructorilor pentru
pregătirea practică specifică a personalului operator în
camera de comandă a instalației nucleare;
c) modificarea permisului de exercitare, conform
prevederilor art. 69.
(3) Sesiunile de examinare sunt organizate de către
CNCAN la solicitarea titularului, cu respectarea prevederilor
prezentelor norme.
(4) Planificarea sesiunilor de examinare pentru candidații
ale căror cereri de înscriere au fost acceptate se
realizează de către CNCAN, pe baza propunerilor
titularului.
(5) CNCAN poate modifica/amâna data unei sesiuni de
examinare cu un interval maxim de 30 de zile.
(6) Examinarea se desfășoară în limba română. În
cazuri justificate, cu aprobarea CNCAN, examinarea se
poate desfășura în limba străină în care este redactată
documentația de operare a instalației nucleare respective.
Proba teoretică

Art. 23. — (1) Prin proba teoretică se verifică
cunoștințele, îndemânările și atitudinile necesare în
activitatea de operare, identificate prin analize sistematice
ale obligațiilor specifice activității de operare cuprinse în
obiectivele examinabile identificate din programele de

9

pregătire în care vor fi incluse și informații conținute în
următoarele documente:
a) autorizația și amendamentele la autorizație, obținute
de titularul de autorizație;
b) raportul final de securitate nucleară pentru obiectivul
nuclear respectiv;
c) principiile și politicile de exploatare, limitele și
condițiile tehnice de exploatare;
d) reglementările din domeniul nuclear;
e) manualele de descriere a instalațiilor;
f) procedurile și manualele de exploatare;
g) rapoartele evenimentelor;
h) pregătirea în managementul accidentelor;
i) reglementările de securitate nucleară, radioprotecție și
protecție fizică;
j) alte documente tehnice, specificate de către CNCAN.
(2) Titularul trebuie să transmită la CNCAN
documentația de referință necesară pentru desfășurarea
procesului de examinare, cu respectarea condițiilor de
confidențialitate și de integritate morală.
(3) Conținutul programelor de examinare și documentația
de referință sunt detaliate în anexele nr. 5—8.
(4) Actualizarea programelor de examinare se va
efectua înaintea fiecărei sesiuni de examinare.
Examinarea scrisă

Art. 24. — (1) Prin examinarea scrisă sunt verificate:
a) cunoștințele, îndemânările și atitudinile candidatului,
prin modul de rezolvare a unor situații-problemă ce pot
apărea în activitatea de operare;
b) puterea de concentrare în orice condiții, capacitatea
de sinteză și de transfer pentru realizarea corectă a
diagnozelor;
c) timpul și viteza de reacție a candidatului.
(2) Subiectele pentru examinarea scrisă vor cuprinde:
a) selecție reprezentativă de întrebări cu răspunsuri
scurte, conform anexelor nr. 5a)—8a);
b) selecție reprezentativă de întrebări cu răspunsuri
multiple;
c) subiecte de sinteză tip eseu, prin a căror rezolvare
se verifică cunoașterea instalațiilor, principiilor și comenzilor
de funcționare, politicilor și procedurilor de operare,
cerințelor de reglementare, a scenariilor și evenimentelor,
noțiuni necesare operării în siguranță a instalației nucleare.
Examinarea orală

Art. 25. — (1) Examinarea orală verifică modul de
însușire și de înțelegere a cunoștințelor teoretice,
capabilitatea de argumentare tehnică, promptitudinea și
abilitatea în comunicare, stăpânirea de sine a solicitantului.
(2) În cadrul probei orale se pot solicita explicații
detaliate în legătură cu anumite subiecte din lucrarea
scrisă.
Subiectele pentru examinarea teoretică

Art. 26. — (1) Subiectele pentru examinarea teoretică,
proba scrisă și proba orală trebuie să acopere toate
domeniile prezentate în anexele nr. 5a)—8a), în funcție de
tipul obiectivului nuclear.
(2) Subiectele pentru examinarea teoretică vor fi
selecționate din programa de examinare aprobată de
CNCAN, cu respectarea documentației de referință transmise
la CNCAN de către titular.
Examinarea practică

Art. 27. — (1) CNCAN organizează sesiuni de
examinare pentru susținerea probei practice, la solicitarea
titularului, după un interval de 7—45 de zile lucrătoare de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

la comunicarea rezultatelor obținute de candidați la
examinarea teoretică.
(2) La proba practică participă numai candidații declarați
admiși la proba teoretică.
(3) Proba practică constă într-un test de operare pe
simulator pentru operatorii în camera de comandă a unei
centrale nuclearoelectrice sau pe instalația nucleară pentru
operatorii reactoarelor de cercetare sau ai ansamblurilor
critice și subcritice.
Testul de operare — selecționarea subiectelor

Art. 28. — (1) Prin testul de operare trebuie verificate
cunoștințele, îndemânările, abilitatea de diagnoză, lucrul în
echipă și abilitățile de comunicare, capacitatea de acțiune
a fiecărui candidat în timpul manevrelor de operare.
(2) Testul de operare pe simulator cuprinde subiecte
pentru examinarea statică — ferestre de alarmă, panouri
de control, parametri critici de securitate și examinare
dinamică — tranzienți și proceduri de operare în situații
anormale pentru scenarii validate, selecționate din
programa de examinare practică, bazate pe analiza
sarcinilor de lucru, conform cerințelor prevăzute în anexele
nr. 5b) și 6b). În completare cu examinarea pe simulator
sau în camera de comandă a instalației nucleare, comisia
de examinare poate decide și examinarea pe
amplasament, care este realizată prin utilizarea metodei
îevaluările performanței pentru o poziție dată“.
(3) Testul de operare pe instalația nucleară cuprinde
manevre de operare, măsurare și control, identificarea și
supravegherea panourilor și aparatelor de comandă și
control, gestionarea documentelor și înregistrărilor în
camera de comandă, conform conținutului programelor de
examinare prezentate în anexele nr. 7b) și 8b)
(4) Topicele și scopul cunoștințelor și îndemânărilor sunt
identificate din analizele sarcinilor de muncă și poziției
solicitate, analiza competențelor pentru poziția solicitată,
cerințe ale organismului de reglementare, analize
probabilistice de securitate etc. și selectate de către
comisia de examinare.
(5) Toate sarcinile de serviciu identificate în evaluările
performanței pentru o poziție dată trebuie să fie realizate
corect de către candidat în vederea trecerii cu succes a
probei de examinare; stabilirea criteriilor de succes este
realizată de comisia de examinare.
(6) Durata probei practice este fixată de comisia de
examinare.
Evaluarea candidaților la probele de examinare

Art. 29. — (1) Evaluarea răspunsurilor candidaților la
probele de examinare este realizată de comisia de
examinare a CNCAN pe baza grilei de corectare, ce
cuprinde răspunsurile corecte și complete, punctajul acordat
pentru fiecare răspuns și timpul necesar elaborării și
redactării răspunsului complet; grila de corectare se
elaborează de către comisia de examinare în același timp
cu elaborarea subiectelor pentru proba respectivă de
examinare.
(2) Rezultatul fiecărei probe de examinare este evaluat
cu procente 1—100%, punctajul maxim al probei
reprezentând 100%.
(3) Punctajul final al unei probe de examinare trebuie
calculat ca media aritmetică a punctajelor acordate de
fiecare evaluator.
(4) Un candidat se consideră admis la proba teoretică
în următoarele condiții:
a) obținerea a cel puțin 70% din punctajul maxim
acordat, pentru fiecare subiect de examinare al probei
scrise și al probei orale;

b) obținerea a cel puțin 80% din punctajul maxim
acordat, pentru fiecare probă teoretică.
(5) Un candidat se consideră admis la proba practică
dacă a obținut pentru fiecare subiect al probei cel puțin
90%.
(6) Un candidat care printr-un singur răspuns sau
acțiune ar fi pus în pericol operarea în siguranță a
instalației nucleare este declarat respins.
Pregătirea prin copilotare

Art. 30. — (1) Candidații aflați în procesul de autorizare
inițială, care au fost declarați admiși la proba practică,
încep pregătirea prin copilotare în condițiile îndeplinirii
cerințelor art. 22 alin. (1) lit. c).
(2) Durata stagiului de pregătire prin copilotare,
obligatoriu pentru candidații autorizați inițial, este stabilită
de titular conform procedurii interne, în funcție de
pregătirea, receptivitatea și de capabilitatea de învățare a
fiecărui candidat.
(3) Durata minimă a stagiului de pregătire prin
copilotare este de 6 luni pentru operator camera de
comandă, respectiv de 3 luni pentru operatori principali
camera de comandă din centralele nuclearoelectrice și de
3 luni pentru operatori/operatori principali camera de
comandă de la reactorii de cercetare sau de la ansambluri
critice și subcritice.
(4) Titularul trebuie să întocmească și să transmită la
CNCAN programul de pregătire prin copilotare pentru
fiecare candidat, program ce va cuprinde lista activităților
obligatorii cu obiective determinate, durata stagiului,
coordonatorul autorizat al pregătirii.
(5) Fiecare candidat trebuie evaluat periodic de către
operatorul principal în camera de comandă și de
coordonatorul programului de copilotare desemnat de titular,
responsabil de pregătirea acestuia.
(6) Titularul trebuie să transmită la CNCAN pe perioada
de copilotare, la intervale de maximum două luni,
rezultatele testelor parțiale și fișele de monitorizare a
pregătirii, pe măsură ce sunt finalizate.
(7) La încheierea programului de pregătire prin
copilotare, coordonatorul acestui stagiu de pregătire trebuie
să întocmească fișa de evaluare finală prin care să
confirme capabilitatea candidatului de a desfășura în
siguranță activități de operare în camera de comandă a
instalației nucleare.
(8) În urma evaluării interne a pregătirii practice prin
copilotare a candidatului, instructorul coordonator desemnat
ca responsabil pentru pregătirea practică prin copilotare
poate solicita, argumentat, suplimentarea duratei acestui
stagiu de pregătire a candidatului cu maximum 3 intervale
de 1—2 luni.
(9) Dacă coordonatorul constată că pregătirea
candidatului nu este corespunzătoare după perioada
suplimentară acordată, candidatul este respins și va relua
întregul program de autorizare, în conformitate cu
prevederile prezentelor norme.
(10) Programul de pregătire prin copilotare trebuie să se
desfășoare conform unor proceduri specifice pentru a
asigura emiterea înregistrărilor, auditarea și evaluarea
pregătirii candidaților.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005
CAPITOLUL VII
Eliberarea permiselor de exercitare pentru funcții
de conducere în obiective nucleare
Personalul de conducere care necesită permise de exercitare emise
de CNCAN

Art. 31. — (1) Funcțiile de conducere dintr-un obiectiv
nuclear care au implicație asupra desfășurării în siguranță
a activităților nucleare pot fi exercitate numai de personal
care deține permise de exercitare emise de CNCAN.
(2) Funcțiile de conducere pentru care sunt necesare
permise de exercitare la centrale nuclearoelectrice sunt
prezentate la art. 5 alin. (1) pct. (i) lit. b), poziții denumite
astfel sau echivalentul acestora.
(3) Funcțiile de conducere de la reactorii de cercetare și
alte instalații nucleare pentru care sunt necesare permise
de exercitare sunt prezentate la art. 5 alin. (1) pct. (ii)
lit. b) și alin. (1) pct. (iii) lit. b), poziții denumite astfel sau
echivalentul acestora.
(4) Funcția de conducere pentru care este necesar
permis de exercitare în cazul ansamblurilor critice și
subcritice este funcția de responsabil ansamblu critic sau
subcritic.
Cerințe pentru obținerea permiselor de exercitare de către personalul
de conducere

Art. 32. — (1) Solicitantul unui permis de exercitare
pentru funcții de conducere într-o instalație nucleară,
conform prevederilor art. 31 alin. (2) și (3), trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe de studii, experiență și
vechime:
a) absolvent cu diplomă de licență al unei facultăți de
științe exacte sau inginerești;
b) vechime minimă în muncă de 8 ani, din care
minimum 4 ani în obiectivul nuclear pentru care solicită
funcția respectivă sau în unul similar;
c) pregătire și experiență corespunzătoare postului
solicitat, în conformitate cu cerințele rezultate din analiza
fișei postului;
d) să nu fi primit nici o sancțiune pentru activitatea
depusă în ultimii 2 ani.
(2) Solicitantul unui permis de exercitare pentru funcții
de conducere într-o instalație nucleară, conform prevederilor
art. 31 alin. (2) și (3), trebuie să îndeplinească următoarele
cerințe de pregătire:
a) absolvent al unui program de pregătire echivalent cu
programul de pregătire pentru autorizare inițială pentru
operator principal, cu excepția pregătirii practice și de
copilotare pentru pozițiile 1, 2, 3, 5, 6 și 9 de la art. 5
alin. (1) pct. (i) lit. b);
b) să fie sau să fi fost posesor al unui permis de
exercitare pentru operator principal, emis de CNCAN,
pozițiile 2, 5 și 6 de la art. 5 alin. (1) pct. (i) lit. b);
c) cursuri de specialitate specifice instalației nucleare,
lucrări, studii sau comunicări științifice publicate sau
prezentate, participare la conferințe și seminarii interne și
internaționale, participări la programe externe de pregătire
în domeniul instalației nucleare;
d) experiență și calități manageriale.
(3) Solicitanții permiselor de exercitare pentru funcția de
responsabil de reactor nuclear trebuie să fi posedat cel
puțin un permis de exercitare valabil, emis de CNCAN,
pentru operator principal și să nu fi primit nici o sancțiune
în ultimii 2 ani.
Dosarul individual de înscriere

Art. 33. — (1) Dosarul individual de înscriere pentru
evaluare în vederea eliberării permisului inițial de exercitare

11

pentru funcții de conducere trebuie să conțină documentele
prevăzute la art. 17 alin. (1) lit. a)—l).
(2) Titularul trebuie să depună la CNCAN dosarul
individual de înscriere al solicitantului cu cel puțin 15 zile
înainte de data propusă pentru evaluare.
Evaluarea personalului de conducere

Art. 34. — (1) Prin evaluarea personalului de
conducere, comisia de examinare a CNCAN trebuie să
aprecieze pregătirea tehnică, experiența profesională
dobândită, abilitățile de conducere și coordonare,
cunoașterea reglementărilor din domeniu, concepția privind
securitatea nucleară a instalației nucleare, capabilitatea de
lucru în echipă și de comunicare.
(2) Evaluarea scrisă și/sau orală constă în interviuchestionar.
Reînnoirea permiselor de exercitare pentru funcții de conducere

Art. 35. — (1) Permisul de exercitare pentru funcții de
conducere într-o instalație nucleară are o valabilitate de
maximum 2 ani.
(2) Reînnoirea permisului de exercitare se realizează de
către CNCAN în urma evaluării pregătirii și experienței
acumulate, procesul de reînnoire fiind similar cu procesul
de autorizare inițială.
(3) Dosarul individual de înscriere a unui candidat în
procesul de reînnoire a permisului de exercitare pentru
funcția de conducere solicitată trebuie să conțină
documentele prevăzute la art. 17 alin. (1) și un raport
detaliat al solicitantului care să identifice principalele
realizări și deficiențe în activitatea de management
desfășurată pe perioada de valabilitate a permisului
anterior. Dosarul individual de înscriere trebuie depus la
CNCAN cu cel puțin 15 zile înainte de expirarea permisului
de exercitare deținut pentru funcția solicitată.
(4) Pe perioada de valabilitate a unui permis de
exercitare, personalul de conducere are obligația de a
participa la programe de perfecționare specifice funcției.
(5) Permisul de exercitare se eliberează în termen de
5 zile de la data susținerii interviului.
CAPITOLUL VIII
Eliberarea permiselor de exercitare pentru instructori
de pregătire specifică din instalațiile nucleare
Condiții și activități desfășurate de către personalul de instruire
autorizat de către CNCAN

Art. 36. — (1) Personalul de instruire care trebuie să
posede permise de exercitare emise de CNCAN este
autorizat să desfășoare următoarele activități de instruire a
personalului operator:
a) activitatea de instructor coordonator pentru pregătirea
în vederea autorizării/reautorizării unui grup de pregătire
pentru personal operator;
b) activitatea de instructor pentru pregătirea teoretică
pentru domeniile care includ obiective selectate în
programa de examinare în vederea autorizării/reautorizării,
cuprinse în anexele nr. 5—8;
c) activitatea de instructor de pregătire practică specifică
pe simulator pentru centralele nuclearoelectrice (CNE) și
activitatea de pregătire practică specifică pentru reactorii de
cercetare.
(2) Pentru a desfășura activitatea de instructor de
pregătire practică specifică pe simulator în CNE solicitantul
trebuie să posede sau să fi posedat permis de exercitare
pentru operator în camera de comandă în CNE cu proiect
similar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

(3) Pentru activitatea de instructor de pregătire practică
specifică pentru reactorii de cercetare, solicitantul trebuie
să posede permis de exercitare valid pentru operator
principal în camera de comandă.

c) interviu-chestionar scris și/sau oral, conform
programei de examinare stabilite în concordanță cu
conținutul cursului.

Cerințe pentru obținerea permiselor de exercitare de către personalul
de instruire specifică

Art. 40. — (1) Permisul de exercitare pentru instructor
de pregătire specifică pentru operatori/operatori principali
dintr-o instalație nucleară are o valabilitate de maximum
2 ani.
(2) Reînnoirea permisului de exercitare se realizează în
urma unui proces de reautorizare, care este similar cu
procesul de autorizare inițială. Solicitantul are obligația de a
participa la programe de perfecționare specifice, acceptate
de CNCAN.
(3) Dosarul individual cu documentele cerute în vederea
reînnoirii permisului de exercitare, conform art. 68, va fi
transmis cu 30 de zile înainte de expirarea permisului de
exercitare deținut anterior.
(4) Permisul de exercitare pentru personalul de instruire
specifică se eliberează în termen de 5 zile de la data
susținerii examinării teoretice și practice.

Art. 37. — (1) Solicitantul unui permis de exercitare
pentru activitatea de instructor de pregătire specifică pentru
personalul operator, conform prevederilor art. 36, trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe de studii, experiență și
vechime:
a) absolvent cu diplomă de licență al unei facultăți de
științe exacte sau inginerești, pentru instructor de pregătire
teoretică specifică;
b) vechime minimă în muncă de 6 ani, din care
minimum 4 ani în instalația nucleară în care își va
desfășura activitatea pentru care solicită funcția respectivă
sau într-o instalație nucleară similară;
c) permis de exercitare în radioprotecție nivel 2.
(2) Solicitantul unui permis de exercitare pentru
instructor de pregătire specifică într-o instalație nucleară
trebuie să îndeplinească următoarele cerințe de pregătire:
a) absolvent al unui program de pregătire similar cu
programul de pregătire pentru autorizare inițială pentru
operator principal, cu excepția perioadei de copilotare;
b) absolvent al unor cursuri de psihopedagogie.
(3) Condițiile de acceptare a solicitantului în procesul de
evaluare în vederea obținerii permisului de exercitare
pentru personal de instruire practică specifică a
personalului operator sunt:
a) să dețină experiență în domeniul obiectivului nuclear
respectiv sau al unuia similar;
b) să fi fost posesorul unui permis de exercitare valabil
pentru operator cameră de comandă și să fi desfășurat
activitate continuă în camera de comandă cel puțin un an;
c) să nu fi primit nici o sancțiune pentru activitatea
depusă în ultimii 2 ani;
d) să posede capabilități de predare, abilități de
comunicare verificate în activitatea de predare a altor
cursuri de pregătire generală.
(4) În vederea autorizării inițiale ca instructor de
pregătire specifică, permisul de exercitare valabil pentru
activități de operare trebuie să nu fi expirat de un interval
mai mare de 2 ani.
Dosarul individual de înscriere

Art. 38. — (1) Dosarul individual de înscriere în
procesul de autorizare a instructorilor de pregătire specifică
trebuie să cuprindă documentele cerute conform art. 17.
(2) Împuternicitul titularului de autorizație va depune la
CNCAN dosarul de înscriere cu cel puțin 30 de zile înainte
de data propusă pentru începerea evaluării.
Examinarea personalului de instruire

Art. 39. — (1) Prin procesul de examinare în vederea
obținerii permisului de exercitare pentru instructor, conform
cerinței art. 36 alin. (1), CNCAN urmărește identificarea
experienței tehnice și profesionale dobândite, a abilităților
de predare și de evaluare a cursanților.
(2) Procesul de examinare constă în:
a) proba practică de verificare a capabilităților de
predare, de comunicare, de analiză și sinteză, de evaluare
a cursanților, de elaborare a materialelor suport în vederea
implementării cursului respectiv;
b) proba practică pe simulator susținută numai de
instructorii care realizează pregătirea practică;

Reînnoirea permisului de exercitare

CAPITOLUL IX
Metodologia procesului de examinare. Responsabilități
Comisia de examinare

Art. 41. — (1) Pentru desfășurarea procesului de
examinare, președintele CNCAN numește prin ordin
comisia de examinare în vederea autorizării operatorilor
cameră de comandă/operatorilor principali cameră de
comandă de la reactorii CNE, reactorii de cercetare și de
la alte instalații obiective.
(2) Comisia de examinare este constituită din cel puțin
7 membri, dintre care sunt numiți: un președinte de
comisie — membru examinator, un vicepreședinte de
comisie — membru examinator, un secretar de comisie și
2 supraveghetori la proba scrisă.
(3) În comisia de examinare pot fi cooptați ca membri
examinatori sau consultanți specialiști externi CNCAN cu
experiență în domeniu.
Obligațiile membrilor comisiei de examinare

Art. 42. — (1) Membrii comisiei de examinare sunt
obligați să păstreze confidențialitatea datelor din dosarele
candidaților, a tuturor documentelor de lucru și a deciziilor
comisiei, în toate etapele de desfășurare a procesului de
examinare.
(2) Membrii comisiei de examinare trebuie să semneze
declarațiile de confidențialitate, conform anexei nr. 9a),
documentele și discuțiile din cadrul comisiei de examinare
fiind considerate confidențiale.
Responsabilitățile membrilor comisiei de examinare

Art. 43. — (1) Membrii examinatori ai comisiei de
examinare au următoarele responsabilități:
a) asigură corectitudinea desfășurării procesului de
examinare;
b) elaborează subiectele și grilele de corectare pentru
probele de examinare, respectând conținutul actualizat al
programelor de examinare obligatoriu, conform anexelor
nr. 5—8;
c) evaluează independent răspunsurile candidaților,
conform grilei de corectare; dacă apar diferențe mai mari
de 15% între punctajele acordate pentru un subiect al unei
probe de examinare, membrii corectori ai comisiei vor
recorecta subiectul respectiv în plenul comisiei de
examinare.
(2) Membrii consultanți ai comisiei de examinare trebuie
să asigure asistența tehnică la elaborarea subiectelor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005
a grilei de corectare și la evaluarea răspunsurilor, făcând
aprecieri și recomandări asupra completitudinii și
corectitudinii răspunsurilor candidaților.
Responsabilitățile președintelui și ale vicepreședintelui comisiei de
examinare

Art. 44. — (1) Președintele comisiei de examinare are
următoarele obligații:
a) coordonează și răspunde de corectitudinea desfășurării
sesiunii de examinare;
b) semnalează președintelui CNCAN orice neconcordanță
și abateri constatate, luând măsuri de corectare a acestora;
c) verifică îndeplinirea de către candidați a condițiilor
legale de participare la sesiunea de examinare;
d) numește supraveghetori dintre membrii comisiei de
examinare, dacă cei numiți inițial nu sunt disponibili.
(2) Vicepreședintele comisiei de examinare poate prelua
atribuțiile președintelui comisiei de examinare, dacă acesta
nu este disponibil.
Responsabilitățile secretarului comisiei de examinare

Art. 45. — Secretarul comisiei de examinare are
următoarele responsabilități și atribuții:
a) asigură confidențialitatea desfășurării procesului de
examinare;
b) editează, manipulează și arhivează toate documentele
de lucru ale comisiei de examinare;
c) verifică condițiile de desfășurare a sesiunii de
examinare;
d) informează candidații asupra obligațiilor pe care le au
în timpul desfășurării examinării scrise, conform anexei
nr. 10b);
e) asigură întocmirea corespondenței și transmiterea
acesteia.
Responsabilitățile supraveghetorilor la proba scrisă

Art. 46. — Supraveghetorii CNCAN la proba scrisă
asigură supravegherea desfășurării probei scrise, în condiții
corespunzătoare de corectitudine, în conformitate cu
atribuțiile specificate în anexa nr. 10a).
Responsabilitățile observatorilor titularului

Art. 47. — (1) Titularul poate solicita în scris CNCAN,
cu cel puțin 5 zile înainte de data examinării, participarea
la sesiunea de examinare a unor reprezentanți,
maximum 2, în calitate de observatori.
(2) Persoanele propuse ca observatori trebuie să
îndeplinească următoarele criterii de acceptare:
a) să fie familiarizate cu procesul de pregătire a
operatorilor;
b) să aibă experiență și atribuții în privința evaluării
personalului operator;
c) să dețină calitatea de salariat al obiectivului nuclear,
cu o vechime de minimum 5 ani în unitate;
d) să fi deținut sau să dețină permis de exercitare
eliberat de CNCAN;
e) să posede cunoștințe corespunzătoare de limba
străină în care este prezentată documentația tehnică inițială
a instalației nucleare respective.
(3) Titularul trebuie să trimită la CNCAN cel puțin două
nominalizări, care vor include:
a) funcțiile observatorilor în cadrul unității nucleare;
b) responsabilitățile observatorilor în programul de
pregătire a candidaților.
(4) Acceptarea sau neacceptarea argumentată a
observatorilor propuși de titularul de autorizație va fi
comunicată de către CNCAN titularului de autorizație în
termen de cel mult două zile de la data primirii
propunerilor pentru observatori.

13

(5) Observatorii acceptați de CNCAN au obligația să
respecte cerințele formulate în declarația de confidențialitate
prezentată în anexa nr. 9b); în cazul nerespectării acestor
cerințe, aceștia își pierd calitatea de observatori ai
procesului de autorizare/reautorizare.
Condiții de organizare a sesiunii de examinare

Art. 48. — Numărul maxim al candidaților care se pot
prezenta la o sesiune de examinare este de 8; dacă
numărul candidaților este mai mare decât acest număr
maxim, se organizează mai multe sesiuni de examinare.
Metodologia stabilirii subiectelor pentru probele de examinare

Art. 49. — (1) Pentru fiecare probă de examinare, cu
cel mult 3 zile înainte de data planificată pentru examinare,
comisia de examinare elaborează subiectele de examinare,
stabilește grila de corectare și numărul de subiecte.
(2) La sfârșitul sesiunii de lucru, pentru alegerea
subiectelor se întocmește un proces-verbal semnat de toți
membrii comisiei de examinare, în conformitate cu formatulcadru prezentat în anexa nr. 12.
(3) Subiectele selecționate pentru proba scrisă vor fi
trecute în formularul de examinare prezentat în anexa
nr. 11a), fiecare formular fiind ștampilat și semnat de către
președintele comisiei de examinare.
(4) Toate documentele vor fi păstrate în condiții de
confidențialitate, verificate de președintele comisiei de
examinare a CNCAN.
Metodologia desfășurării examinării scrise

Art. 50. — (1) Examinarea teoretică se desfășoară la
sediul CNCAN din București.
(2) Dacă numărul candidaților la sesiunea de examinare
este mai mare de 5, cu acordul CNCAN, examinarea
teoretică se poate desfășura la sediul obiectivului nuclear;
în această situație titularul va transmite la CNCAN, cu cel
puțin 5 zile înainte de data programată pentru sesiunea de
examinare, o declarație prin care certifică asigurarea tuturor
condițiilor de desfășurare a examinării.
Cerințe pentru identificare

Art. 51. — (1) La fiecare probă de examinare candidații
trebuie să dețină asupra lor pentru a se legitima un
document personal de identificare, buletin de identitate sau,
în cazuri justificate, pașaport.
(2) Candidații vor lua cunoștință, sub semnătură, de
regulile și îndrumările ce trebuie respectate de aceștia în
timpul desfășurării lucrării scrise, prezentate în anexa
nr. 10b).
(3) Abaterile de la aceste reguli vor fi sancționate de
comisia de examinare cu anularea sesiunii de examinare
pentru candidatul respectiv.
Cerințele pentru elaborarea lucrării scrise

Art. 52. — (1) Redactarea de către candidați a lucrărilor
scrise se realizează pe coli albe ștampilate, cu antet,
conform anexei nr. 11b).
(2) Durata lucrării scrise, de maximum 4 ore, este indicată
pe prima pagină a documentelor de examinare, include
timpul necesar candidaților pentru citirea subiectelor,
pregătirea, redactarea și verificarea răspunsurilor și nu
poate fi depășită.
(3) În timpul examinării candidații nu au voie să dețină
sau să utilizeze alte documente decât cele care conțin
subiectele de examinare și materialele de referință
acceptate de CNCAN.
(4) La finalizarea probei scrise candidații predau
lucrarea scrisă supraveghetorilor CNCAN.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

(5) După finalizarea probei scrise, la solicitarea
observatorilor titularului, președintele comisiei de examinare
aprobă furnizarea unei copii a lucrărilor scrise ale
candidaților pentru verificare paralelă la solicitarea
observatorilor titularului, predarea făcându-se pe bază de
proces-verbal.
Metodologia desfășurării examinării orale

Art. 53. — (1) Proba orală se desfășoară după
susținerea probei scrise, în aceeași zi, durata examinării
fiind de aproximativ o oră pentru fiecare candidat,
susținerea probei orale nefiind condiționată de promovarea
probei scrise.
(2) Dacă numărul candidaților este mare, examinarea
orală va continua, după caz, a doua și a treia zi.
(3) Subiectele de examinare la proba orală sunt
prezentate fiecărui candidat sau pot fi alese de acesta
într-un număr de subiecte selecționate de comisia de
examinare.
(4) În timpul examinării orale orice examinator poate
solicita candidaților explicații suplimentare sau detalii pentru
subiectele propuse inițial.
(5) Proba orală poate fi înregistrată audio și/sau video.
Evaluarea probei teoretice

Art. 54. — (1) Proba teoretică este evaluată de către
fiecare membru examinator al comisiei de examinare,
independent, notându-se fiecare răspuns, conform grilei de
corectare.
(2) Nota finală la proba teoretică se va calcula ca
medie aritmetică între notele finale obținute la proba scrisă
și orală.
Metodologia desfășurării probei practice

Art. 55. — (1) Candidații care au obținut calificativul
îadmis” la proba teoretică susțin proba practică, după caz,
pe simulator sau pe instalația nucleară la sediul titularului.
(2) Desfășurarea probei practice pe instalația nucleară
se realizează sub supravegherea și responsabilitatea turei
de serviciu, în prezența șefului reactorului, încheindu-se
protocolul privind desfășurarea probei practice conform
anexei nr. 13.
Evaluarea probei practice

Art. 56. — (1) Evaluarea probei practice se realizează
de comisia de examinare, numită prin ordin al președintelui
CNCAN conform prevederilor art. 41, în care pot fi cooptați
și membri consultanți, operatori principali cu permis de
exercitare valabil, cu funcții în programul de pregătire
practică și cu experiență ca evaluator.
(2) Desfășurarea probei practice se poate înregistra
audio și/sau video.
(3) Rezultatele probei practice se transmit de către
comisia de examinare în interval de 5 zile lucrătoare de la
data examinării.
Pregătirea prin copilotare

Art. 57. — (1) Pregătirea prin copilotare se efectuează
conform procedurii elaborate de titular și aprobate de
CNCAN.

(2) CNCAN verifică modul de pregătire în perioada de
copilotare și poate suplimenta această perioadă dacă
constată deficiențe în aplicarea procedurii și a pregătirii
candidaților.
(3) După finalizarea perioadei de copilotare, titularul
trebuie să transmită la CNCAN o declarație care certifică
îndeplinirea criteriilor de acceptare de către fiecare candidat
pentru această perioadă de pregătire, cu confirmarea
directorului obiectivului nuclear.
CAPITOLUL X
Rezultate, contestații, reexaminări, reînscrieri
Rezultatele examinărilor

Art. 58. — (1) După finalizarea fiecărei sesiuni de
examinare, președintele comisiei de examinare înaintează
spre aprobare președintelui CNCAN procesul-verbal privind
desfășurarea și rezultatele probei de examinare pentru
fiecare candidat, conform anexei nr. 14.
(2) Rezultatul final al procesului de evaluare este
determinat de media notelor finale obținute de candidat
pentru fiecare etapă a procesului de examinare, conform
art. 29.
(3) Rezultatele finale ale procesului de autorizare,
conform anexei nr. 15, vor fi anunțate în cel mult 10 zile
de la finalizarea cu succes a perioadei de copilotare.
Aprobarea documentelor de examinare

Art. 59. — Președintele CNCAN verifică și aprobă
documentele fiecărei sesiuni de examinare.
Contestații

Art. 60. — (1) Titularul poate contesta argumentat
modul de aplicare a grilelor de corelare, în termen de 3—5
zile de la data comunicării rezultatelor examenului.
(2) Observatorii titularului, acceptați de CNCAN la
procesul de examinare, pot solicita comisiei de examinare,
în intervalul de timp specificat la alin. (1), consultări pentru
a clarifica modul de aplicare a grilelor de corectare în
evaluarea răspunsurilor candidaților.
(3) Comisia de examinare va analiza contestațiile și va
prezenta rezultatele finale în interval de 3—5 zile lucrătoare
de la data primirii acestora la sediul CNCAN; după
aprobarea acestora de către președintele CNCAN, vor fi
transmise titularului.
(4) Contestațiile transmise la CNCAN într-un interval mai
mare de două zile de la data comunicării rezultatelor nu
vor fi luate în considerare.
Reexaminări

Art. 61. — (1) Un candidat poate solicita reexaminarea
parțială pentru un domeniu conform anexelor nr. 5—8, în
următoarele condiții:
a) punctajul obținut pentru un singur subiect al unei
probe teoretice este cuprins între 65—70%;
b) punctajul obținut pentru un singur subiect al probei
practice este cuprins între 80—85%, celelalte subiecte fiind
evaluate cu cel puțin 90%.
(2) Un candidat poate solicita reexaminarea pentru toate
domeniile pentru o singură probă de examinare, dacă a
obținut un rezultat cu cel mult 5% sub limita necesară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005
pentru a fi declarat admis de către comisia de examinare
pentru proba respectivă, conform art. 29 alin. (4), (5) și (6).
(3) Un candidat poate solicita reexaminarea parțială
după minimum o lună și maximum două luni de la
sesiunea de examinare, dacă a absolvit un program
suplimentar de pregătire pentru domeniul supus
reexaminării; înregistrările evaluărilor interne trebuie
transmise la CNCAN cu 10 zile înaintea datei de
reexaminare.
(4) Un candidat poate solicita reexaminarea unei probe
de examinare după minimum 3 luni și maximum 6 luni de
la sesiunea de examinare, dacă a absolvit un program
suplimentar de pregătire complet și a transmis la CNCAN
înregistrări ale testărilor interne finale ale candidaților pentru
aceste programe de pregătire, cu cel puțin 10 zile înaintea
datei de reexaminare.
(5) În cazul neprezentării la reexaminare în intervalul
maxim acordat, candidatul pierde acest drept.
Reînscrieri

Art. 62. — (1) Candidații care au fost declarați respinși
la o sesiune de examinare au dreptul să solicite o nouă
înscriere în vederea unei noi examinări după cel puțin
90 de zile de la data ultimului examen susținut cu
CNCAN, dacă au finalizat cu succes un program de
pregătire suplimentar care îndeplinește cerințele art. 14 și
au achitat taxele și tarifele de examinare și autorizare, în
conformitate cu Regulamentul privind taxele și tarifele, în
vigoare.
(2) Candidații respinși a doua oară vor putea solicita o
nouă înscriere în vederea examinării, după 6 luni de la
data comunicării rezultatelor oficiale ale sesiunii precedente,
respectând condițiile prevăzute la alin. (1).
(3) Candidații respinși a treia oară pot solicita
reînscrierea la o sesiune de examinare după un interval de
un an de la ultima sesiune de examinare, respectând
condițiile prevăzute la alin. (1).
(4) Candidații respinși consecutiv la 4 sesiuni de
examinare nu mai au dreptul la o altă reînscriere în
vederea examinării.
(5) Un candidat care a fost respins din cauza unei
fraude comise în timpul examinării, prin nerespectarea
regulilor și îndrumărilor conform anexei nr. 10 b), are voie
să se reînscrie după un interval de 6 luni, achitând taxele
și tarifele aferente.
(6) Un candidat respins de două ori din cauza unei
fraude comise în timpul examinării, prin nerespectarea
regulilor și îndrumărilor prezentate în anexa 10b), nu mai
are dreptul la o altă reînscriere.
Reînscrierea candidaților neprezentați

Art. 63. — (1) În cazul neprezentării motivate a unui
candidat la o sesiune de examinare, acesta poate solicita
reînscrierea la prima sesiune de examinare organizată de
CNCAN pentru obiectivul nuclear respectiv.
(2) În cazul absenței nemotivate a unui candidat la o
sesiune de examinare, solicitantul are dreptul să se
reînscrie la o nouă sesiune de examinare, potrivit alin. (1),
după achitarea taxelor și tarifelor de examinare și
autorizare, conform Regulamentului privind taxele și tarifele,
în vigoare.

15

CAPITOLUL XI
Eliberarea, menționarea și reînnoirea
permiselor de exercitare
Eliberarea permiselor de exercitare

Art. 64. — (1) La finalizarea procesului de examinare,
după aprobarea de către președintele CNCAN a
documentelor de examinare, se confirmă eliberarea
permiselor de exercitare.
(2) Permisele de exercitare se eliberează în original și
două exemplare în copie, în conformitate cu prevederile
anexei nr. 16.
(3) Exemplarele vor avea următoarea distribuție:
a) exemplarul original pentru candidat;
b) o copie pentru titularul de autorizație;
c) o copie pentru CNCAN.
(4) Pe permisul de exercitare se vor consemna
condițiile și limitele de valabilitate.
(5) Valabilitatea permisului de exercitare este limitată,
pentru instalația nucleară pentru care a fost emis, la acele
activități specificate în autorizația de funcționare a acesteia.
Obligațiile posesorului unui permis de exercitare

Art. 65. — (1) Posesorii permiselor de exercitare au
obligația să respecte toate reglementările, regulamentele și
ordinele CNCAN.
(2) Valabilitatea permisului de exercitare se menține în
următoarele condiții:
a) posesorul permisului de exercitare pentru operator în
camera de comandă (OCC) sau operator principal în
camera de comandă (OPCC) din centralele nuclearoelectrice
trebuie să efectueze activitate de operare în camera de
comandă minimum 7 ture a 8 ore sau 5 ture a 12 ore în
fiecare trimestru;
b) posesorul permisului de exercitare pentru OCC sau
OPCC din reactorii de cercetare trebuie să efectueze
activitate de operare în camera de comandă minimum
4 ore în fiecare trimestru.
(3) Dacă nu sunt îndeplinite condițiile de mai sus,
înainte de a fi reluată activitatea de operare autorizată de
permisul de exercitare deținut, titularul notifică următoarele:
a) actualizarea și validarea calificărilor operatorului;
b) pregătirea practică a operatorului autorizat a fost
completată cu o perioadă de copilotare de minimum 40 de
ore pentru centralele nuclearoelectrice sau de minimum
6 ore în cazul reactorilor de cercetare.
(4) Programele de pregătire suplimentare dezvoltate în
aceste cazuri de titular sunt aprobate de CNCAN înainte
de aplicare.
(5) Titularul va transmite la CNCAN copii ale
înregistrărilor evaluărilor finale interne ale operatorilor
participanți la programele de pregătire.
(6) Operatorul își poate relua activitatea de operare
pentru care are permis de exercitare numai cu acceptul
CNCAN.
Condiții de menținere a permisului de exercitare

Art. 66. — (1) Posesorul permisului de exercitare
trebuie să posede starea de sănătate fizică și mentală
corespunzătoare pentru a desfășura în siguranță activitățile
pentru care a fost emis permisul respectiv. Titularul are
obligația de a informa CNCAN, în termen de 5 zile, despre orice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

incapacitate ce depășește 15 zile lucrătoare de inabilitate
sau boală a unui OCC ori OPCC care nu poate desfășura
temporar activitate de operare în camera de comandă.
(2) Posesorul permisului de exercitare trebuie să posede
certificat medical valabil pentru desfășurarea activităților
pentru care este emis permisul respectiv. Titularul are
obligația să asigure posesorilor permiselor de exercitare
efectuarea examenelor medicale periodice semestriale/
anuale pentru stabilirea stării fizice și psihice.
(3) Posesorul permisului de exercitare nu va folosi, nu
va poseda sau nu va vinde substanțe ilegale.
(4) Este interzis posesorului unui permis de exercitare
să efectueze activitățile autorizate atâta timp cât se află sub
influența alcoolului, drogurilor sau a unor medicamente cu
efecte secundare care ar afecta capacitatea fizică și
mentală a operatorului de a efectua activitățile de operare
competent și în siguranță.
(5) Posesorul permisului de exercitare trebuie să
participe la testările de determinare a alcoolemiei și a
consumului de droguri și să îndeplinească și alte cerințe
sau condiții pe care le poate impune CNCAN prin dispoziții
de reglementare, pentru a reduce la minimum apariția erorilor
umane și riscul de expunere la pericole a persoanelor
expuse profesional, a populației, mediului și proprietății.
(6) Posesorii permiselor de exercitare pentru activități de
operare nu au dreptul să participe la greve, mitinguri de
protest sau la alte mișcări sociale.
(7) Permisul de exercitare își pierde valabilitatea la
cererea titularului sau la încetarea relațiilor de muncă dintre
persoana angajată și unitatea respectivă.
Condiții de reînscriere în vederea reautorizării

Art. 67. — (1) La expirarea valabilității permisului de
exercitare conform art. 6 alin. (1), titularul poate solicita
CNCAN înscrierea în procesul de examinare în vederea
reautorizării.
(2) În situațiile în care documentația de înscriere în
procesul de reautorizare este transmisă cu cel puțin 30 de
zile înainte de expirarea permisului de exercitare,
valabilitatea acestuia se prelungește până când se
finalizează procesul de reautorizare.
Reînnoirea permiselor de exercitare

Art. 68. — (1) Pentru reînnoirea permiselor de
exercitare operatorul trebuie să se înscrie și să participe la
procesul de reautorizare.
(2) Dosarul de înscriere pentru participare la
reautorizare cuprinde următoarele:
a) cerere de înscriere-tip conform anexei nr. 2;
b) certificat medical valabil, conform anexei nr. 3, emis
de comisia medicală agreată de CNCAN;
c) notificarea scrisă a împuternicitului autorizat al unității
nucleare, titulară de autorizație, conform anexei nr. 4;
d) copii ale permisului de exercitare de radioprotecție;
e) certificat de cazier judiciar;
f) copii ale ordinelor de plată sau chitanțelor care
dovedesc achitarea în contul CNCAN a taxelor și tarifelor
de examinare și autorizare, în conformitate cu
Regulamentul privind taxele și tarifele, în vigoare;
g) copii ale înregistrărilor examinărilor interne ale
programelor de pregătire la care a participat solicitantul;

h) declarația de confirmare a directorului obiectivului
nuclear privind îndeplinirea criteriilor de pregătire de către
fiecare candidat.
(3) Dosarul de înscriere în vederea reautorizării va fi
trimis la CNCAN cu cel puțin 30 de zile înainte de data
expirării permisului de exercitare, dar nu mai mult de
60 de zile.
(4) Procesul de reautorizare se desfășoară în
conformitate cu prevederile cap. VI—VIII privind eliberarea
permiselor de exercitare și ale cap. IX privind metodologia
desfășurării examinării.
(5) Dacă un operator nu începe procesul de
reautorizare conform prevederilor art. 64 alin. (2), acesta
este considerat proces de autorizare inițială.
CAPITOLUL XII
Modificarea permiselor de exercitare
și transferul personalului operator
Modificarea permiselor de exercitare

Art. 69. — Se consideră modificare a permisului de
exercitare solicitarea de către un posesor al unui permis
de exercitare valabil pentru anumite activități autorizate a
unui alt permis de exercitare în următoarele situații:
a) posesorul unui permis de exercitare valabil OCC
solicită permis de exercitare OPCC;
b) posesorul unui permis de exercitare valabil pentru o
instalație nucleară solicită permis de exercitare pentru o
instalație nucleară similară.
Cerințe pentru modificarea permiselor de exercitare

Art. 70. — Pentru a solicita modificarea unui permis de
exercitare se transmite la CNCAN o cerere de modificare,
având atașate actele necesare înscrierii în vederea
autorizării pentru poziția solicitată, în conformitate cu
cerințele prezentelor norme, inclusiv dovada achitării taxelor
și tarifelor prevăzute de Regulamentul privind taxele și
tarifele, în vigoare.
Cerințe de pregătire în vederea modificării permiselor de exercitare

Art. 71. — (1) Orice schimbare a activității nucleare
desfășurate de operator va fi anunțată la CNCAN, pentru a
se cunoaște cerințele de pregătire și evaluare în vederea
obținerii unui permis de exercitare valabil pentru activitatea
respectivă, conform art. 4 și 5.
(2) Un permis de exercitare poate fi modificat dacă sunt
respectate condițiile de acceptare a cererii de înscriere în
procesul de autorizare în vederea obținerii permisului de
exercitare necesar pentru desfășurarea activității respective,
conform art. 17.
(3) Solicitantul modificării permisului de exercitare
participă la un program de pregătire și examinare,
conform prezentelor norme.
(4) Dacă cererea de modificare a permisului de
exercitare de la OCC la OPCC este efectuată în 6 luni de
la reînnoirea permisului de exercitare a OCC, cu
respectarea prevederilor art. 16, procesul este considerat
proces de reautorizare, obținându-se valabilitate conform
art. 6 alin. (1).
(5) O persoană poate deține în același timp permis de
exercitare valabil pentru OCC/OPCC și permis de
exercitare pentru activitatea de instructor de pregătire

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005
specifică a operatorilor în programul de pregătire teoretică
și practică sau pentru funcții de conducere în obiectivul
nuclear.
(6) Un posesor al permisului de exercitare valabil OCC
poate solicita permis de exercitare pentru activitatea de
instructor coordonator de pregătire specifică a operatorilor,
cu îndeplinirea cerințelor de pregătire și examinare
specifice personalului de instruire.
Transferul personalului operator

Art. 72. — (1) Un operator poate solicita transferul
într-o unitate nucleară similară, cu modificarea permisului
de exercitare, conform prevederilor art. 69—72.
(2) Unitatea nucleară la care s-a realizat transferul
operatorului prezintă la CNCAN pentru aprobare programul
de pregătire identificat din analiza sarcinilor ce trebuie
îndeplinite.
(3) Operatorul poate desfășura activitate de operare în
camera de comandă a unității nucleare în care s-a
transferat numai după finalizarea procesului de examinare
de către CNCAN din programul suplimentar de pregătire,
conform prevederilor cap. VI.
(4) Procesul de examinare din programul suplimentar nu
modifică perioada de valabilitate a permisului de exercitare
deținut de operator în momentul transferului.
CAPITOLUL XIII
Sancțiuni
Art. 73. — În conformitate cu prevederile art. 12 din
Legea nr. 111/1996, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, permisul de exercitare se suspendă
sau se retrage de către CNCAN în toate cazurile în care
se constată că posesorul permisului de exercitare nu a
respectat cerințele prevăzute la art. 5 din aceeași lege și
reglementările în vigoare.
Suspendarea permiselor de exercitare

Art. 74. — CNCAN dispune, fără a prejudicia alte
sancțiuni prevăzute de lege, suspendarea pe o durată de
cel mult 6 luni a permisului de exercitare valabil în
următoarele situații:
1. nerespectarea prevederilor art. 65 și 66;
2. lipsa unor cunoștințe, îndemânări și abilități în
activitatea de operare, ce ar putea genera erori de
funcționare/exploatare a unității nucleare, periculoase pentru
securitatea nucleară a instalației, a personalului expus
profesional, a populației, a mediului și a proprietății, ca
urmare a controlului și constatărilor din procesele-verbale
de control ale inspectorilor CNCAN;
3. abateri disciplinare grave în activitatea de operare a
operatorului, erori de decizie, nerespectarea limitelor și
condițiilor de autorizare, ce ar pune în pericol exploatarea
în siguranță a centralei nuclearoelectrice.

17

Acțiuni impuse de suspendarea permisului de exercitare

Art. 75. — Suspendarea permisului de exercitare
presupune:
a) interzicerea exercitării activităților pentru care a fost
emis permisul, pe toată durata suspendării;
b) identificarea cauzelor care au condus la suspendare
și luarea măsurilor corective necesare înlăturării acestor
cauze care au condus la suspendare;
c) raportarea la CNCAN de către titular a modului de
îndeplinire a măsurilor corective luate.
Revocarea suspendării

Art. 76. — (1) Suspendarea permisului de exercitare din
motive medicale se revocă dacă, prin prezentarea
certificatelor medicale corespunzătoare, comisia medicală
agreată de CNCAN constată că starea de sănătate fizică
și psihică a operatorului este în conformitate cu cerințele
funcției.
(2) Suspendarea permisului de exercitare datorită lipsei
cunoștințelor, îndemânărilor, abilităților în activitatea
autorizată se revocă dacă operatorii sancționați au efectuat
în perioada de suspendare dispusă programe suplimentare
de pregătire și au fost examinați din nou de CNCAN și
declarați admiși.
Retragerea permisului de exercitare

Art. 77. — CNCAN dispune, fără a prejudicia alte
sancțiuni prevăzute de lege, retragerea permisului de
exercitare valabil în următoarele situații:
1. nerespectarea prevederilor art. 65 și 66;
2. constatarea că posesorul permisului de exercitare
este consumator de droguri sau de alcool;
3. comisia medicală stabilită de Ministerul Sănătății și
agreată de CNCAN constată incapacitate, inabilitate
definitivă sau o boală care afectează desfășurarea în
siguranță a activității autorizate de permisul de exercitare;
4. constatarea că posesorul permisului de exercitare
suportă o condamnare definitivă privativă de libertate datorită
unor delicte în exercițiul funcțiunii sau în cazul unei
sentințe de condamnare cu privare de libertate care nu a
fost judecată definitiv;
5. constatarea că posesorul unui permis de exercitare
suspendat temporar efectuează activități autorizate în
perioada de suspendare;
6. permisul de exercitre a fost suspendat temporar de
două ori în interval de un an;
7. posesorul permisului de exercitare solicită retragerea
permisului.
Acțiuni impuse de retragerea permisului de exercitare

Art. 78. — (1) Retragerea permisului de exercitare
presupune:
a) interzicerea exercitării activităților pentru care a fost
emis;
b) identificarea cauzelor și luarea măsurilor corective
necesare înlăturării acestora;
c) raportarea de către titular a modului de îndeplinire a
acestor măsuri.
(2) Unitatea autorizată are obligația de a informa
CNCAN, în termen de 5 zile, despre orice delict sau
infracțiune săvârșită de un titular al unui permis de
exercitare.
Art. 79. — O persoană al cărui permis de exercitare a
fost retras, potrivit situațiilor prezentate la art. 77 pct. 1, 2,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

5, 6 și 7 se poate înscrie pentru a participa la procesul de
autorizare inițială în vederea obținerii unui nou permis de
exercitare după cel puțin un an de la data retragerii, cu
respectarea cerințelor de înscriere și acceptare, conform
cap. IV.
Condiții privind contestarea sancțiunilor CNCAN

echivalent necesar pregătirii practice specifice va fi
disponibil cu cel puțin un an înaintea începerii încărcării cu
combustibil a reactorului, astfel încât personalul de operare
să fie autorizat de către CNCAN înaintea începerii
încărcării cu combustibil a reactorului.
Valabilitatea temporară a permiselor de exercitare

Art. 80. — (1) Sancțiunile prevăzute la art. 72 și 74 pot
fi contestate de către posesorul permisului de exercitare
sancționat, în termen de 15 zile de la data sancționării, la
CNCAN.
(2) Consiliul de conducere al CNCAN va analiza
contestația în termen de 30 de zile, luând decizia finală de
ridicare sau de menținere a sancțiunii.
(3) Decizia menționată la alin. (2) este comunicată în
scris persoanei în cauză și poate fi contestată la instanța
de contencios administrativ.
CAPITOLUL XIV
Dispoziții tranzitorii

Art. 82. — Orice permis de exercitare emis de CNCAN
anterior intrării în vigoare a prezentelor norme își menține
valabilitatea, conform precizărilor înscrise pe acesta.
CAPITOLUL XV
Dispoziții finale
Dosarul candidaților

Art. 83. — (1) Dosarele candidaților depuse la CNCAN
nu se returnează.
(2) Înregistrările examinărilor vor fi păstrate în dosarul
candidatului timp de 30 de ani.
Anexe

Pregătirea practică a personalului de operare a CNE pentru faza de
punere în funcțiune

Art. 81. — Pentru centrale nuclearoelectrice în curs de
punere în funcțiune, simulatorul sau sistemul cu program

Art. 84. — (1) Anexele nr. 1—16 fac parte integrantă
din prezentele norme.
(2) Orice dispoziție contrară prevederilor prezentelor
norme se abrogă cu data intrării în vigoare a acestora.
ANEXA Nr. 1
la norme

A B R E V I E R I, D E F I N I Ț I I

• Operator cameră principală de comandă (OCC)
• Operator principal cameră principală de comandă
(OPCC)
• Dispecer șef de tură (DST) pentru CNE
• Cameră principală de comandă (CPC)
• Centrală nuclearoelectrică (CNE)
• Reactor de cercetare (RC)
• Permis de exercitare (PE)
• Cunoștințe, îndemânări, atitudini (CIA)
• Proces de autorizare — proces desfășurat în vederea
emiterii de către CNCAN a permisului de exercitare specific
pentru realizarea activităților specificate
• Proces de autorizare pentru personal operator,
personal de conducere, personal de pregătire specifică —
procesul de pregătire și examinare în vederea emiterii de
către CNCAN a permisului de exercitare, conform
prezentelor norme
• Operator cameră principală de comandă — persoana
autorizată și responabilă față de operatorul principal cameră
de comandă pentru operare și control al instalației nucleare
• Instructor coordonator pentru stagiu de pregătire
teoretică specifică, pregătire practică pe simulator sau prin
stadiul de pregătire prin copilotare — persoana autorizată
de către CNCAN, responsabilă pentru pregătirea specifică
a unui grup de candidați aflați în pregătire în vederea
autorizării
• Examinare dinamică pe simulatorul integral —
evaluarea CIA a unui candidat privind proceduri de operare
în situații anormale sau regim tranzitoriu
• Examinare statistică pe simulatorul integral —
evaluarea CIA a unui candidat privind parametrii critici de
securitate pentru instalația nucleară, panouri de control,
ferestre de alarmă

• Copilotare — stagiu de pregătire realizat pe instalația
nucleară, sub supravegherea și responsabilitatea unui
operator principal cameră de comandă, posesor al unui
permis de exercitare valid
• Program de pregătire generală — program de
pregătire pentru însușirea cunoștințelor generale de bază
• Împuternicit autorizat al instalației nucleare —
persoana care este nominalizată de titularul de autorizație
să întocmească dosarul individual de înscriere al
candidatului
• Comisie medicală agreată de CNCAN — comisie
medicală autorizată de Ministerul Sănătății să desfășoare
activitatea specifică solicitată de către titularul de autorizație
• Permis de exercitare — document specific scris care
autorizează efectuarea activităților specifice, conform
prevederilor prezentelor norme
• Dispecer șef de tură în CNE — persoana autorizată
de către CNCAN, echivalent operatorului principal cameră
de comandă, cu putere de decizie, responsabilă pentru
întreaga activitate de operare potrivit specificațiilor din
autorizația de funcționare a instalației nucleare
• Instructor pentru pregătirea specifică — persoana
autorizată de către CNCAN, responabilă pentru realizarea
pregătirii specifice, teoretică sau practică
• Program de pregătire specifică — program de
pregătire care realizează pregătirea candidatului pentru a
îndeplini activități specifice de operare în instalația nucleară
• Reînnoirea permiselor de exercitare — proces de
reautorizare desfășurat în vederea emiterii unor permise de
exercitare valabile pentru aceleași activități specifice ca și
cele anterioare
• Titular de autorizație — unitatea nucleară care deține
autorizație de funcționare emisă de căre CNCAN pentru
instalația nucleară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

19
ANEXA Nr. 21)
la norme

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005
ANEXA Nr. 31)
la norme

1)

Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

23
ANEXA Nr. 41)
la norme

1)

Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005
ANEXA Nr. 5a)*)
la norme

ANEXA Nr. 5b)*)
la norme

*) Anexele nr. 5a) și 5b) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

25

ANEXA Nr. 6a)*)
la norme

*) Anexa nr. 6a) este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

ANEXA Nr. 6b)*)
la norme

*) Anexa nr. 6b) este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

27
ANEXA Nr. 7a)*)
la norme

ANEXA Nr. 7b)*)
la norme

*) Anexele nr. 7a) și 7b) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

ANEXA Nr. 8a)*)
la norme

ANEXA Nr. 8b)*)
la norme

*) Anexele nr. 8a) și 8b) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

29
ANEXA Nr. 9a)*)
la norme

ANEXA Nr. 9b)*)
la norme

*) Anexele nr. 9a) și 9b) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

ANEXA Nr. 10a)*)
la norme

*) Anexa nr. 10a) este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

31

ANEXA Nr. 10b)*)
la norme

*) Anexa nr. 10b) este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

ANEXA Nr. 11a)*)
la norme

*) Anexa nr. 11a) este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

33
ANEXA Nr. 11b)*)
la norme

ANEXA Nr. 12*)
la norme

*) Anexele nr. 11b) și 12 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

ANEXA Nr. 13*)
la norme

*) Anexa nr. 13 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

35

ANEXA Nr. 14*)
la norme

*) Anexa nr. 14 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

ANEXA Nr. 15*)
la norme

*) Anexa nr. 15 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 16
la norme
PERMISE DE EXERCITARE

pentru instalații nucleare
1. Permis de exercitare pentru activități de operare în camera de comandă:
1.1. permis de exercitare OCC CNE
1.2. permis de exercitare OPCC CNE
1.3. permis de exercitare OCC reactori de cercetare
1.4. permis de exercitare OPCC reactori de cercetare
2. Permis de exercitare pentru funcții de conducere în instalații nucleare
3. Permis de exercitare pentru instructor de pregătire specifică teoretică/practică

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005
SECRETARIATUL DE STAT

MINISTERUL TRANSPORTURILOR,

PENTRU PROBLEMELE REVOLUȚIONARILOR

CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

DIN DECEMBRIE 1989

Nr. 2.045 din 3 noiembrie 2004

Nr. 5.206 din 8 decembrie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de emitere, utilizare și decontare a biletelor de călătorie gratuită
pentru transportul pe calea ferată a beneficiarilor Legii recunoștinței față de eroii-martiri
și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. k) din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale
art. 37 alin. (6) din Normele metodologice de aplicare a Legii recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.412/2004, ale art. 4 alin. (1) lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 760/2003 privind organizarea și funcționarea
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989, cu modificările ulterioare, și ale art. 5
alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu modificările ulterioare,
secretarul de stat al Secretariatului pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 și ministrul
transporturilor, construcțiilor și turismului emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de emitere, utilizare și
decontare a biletelor de călătorie gratuită pentru transportul
pe calea ferată a beneficiarilor Legii recunoștinței față de
eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției

române din decembrie 1989 nr. 341/2004, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Secretarul de stat al Secretariatului pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989,
Emilian Vasile Cutean

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

ANEXĂ

PROCEDURĂ
de emitere, utilizare și decontare a biletelor de călătorie gratuită pentru transportul pe calea ferată a beneficiarilor
Legii recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989
nr. 341/2004
Art. 1. — (1) Beneficiarii Legii recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989 nr. 341/2004, cu modificările
ulterioare, au dreptul, anual, la 12 călătorii gratuite pe
calea ferată, dus-întors, la clasa I, cu toate categoriile de
trenuri. De aceste călătorii gratuite beneficiază și însoțitorii
pensionarului de invaliditate de gradul I și ai marelui
mutilat.
(2) În limita celor 12 călătorii gratuite pot călători și
membrii familiei beneficiarilor Legii nr. 341/2004, cu
modificările ulterioare, nefiind necesară prezența titularului
la efectuarea călătoriei.
Art. 2. — (1) Pentru călătoria pe calea ferată a
beneficiarilor Legii nr. 341/2004, cu modificările ulterioare,
se utilizează:

— biletul de călătorie gratuită în contul S.S.P.R.,
acordat în baza Legii nr. 42/1990, valabil până la
31 decembrie 2004, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 1;
— biletul de călătorie gratuită acordat în baza Legii
nr. 341/2004, valabil începând cu 1 ianuarie 2005, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 2.
(2) Biletele de călătorie gratuită sunt nominale și anuale.
Biletele speciale de călătorie gratuită sunt de culoare verde
și au tipărite aceeași serie, același număr și anul de
valabilitate pe fiecare dintre părțile componente. Elementele
de siguranță ale biletelor de călătorie sunt: filigran C.F.R.
Călători în masa hârtiei și numărul care este tipărit în
interiorul unei casete orange pe fiecare parte componentă.
(3) Biletul de călătorie gratuită se compune din:
— biletul de călătorie gratuită dus-întors;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005
— cuponul statistic pentru călătoria dus;
— cuponul statistic pentru călătoria întors;
— cupoanele-anexă nr. 1 și 2 pentru dus;
— cupoanele-anexă nr. 3 și 4 pentru întors.
Art. 3. — (1) Înainte de începerea călătoriei, beneficiarul
Legii nr. 341/2004, cu modificările ulterioare, va prezenta
la casa de bilete biletul propriu-zis, cupoanele statistice și
cupoanele-anexă nedetașate, având completate rubricile cu
cerneală sau pastă: îDl/Dna ...“, îAct identitate ...“,
îCertificat nr. ...“ (la biletul de călătorie gratuită în contul
S.S.P.R. — Legea nr. 42/1990), îLegitimație nr. ...“ (biletul
de călătorie gratuită — Legea nr. 341/2004), îDe la stația ...“,
îLa stația ...“, respectând instrucțiunile de pe versoul
biletului. Casierul de bilete va completa, conform solicitării
beneficiarului, rubrica îVia ...“ atât pe biletul propriu-zis, cât
și pe cuponul statistic îDus“ sau îÎntors“ ori cuponul-anexă,
după caz.
(2) Biletul de călătorie gratuită folosit pentru călătoria
membrilor de familie ai titularului se va completa de către
beneficiar cu cerneală sau pastă, astfel:
a) la rubrica îDl (Dna)“ se completează numele și
prenumele celui care folosește biletul și, în continuarea
numelui, se va completa mențiunea îmembru de familie“;
b) la rubrica îAct identitate“ se completează seria și
numărul actului de identitate al utilizatorului sau codul
numeric personal pentru copii;
c) la rubrica îLegitimație nr...“ se va trece numărul
legitimației de revoluționar pentru biletele de călătorie
gratuită — Legea nr. 341/2004;
d) la rubrica îCertificat nr...“ se va trece numărul
certificatului de revoluționar pentru biletul de călătorie
gratuită în contul S.S.P.R. — Legea nr. 42/1990.
Celelalte rubrici se vor completa în același mod ca acelea
ale biletului folosit de titular.
(3) După verificarea concordanței datelor din rubricile
completate pe cupoanele statistice și pe biletul propriu-zis,
casierul de bilete completează rubrica îVia...“, detașează
cuponul statistic, pe care îl reține, completându-l cu
distanța în kilometri dintre stația de urcare și cea de
coborâre, cu tariful corespunzător rangului trenului la data
respectivă. În acest scop, casierul de bilete va trece atât
pe versoul biletului de călătorie propriu-zis, cât și pe
cuponul statistic următoarele tarife:
— tren persoane;
— supliment tren accelerat, rapid sau Intercity, în
funcție de rangul trenului utilizat;
— tichet de rezervare, după caz.
(4) Viza de valabilitate se aplică de casier pe versoul
biletului de călătorie, în căsuța rezervată pentru viza la
dus, respectiv întors, prin aplicarea anexei de control și a
ștampilei cu tipe, înscriindu-se data de valabilitate și
numărul de tren. În sistem electronic, viza de valabilitate
se aplică prin ștampilare, fără a aplica anexa de control.
(5) Pentru trenurile cu regim de rezervare, casierul va
elibera tichet gratuit care va fi menționat pe cuponul

41

statistic și care va fi prezentat împreună cu biletul de
călătorie gratuită, în tren, la verificarea legitimațiilor de
călătorie de către personalul de tren. În sistem electronic
se va emite bilet electronic gratuit, corespunzător solicitării
beneficiarului.
(6) Pentru a fi valabil, biletul de călătorie trebuie vizat la
casa de bilete a stației de cale ferată atât la dus, cât și la
întors.
Art. 4. — În cazul în care beneficiarul unui bilet special
de călătorie gratuită se urcă în tren într-o stație de cale
ferată în care nu se vând bilete de călătorie, șeful de tren
sau conductorul va proceda conform celor prevăzute la
art. 3, iar biletul special propriu-zis, vizat cu anexa de
control, îl înmânează beneficiarului de călătorie gratuită.
Art. 5. — (1) Membrii de familie ai beneficiarilor Legii
nr. 341/2004 pot călători pe calea ferată singuri sau
însoțind titularul.
(2) Pensionarii cu grad de invaliditate I și marii mutilați
au dreptul să călătorească cu însoțitor. Însoțitorul poate
călători doar în prezența persoanei cu drept de însoțitor.
Datele înscrise pe biletul însoțitorului sunt identice cu ale
persoanei cu drept de însoțitor, numele și prenumele fiind
ale însoțitorului.
Art. 6. — (1) Biletele de călătorie gratuită acordate în
baza Legii nr. 341/2004 trebuie să fie semnate și
ștampilate de emitent în locurile rezervate în acest scop,
atât pe biletul propriu-zis, pe cupoanele statistice, cât și pe
cupoanele-anexă. Biletele folosite de către titulari sunt
valabile numai însoțite de documentul de identitate și
legitimația de revoluționar, al cărei model este prezentat în
anexa nr. 3 la Normele metodologice de aplicare a Legii
recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989
nr. 371/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.412/2004.
(2) Biletele de călătorie gratuită dus-întors acordate în
baza Legii nr. 341/2004, folosite de către membrii de
familie ai revoluționarilor, sunt valabile numai însoțite de
documentul de identitate (buletin de identitate, carte de
identitate sau certificat de naștere pentru copii).
Art. 7. — Biletele de călătorie gratuită, cupoanele
statistice și cupoanele-anexă care prezintă ștersături,
corecturi sau modificări nu vor fi primite nici la casele de
bilete ale stațiilor și agențiilor de voiaj, nici în tren de către
personalul de tren.
Art. 8. — Folosirea biletelor de călătorie gratuită pentru
călătoria la vagonul de dormit/cușetă sau pe o altă rută
decât cea înscrisă pe biletul de călătorie propriu-zis se
poate face numai cu plata integrală a diferențelor tarifare
corespunzătoare.
Art. 9. — În cazul în care posesorul unui bilet de
călătorie gratuită schimbă în parcurs trenul cu un tren de
rang superior sau cu un tren pentru care solicită rezervare
ori își continuă călătoria după întreruperea acesteia,
casierul va emite un bilet bianco din depozit special

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

constituit, fără sumă. Casierul va menționa în coloana
îTarife“ tarifele aferente (supliment tren, diferență supliment
tren, tichet de rezervare), fără a le încasa, și va înscrie la
rubrica îSpecificația diferențelor“ următoarele mențiuni:
îL 341/2004, bilet nr. ... de la .... la ....“, reținând în schimb
un cupon-anexă pe care îl va completa ca și biletul
bianco, anexându-l la cuponul de control. Acest bilet se va
elibera numai ca anexă a legitimației de călătorie. În acest
sens, la fiecare gestiune se va constitui separat un depozit
de bilete bianco care se vor emite numai pentru beneficiarii
Legii nr. 341/2004. Fișele de scontare ale biletelor bianco
se vor reține de către casier și vor fi înaintate, împreună
cu cupoanele de control ale biletelor bianco, la regionala
de transport feroviar de călători de care aparține casierul,
o dată cu conturile.
Art. 10. — (1) Renunțarea la călătorie se poate face
numai în stația inițială emitentă a biletului de călătorie,
înainte de efectuarea călătoriei, cel târziu la o oră după
plecarea trenului pentru care s-a solicitat legitimația de
călătorie. Beneficiarul poate solicita restituirea imediată a
cuponului statistic.
(2) Dacă legitimația de călătorie a fost emisă de agenția
de voiaj de cale ferată din localitatea de plecare,
beneficiarul va solicita la stație, în termenul menționat mai
sus, aplicarea vizei îRenunțat la călătorie“, urmând ca
ulterior să ceară în scris de la agenția de voiaj de cale
ferată cuponul statistic. Solicitarea de restituire se poate
face numai în cursul lunii pentru care s-a dorit călătoria
inițială.
(3) Cuponul statistic restituit poate fi folosit ulterior
pentru o altă călătorie, dar numai pentru ruta înscrisă inițial
în cursul anului de valabilitate pentru care a fost emis.
Art. 11. — Biletele de călătorie gratuită acordate în
baza Legii nr. 341/2004 dau dreptul la o întrerupere a
călătoriei de până la 5 zile atât la dus, cât și la întors.
Art. 12. — (1) Tipărirea biletelor de călătorie gratuită se
face de către Societatea Comercială îTipografica Filaret“ —
S.A., pe baza comenzii făcute de Secretariatul de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
către Societatea Națională de Transport Feroviar de
Călători îC.F.R. Călători“ — S.A., Serviciul legitimații de
călătorie.
(2) Comanda de bilete se face până la data de
15 august a anului în curs pentru anul următor. Societatea
Națională de Transport Feroviar de Călători îC.F.R.
Călători“ — S.A. va onora comanda până la data de
1 octombrie a anului în curs.
(3) Distribuirea biletelor de călătorie gratuită se face prin
grija Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989 până la data de
30 decembrie a anului în curs pentru anul următor.

(4) Pentru anul 2005, comanda se face până la
15 noiembrie și se va onora până la 15 decembrie.
Art. 13. — (1) Calculul cheltuielilor pentru transportul cu
trenul al beneficiarilor Legii nr. 341/2004 se va face de
către Societatea Națională de Transport Feroviar de
Călători îC.F.R. Călători“ — S.A. sau de către operatorii de
transport feroviar de călători, pe baza cupoanelor statistice
și a cupoanelor-anexă, care vor fi păstrate un an
calendaristic ce urmează anului în care a avut loc
călătoria.
(2) Pentru Societatea Națională de Transport Feroviar
de Călători îC.F.R. Călători“ — S.A., calculul cheltuielilor
de transport se face pe baza centralizatoarelor întocmite la
nivelul fiecărei regionale de transport feroviar de călători.
Stațiile de cale ferată vor întocmi deconturi pentru călătoria
beneficiarilor Legii nr. 341/2004, pe care le vor înainta
serviciilor verificarea veniturilor din cadrul regionalei de
transport feroviar de călători proprii. Serviciile verificarea
veniturilor din cadrul regionalei de transport feroviar de
călători vor întocmi Situația centralizatoare a prestațiilor
efectuate pe raza Regionalei de Transport Feroviar de
Călători... pentru beneficiarii Legii nr. 341/2004, coduri
statistice 6.1., în luna ... 200..., al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 3. Societatea Națională de Transport
Feroviar de Călători îC.F.R. Călători“ — S.A. va întocmi
pe baza acestor tabele centralizatoare Decontul biletelor de
călătorie pe calea ferată a beneficiarilor Legii nr. 341/2004,
pentru luna ... 200..., al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 4.
(3) Operatorii de transport feroviar de călători vor
întocmi Decontul biletelor de călătorie pe calea ferată
pentru beneficiarii Legii nr. 341/2004, pentru luna ... 200...,
al cărui model este prevăzut în anexa nr. 5.
(4) Cheltuielile pentru transportul cu trenul al
beneficiarilor Legii nr. 341/2004 se finanțează din bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, de la capitolul 60.01 îAsistență
socială, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații“, titlul
îCheltuieli materiale și servicii“, conform prevederilor legii
bugetului de stat.
(5) Decontarea călătoriilor gratuite efectuate de
beneficiarii Legii nr. 341/2004 se va efectua lunar prin
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Direcția generală economică și buget, pe baza situațiilor
centralizatoare întocmite.
Art. 14. — Cheltuielile aferente tipăririi biletelor de
călătorie gratuită pentru beneficiarii Legii nr. 341/2004
comandate de către Secretariatul de Stat pentru
Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989 se
decontează de către acesta conform facturilor emise de
unitatea care a tipărit biletele.
Art. 15. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din
prezenta procedură.

*) Anexele nr. 1 și nr. 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

43

ANEXA Nr. 1
la procedură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

45

(față)

ANEXA Nr. 2
la procedură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46
(verso)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005
ANEXA Nr. 3
la procedură

Regionala de Transport Feroviar de Călători .............................
Serviciul VV TL
Nr. ..........
SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

a prestațiilor efectuate pe raza Regionalei de Transport Feroviar de Călători ...............................
pentru beneficiarii Legii nr. 341/2004, coduri statistice 6.1., în luna ............ 200...
Călători
expediați

Unitatea

Călători
km

TOTAL SUMA
(lei)

Stații CF
Societatea Comercială îC.F.R. Voiaj“
TOTAL:

data
.................
Șef Serviciu VV TL,
...................................

Director,
....................

ANEXA Nr. 4
la procedură

Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
îC.F.R. Călători“ — S.A.
Serviciul Distribuire și Facturare Legitimații
Nr. ........../200 .....

DECONTUL

biletelor de călătorie pe calea ferată a beneficiarilor
Legii nr. 341/2004, pentru luna .... 200 ..
Regionala de Transport
Feroviar de Călători

Călători
expediați

Călători
km

Valoare
(lei)

București
Craiova

TOTAL:

*)

*)

*)

Director general,
...................................
Director economic,
........................................

*) Se face totalul coloanelor îcălători expediați“, îcălători km“ și îvaloare“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 118/7.II.2005
ANEXA Nr. 5
la procedură

Operatorul de Transport Feroviar de Călători
...........................................................................
(denumirea acestuia)

Nr. ..../ 200 ..
DECONTUL

biletelor de călătorie pe calea ferată pentru beneficiarii Legii nr. 341/2004,
pentru luna ................... 200 ....
UNITATEA

Călători
expediați

TOTAL:

Călători
km

*)

Valoare
(lei)

*)

*)

Director general,
...................................
Director economic,
........................................
*) Se face totalul coloanelor îcălători expediați“, îcălători km“ și îvaloare“.

RECTIFICĂRI
În Procedura de desemnare a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și
internelor nr. 2.134/460/2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 13 ianuarie 2005,
se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“ Partea I):
— la art. 27 alin. (2), în loc de: î...a organismelor desemnate...“ se va citi: î...a organismelor
recunoscute și desemnate...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118/7.II.2005 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 32.000 lei

&JUYDGY|002463]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

