Anul 173 (XVII) — Nr. 1.187

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 decembrie 2005

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.573. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
Proiectul îReabilitarea infrastructurii educaționale
din București“, etapa I ..............................................
1.663. — Hotărâre pentru aprobarea Protocolului privind
cooperarea dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul de Interne din
Republica Ungară, semnat la București la
20 octombrie 2005 ....................................................
Protocol privind cooperarea dintre Ministerul Administrației
și Internelor din România și Ministerul de Interne
din Republica Ungară ...............................................
1.664. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 65/2005 privind sprijinul
direct al statului prin acordarea de subvenții în
anul 2005 producătorilor agricoli din sectorul
vegetal, în scopul creșterii producției și a indicilor
de calitate a produselor agricole .............................
1.665. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 64/2005 privind sprijinul
direct al statului prin acordarea de subvenții, în
anul 2005, producătorilor agricoli din sectorul
animalier, pentru creșterea producției animaliere și
piscicole, precum și a efectivelor de animale ........
1.666. — Hotărâre privind corectarea nivelului ajutorului
pentru încălzirea locuinței cu gaze naturale ...........

Pagina

2–3

4

4–6

7

Nr.

Pagina

1.719. — Hotărâre pentru aprobarea prețului de vânzare
al acțiunilor deținute de stat la Banca Comercială
Română — S.A. și a unor documente contractuale
necesare încheierii procesului de privatizare a
acestei bănci..............................................................

10

1.747. — Hotărâre pentru prelungirea aplicării
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 52/2005
pentru aprobarea Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru
anul 2005 și ale Hotărârii Guvernului nr. 235/2005
privind aprobarea pentru anul 2005 a listei
cuprinzând denumirile comune internaționale ale
medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor
de uz uman, de care beneficiază asigurații în
tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție
personală, pe bază de prescripție medicală...........

10–11

1.769. — Hotărâre privind aprobarea rectificării bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Companiei
Române de Aviație îRomavia“ — R.A., aflată în
coordonarea Ministerului Apărării Naționale ............

11–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
8
8–9

3.129. — Ordin pentru aprobarea reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene
specifice domeniului asigurărilor...............................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.187/29.XII.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
cuprinse în Proiectul îReabilitarea infrastructurii educaționale din București“, etapa I
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 108/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista obiectivelor de investiții
cuprinse în Proiectul îReabilitarea infrastructurii educaționale
din București“, etapa I, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor
de investiții prevăzute la alin. (1), cuprinși în anexele
nr. 2/1—2/45*).
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute
în anexa nr. 1, ai căror indicatori tehnico-economici sunt

prevăzuți în anexele nr. 2/1—2/45, se face din împrumutul
acordat de Banca Europeană de Investiții și, în completare,
de la bugetul propriu al municipiului București, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și nr. 2/1—2/45 fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul educației și cercetării,
Cecilia Paloma Rodica Petrescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.573.
ANEXA Nr. 1**)

*) Anexele nr. 2/1—2/45 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.
**) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.187/29.XII.2005

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.187/29.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului privind cooperarea dintre Ministerul Administrației și Internelor
din România și Ministerul de Interne din Republica Ungară, semnat la București
la 20 octombrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul privind cooperarea
dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și

Ministerul de Interne din Republica Ungară, semnat la
București la 20 octombrie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 1.663.
PROTOCOL
privind cooperarea dintre Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul de Interne
din Republica Ungară
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul de Interne din Republica Ungară, denumite în
continuare ministere,
în dorința de a contribui la dezvoltarea cooperării bilaterale și a relațiilor de prietenie existente între statele lor, în
contextul Tratatului de înțelegere, cooperare și bună vecinătate dintre România și Republica Ungară, semnat la Timișoara
la 16 septembrie 1996,
interesate de diversificarea și consolidarea legăturilor prietenești dintre cele două țări, precum și de imprimarea de
noi valențe cooperării bilaterale în domeniul administrației publice și al dezvoltării acesteia,
convinse de faptul că această nouă formă de cooperare va contribui la îmbunătățirea pe mai departe a relațiilor
dintre cele două state,
ținând cont de angajamentele asumate prin documentele juridice internaționale la care cele două state sunt parte,
au convenit următoarele:
CAPITOLUL I
Domeniile cooperării
1. Ministerele, în conformitate cu legislațiile statelor lor,
potrivit competențelor, în procesul de cooperare în domeniul
profesional și operativ își oferă sprijin reciproc în
următoarele domenii:
a) informarea și schimbul de experiență în domeniile
administrației publice și funcționării autorităților publice
locale;
b) reglementarea juridică și asigurarea funcționării
sistemului funcționarilor publici și a serviciilor publice;
c) supravegherea frontierei și a ordinii la frontieră;
d) modernizarea documentelor;
e) lupta împotriva criminalității organizate;
f) cooperarea în domeniul migrației.
2. Cooperarea dintre ministere, potrivit prezentului
protocol, include, de asemenea:
a) schimbul de experți în vederea informării și pregătirii
în domeniile circumscrise prezentului protocol și schimbului
de experiență acumulat;
b) consultări bilaterale la nivelul grupurilor de lucru
comune;

c) organizarea de conferințe cu tematici de interes
reciproc, de alte manifestări și seminarii, participarea la
activitățile organizate de celălalt minister;
d) schimbul de documente și de publicații pe
problematici de interes, circumscrise prezentului protocol;
e) schimbul rezultatelor cercetărilor științifice, precum și
activități comune de cercetare și dezvoltare.
CAPITOLUL II
Cooperarea la nivelul administrației publice centrale
și locale
1. Cele două ministere vor sprijini, pe lângă schimbul de
informații periodic sau ocazional dintre funcționarii publici, și
schimbul sistematic de experiență la nivel de experți, aleși
locali, precum și la nivel de structuri asociative ale
autorităților publice locale, în următoarele domenii:
a) mecanismele de cooperare la nivelul administrației
publice centrale și locale, competențele autorităților
administrației publice locale stabilite conform principiului
autonomiei locale, precum și cele delegate de la nivel
central;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.187/29.XII.2005
b) analiza cooperării dintre autoritățile administrației
publice locale din cele două țări, repartizarea
responsabilităților și a competențelor;
c) mecanismele de control și verificare a autorităților
administrației publice locale;
d) posibilele direcții și experiența acumulată în domeniul
restructurării autorităților publice locale, posibilități ale
asocierii autorităților publice locale, locul și rolul lor în cele
două state;
e) reglementarea atribuțiilor pentru asigurarea de către
autoritățile publice locale a gestionării serviciilor publice;
modalități de finanțare;
f) acțiuni de prevenire și protecție împotriva inundațiilor,
pentru asigurarea funcționării eficiente a serviciilor publice,
forme de reglementare juridică;
g) reglementarea gestionării de către autoritățile
administrației publice locale a deșeurilor din localități;
h) întreținerea spațiilor publice, a spațiilor verzi
(parcurilor), dezvoltarea zonelor publice din orașe, comune,
regimul subvențiilor acordate de către stat;
i) scopul politicii regionale, dezvoltarea cooperării
transfrontaliere;
j) atribuțiile autorităților administrației publice locale
pentru reducerea decalajelor zonelor defavorizate și a
localităților cu o rată ridicată a șomajului.
2. Ministerele sprijină inițierea și dezvoltarea relațiilor de
înfrățire între localitățile din cele două țări.
3. Ministerele susțin alocarea unui spațiu mai larg în
reviste de specialitate proprii pentru promovarea reciprocă
a experienței în domeniul administrației publice locale.
CAPITOLUL III
Reglementarea juridică și asigurarea funcționării
sistemului serviciilor publice
1. În scopul asigurării cooperării în domeniul reformei
serviciilor publice și al politicilor privind funcția publică,
ministerele convin următoarele:
a) reforma sistemului juridic pentru ocuparea forței de
muncă în domeniul serviciilor publice;
b) formarea și perfecționarea personalului angajat în
domeniul administrației publice;
c) atribuțiile în domeniul integrării în Uniunea Europeană
pentru personalul din administrația publică.
2. Ministerele vor realiza consultări periodice, de
specialitate, la nivel de experți, precum și schimburi
reciproce de materiale documentare de specialitate.
CAPITOLUL IV
Cooperarea în domeniul supravegherii frontierei
și al ordinii la frontieră
1. Domeniile cooperării sunt:
Transmiterea experienței acumulate în cursul realizării
controlului de frontieră corespunzător cerințelor Schengen,
cu accent pe proiectele de Twinning — PHARE:
a) derularea proiectelor ARGO, care vizează:
— atribuțiile, practica relevantă și experiența în lupta
împotriva migrației ilegale cu sensul spre Uniunea
Europeană, imigrația și combaterea rețelelor internaționale
cu caracter transfrontalier, care se ocupă de călăuzirea de
persoane și de traficul de ființe umane;
— acțiunea internațională pentru creșterea eficienței
luptei împotriva migrației ilegale;
b) derularea proiectelor de Twinning:

5

— armonizarea sistemului managerial și a structurii
Poliției de Frontieră Române în conformitate cu cele mai
noi prevederi ale Uniunii Europene;
c) analizarea la nivel de experți a sistemului de control
al frontierei la frontierele externe, după aderarea României
la Uniunea Europeană.
2. Părțile vor sprijini îndeplinirea sarcinilor prevăzute la
pct. I al anexei care face parte integrantă din prezentul
protocol.
CAPITOLUL V
Cooperarea în domeniul modernizării documentelor
Domeniile cooperării se referă la:
1. soluțiile informatice, cele de organizare a administrării
și cele de construcție legislativă, legate de introducerea
categoriilor de documente cu elementele de securizare și
de eliberare a documentelor, cu accent pe acele
documente care permit identificarea persoanei;
2. schimbul de experiență legat de introducerea vizelor
și permiselor de ședere unitare;
3. schimbul de experiență privind regulile de procedură
legate de eliberarea, respectiv ținerea unei evidențe a
pașapoartelor, ca documente cu grad ridicat de securizare,
precum și posibilitățile de realizare a sistemelor informatice
care susțin o asemenea procedură;
4. schimbul de experiență privind realizarea, respectiv
asigurarea funcționării sistemului de evidență informatizată
a persoanei;
5. schimbul de experiență privind modernizarea
administrativă a zonelor mici, respectiv posibilitățile de
perfecționare a structurii realizate;
6. schimbul de experiență privind practica procedurii
legate de controlul prealabil al provenienței autovehiculelor,
respectiv al actelor de autoritate care asigură aplicarea
legislației în acest domeniu și în cel al siguranței publice în
acest sens.
CAPITOLUL VI
Competența organelor de cercetare penală ale poliției
judiciare
1. Ținând seama de faptul că între statele lor
cooperarea în domeniul crimei organizate este reglementată
printr-un acord separat, ministerele efectuează un schimb
de experiență în domeniul combaterii crimei organizate, în
special referitor la problematica terorismului și la
infracțiunile legate de traficul cu ființe umane și cu stupefiante,
la noi forme ale infracționalității transfrontaliere și, de
asemenea, sprijină elaborarea unui nou acord între cele
două state în acest domeniu, care să corespundă
reglementărilor Uniunii Europene.
2. Părțile sprijină executarea sarcinilor prevăzute la
pct. II al anexei care face parte integrantă din prezentul
protocol.
CAPITOLUL VII
Cooperarea în domeniul migrației
1. Ministerele își garantează reciproc sprijin și cooperare
în domeniul migrației, în special prin:
a) informarea reciprocă referitor la normele juridice
proprii în domeniul migrației (legale și ilegale), precum și
referitor la eventualele modificări ale acestora;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.187/29.XII.2005

b) schimbul de experiență privind practica juridică legată
de eliberarea diferitelor tipuri de permise care dau dreptul
la intrare și ședere;
c) informarea reciprocă cu privire la practica respectării
obligației de părăsire a teritoriului statului de către străinii
care au încălcat normele juridice;
d) schimbul de experiență în legătură cu măsurile care
limitează libertățile persoanei;
e) efectuarea, trimestrial, a schimbului de date statistice
referitoare la domeniul regimului străinilor;
f) schimbul de experiență privind migrația care are ca
origine, tranzitează sau are ca destinație teritoriul statelor
lor;
g) transmiterea experienței acumulate în cursul aderării
la Uniunea Europeană, în scopul armonizării legislației
române privind regimul străinilor cu legislația Uniunii
Europene.
2. Ministerele vor sprijini îndeplinirea sarcinilor stabilite
la pct. III al anexei care face parte integrantă din prezentul
protocol.

altfel, în situația întâlnirilor neplanificate, cheltuielile legate
de primirea delegației sunt suportate de acea parte în al
cărei interes se realizează primirea delegației.
3. Informațiile obținute de ministere în cursul aplicării
prezentului protocol pot fi comunicate unui terț doar cu
acordul ministerului care a transmis informația, iar aceste
informații pot fi utilizate exclusiv în scopul pentru care au
fost solicitate, respectiv primite.
4. În baza prezentului protocol, ministerele nu fac
schimb de date cu caracter personal.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale

1. Ministerele vor consemna în anexa care face parte
integrantă din prezentul protocol Programul de cooperare
bilateral detaliat privind cooperarea dintre cele două părți.
Programul de cooperare bilateral este valabil pe o perioadă
de 2 ani și poate fi prelungit pentru o perioadă de încă
2 ani.
2. Toate cheltuielile legate de desfășurarea întâlnirilor
organizate în cadrul cooperării dintre ministere, cu excepția
cheltuielilor de transport și cazare, sunt suportate de
ministerul primitor. În cazul în care ministerele nu convin

1. Prezentul protocol se încheie pe o perioadă
nedeterminată. Ministerul român notifică ministerului ungar
în scris, pe cale diplomatică, îndeplinirea procedurilor legale
interne pentru intrarea în vigoare a acestuia. Prezentul
protocol intră în vigoare la data primirii notificării de către
ministerul ungar.
2. Oricare dintre ministere poate denunța prezentul
protocol prin notificare scrisă, pe cale diplomatică,
transmisă celuilalt minister. În această situație prezentul
procotol își pierde valabilitatea în cea de-a 30-a zi
următoare primirii unei astfel de notificări.
3. Prezentul procotol poate fi modificat sau completat
pe cale diplomatică, în scris, prin acordul reciproc al
ministerelor. Modificările și completările intră în vigoare
conform procedurii prevăzute la alin. 1 din prezentul articol.
Semnat la București la 20 octombrie 2005, în două
exemplare originale, în limbile română și maghiară, ambele
texte fiind egal autentice.

Pentru Ministerul Administrației și Internelor din România,
Vasile Blaga

Pentru Ministerul de Interne din Republica Ungară,
Monika Lamperth

CAPITOLUL VIII
Reguli de aplicare

ANEXĂ

PROGRAM
de cooperare bilateral România—Ungaria
I. Cooperarea în domeniul frontierei de stat comune
a) Publicarea și implementarea Convenției dintre
România și Republica Ungară privind controlul traficului
rutier și feroviar și a Acordului dintre Guvernul Republicii
Ungare și Guvernul României pentru aplicarea Convenției,
semnate la 27 aprilie 2004
b) Începerea funcționării Punctului comun de contact de
la Ártand
c) Pregătirea unui sistem de control la frontieră, cu o
singură oprire, de către un grup comun de experți și
modificarea corespunzătoare a acordului menționat la lit. a)
d) Semnarea Tratatului dintre România și Republica
Ungară privind regimul frontierei de stat româno-ungare,
cooperarea și asistența reciprocă, precum și a Tratatului
dintre România și Republica Ungară privind marcarea,
întreținerea și asigurarea vizibilității la frontiera de stat
comună
e) Vizite de studiu ale experților români în scopul
realizării controlului în adâncime.

II. Cooperarea în domeniul combaterii crimei organizate
a) Vizite de studii în Republica Ungară și în România
în scopul facilitării de către ministere a cooperării și a
schimbului de experiență dintre autoritățile naționale de
resort
b) Schimb de experiență în vederea stabilirii unor noi
forme de cooperare la nivelul organelor de cercetare
penală
c) Pregătirea unui nou acord în domeniul combaterii
crimei organizate, completat cu noi forme de cooperare,
corespunzător prevederilor legislației Uniunii Europene
d) Schimb de experiență în cadrul unor seminarii privind
combaterea eficientă a călăuzirii de persoane, a traficului
de ființe umane, a documentelor false și falsificate.
III. Cooperarea pe problematica migrației
a) Vizite de studiu la autoritatea ungară în domeniul
migrației
b) Schimb de experiență privind noul tip al documentelor
de călătorie
c) Inițierea unui proiect comun în scopul obținerii
asistenței Uniunii Europene.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.187/29.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 65/2005 privind sprijinul direct
al statului prin acordarea de subvenții în anul 2005 producătorilor agricoli din sectorul vegetal,
în scopul creșterii producției și a indicilor de calitate a produselor agricole
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 65/2005
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții
în anul 2005 producătorilor agricoli din sectorul vegetal, în
scopul creșterii producției și a indicilor de calitate a
produselor agricole, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 102 din 31 ianuarie 2005, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul hotărârii va avea următorul cuprins:
îH O T Ă R Â R E
privind sprijinul direct al statului prin acordarea
de subvenții pentru anul de piață 2005—2006 producătorilor
agricoli din sectorul vegetal, în scopul creșterii producției
și a indicilor de calitate a produselor agricole“
2. Alineatul (2) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(2) Sprijinul direct al statului, acordat producătorilor
agricoli pentru anul de piață 2005—2006 în sectorul
vegetal, este în valoare de 128.300 mii lei (RON) și se

asigură de la bugetul de stat prin bugetul aprobat
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru
anul 2005, în cadrul programului «Dezvoltarea durabilă a
producției de cereale pentru boabe, leguminoase boabe,
plante tehnice, cartof, legume de câmp și în spații
protejate, pomicultură și viticultură» și prin bugetul aprobat
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru
anul 2006, în cadrul programului «Dezvoltarea durabilă a
sectorului vegetal, a sectorului zootehnic și piscicol, precum
și alte programe pe care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale trebuie să le pună în aplicare».“
3. După alineatul (2) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(2 1 ) Produsele nevalorificate până la data de
31 decembrie 2005 vor fi valorificate în anul 2006, potrivit
anului de piață prevăzut în anexa nr. 1, în limita sumei
prevăzute cu această destinație.“
4. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 1.664.
ANEXĂ
LISTA

cuprinzând produsele agricole vegetale pentru care se acordă sprijin direct al statului prin subvenție pe produs
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Cultura/Produsul

Grâu + secară
Sfeclă de zahăr
Orez
In + cânepă pentru fibră
Legume de seră
Soia
Struguri nobili pentru vinuri DOC
Hamei (producție de conuri)
Produse ecologice*):
— grâu + secară
— floarea-soarelui
— legume de câmp
— leguminoase alimentare pentru boabe (mazăre, fasole,
năut, linte, bob și lupin dulce)

An de piață

1
1
1
1
1
1
1
1

iunie 2005 — 31 mai 2006
septembrie 2005 — 28 februarie 2006
octombrie 2005 — 28 februarie 2006
august 2005 — 28 februarie 2006
ianuarie 2005 — 31 decembrie 2005
septembrie 2005 — 28 februarie 2006
august 2005 — 31 decembrie 2005
septembrie 2005 — 28 februarie 2006

1 iunie 2005 — 31 decembrie 2005
1 august 2005 — 31 decembrie 2005
15 mai 2005 — 31 decembrie 2005
15 iulie 2005 — 31 decembrie 2005

*) Producția marfă ecologică, certificată de un organism de inspecție și certificare, acreditat de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, conform legislației în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.187/29.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 64/2005 privind sprijinul direct
al statului prin acordarea de subvenții, în anul 2005, producătorilor agricoli din sectorul animalier,
pentru creșterea producției animaliere și piscicole, precum și a efectivelor de animale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 64/2005
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții,
în anul 2005, producătorilor agricoli din sectorul animalier,
pentru creșterea producției animaliere și piscicole, precum
și a efectivelor de animale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 102 din 31 ianuarie 2005, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul hotărârii va avea următorul cuprins:
îH O T Ă R Â R E
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de
subvenții, pentru anul 2005, producătorilor agricoli din
sectorul animalier, pentru creșterea producției animaliere
și piscicole, precum și a efectivelor de animale“
2. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Producătorii agricoli, persoane fizice sau
juridice, care dețin, cresc și exploatează animale de
producție și reproducție sau care dețin/administrează
amenajări piscicole pentru producerea de pește de consum,
organizați în exploatații agricole constituite potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2001 privind
exploatațiile agricole, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 166/2002, cu completările ulterioare,

beneficiază pentru anul 2005 de sprijin direct al statului,
prin acordarea de subvenții de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, în limita sumei de 418.077 mii lei (RON), în cadrul
programului «Dezvoltarea durabilă a zootehniei și a
eficienței sectorului de producție animalieră, precum și
reabilitarea sectorului piscicol din România».“
3. După alineatul (1) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Suma prevăzută la alin. (1) se asigură din bugetul
aprobat Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale pentru anul 2005 și din bugetul aprobat Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru anul 2006,
astfel: 294.200 mii lei (RON) din bugetul aprobat
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru
anul 2005, în cadrul programului «Dezvoltarea durabilă a
zootehniei și a eficienței sectorului de producție animalieră,
precum și reabilitarea sectorului piscicol din România» și
123.877 mii lei (RON) din bugetul aprobat Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale pentru anul 2006,
în cadrul programului «Dezvoltarea durabilă a sectorului
vegetal, a sectorului zootehnic și piscicol, precum și alte
programe pe care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale trebuie să le pună în aplicare».“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 1.665.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind corectarea nivelului ajutorului pentru încălzirea locuinței cu gaze naturale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și a unor facilități populației pentru
plata energiei termice, aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pe perioada sezonului rece, în lunile ianuarie,
februarie și martie 2006, nivelul ajutorului pentru încălzirea
locuinței familiilor și persoanelor singure cu venituri reduse,
care utilizează gaze naturale, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 776/2005 privind corectarea limitelor de
venituri pentru acordarea ajutorului pentru încălzirea
locuinței și a nivelurilor acestuia, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 679 din 28 iulie 2005, se
majorează după cum urmează:
a) familiilor și persoanelor singure al căror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situează până la 110 lei (RON) li se acordă
lunar o sumă de 190 lei (RON);

b) familiilor și persoanelor singure al căror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situează între 110 lei (RON) și 150 lei (RON) li
se acordă lunar o sumă de 116 lei (RON);
c) familiilor și persoanelor singure al căror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situează între 150 lei (RON) și 190 lei (RON) li
se acordă lunar o sumă de 85 lei (RON);
d) familiilor și persoanelor singure al căror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situează între 190 lei (RON) și 225 lei (RON) li
se acordă lunar o sumă de 60 lei (RON);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.187/29.XII.2005
e) familiilor și persoanelor singure al căror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situează între 225 lei (RON) și 260 lei (RON) li
se acordă lunar o sumă de 48 lei (RON);
f) familiilor și persoanelor singure al căror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situează între 260 lei (RON) și 310 lei (RON) li
se acordă lunar o sumă de 24 lei (RON).
Art. 2. — (1) Bonurile valorice reprezentând ajutorul
pentru încălzirea locuinței cu gaze naturale, aferente lunilor
ianuarie, februarie și martie 2006, în cuantumurile
prevăzute la art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului
nr. 776/2005, tipărite și transmise beneficiarilor în condițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2003 privind
acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței, precum și
a unor facilități populației pentru plata energiei termice,
aprobată prin Legea nr. 245/2003, cu modificările și

9

completările ulterioare, începând cu 1 ianuarie 2006 vor
purta valorile aprobate la art. 1 lit. a)—f).
(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) se autorizează
furnizorii de gaze naturale sau, după caz, direcțiile de
muncă, solidaritate socială și familie județene, respectiv a
municipiului București, să modifice cuantumul înscris pe
bonurile valorice transmise beneficiarilor ori care urmează
să fie transmise acestora, aplicând pe acestea o ștampilă
specială cu nivelul ajutorului aprobat la art. 1 lit. a)—f).
(3) Modelul ștampilei este prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — În aplicarea prevederilor art. 2, în cazul
familiilor și persoanelor care au stabilit dreptul la ajutor
pentru încălzire înainte de 1 ianuarie 2006, directorii
executivi ai direcțiilor teritoriale de muncă, solidaritate
socială și familie județene, respectiv a municipiului
București, emit noi decizii, pe care le transmit titularilor
ajutorului până la data de 15 ianuarie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 14 decembrie 2005.
Nr. 1.666.
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.187/29.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea prețului de vânzare al acțiunilor deținute de stat
la Banca Comercială Română — S.A. și a unor documente contractuale necesare încheierii
procesului de privatizare a acestei bănci
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă prețul de vânzare al acțiunilor
deținute de stat la Banca Comercială Română — S.A.,
determinat pe baza comparării ofertelor angajante
îmbunătățite, depuse de ofertanții selectați în conformitate
cu dispozițiile art. 23 alin. (7) din Hotărârea Guvernului
nr. 772/2003 pentru aprobarea Strategiei de privatizare a
Băncii Comerciale Române — S.A., cu modificările și
completările ulterioare, reprezentând 7,65 euro pentru o
acțiune.
(2) Prețul total ce urmează a fi încasat de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului din vânzarea
pachetului de 292.282.131 acțiuni reprezentând 36,8825%

minus 2 acțiuni din capitalul social al Băncii Comerciale
Române — S.A. este de 2.235.958.502,15 euro.
(3) Valoarea totală a tranzacției prin care investitorul
strategic dobândește pachetul de 490.399.321 acțiuni
reprezentând 61,8825% din capitalul social al Băncii
Comerciale Române — S.A. este de 3.751.554.805,65 euro.
Art. 2. — Se aprobă încheierea de către Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului cu Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Corporația Financiară
Internațională a Contractului de garanție și asistare la plată
și drepturi de coparticipare la apărare, în forma prezentată
în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele interimar al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului,
Giliola Ciorteanu
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Dan Petrescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2005.
Nr. 1.719.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru prelungirea aplicării prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 52/2005 pentru aprobarea
Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pentru anul 2005 și ale Hotărârii Guvernului nr. 235/2005 privind aprobarea
pentru anul 2005 a listei cuprinzând denumirile comune internaționale ale medicamentelor
din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman, de care beneficiază asigurații în tratamentul
ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 și 25 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se prelungește până la data de 31 martie
2006 aplicarea prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 52/2005
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de

asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 din
20 ianuarie 2005, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii
Guvernului nr. 235/2005 privind aprobarea pentru anul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.187/29.XII.2005
2005 a listei cuprinzând denumirile comune internaționale
ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de
uz uman, de care beneficiază asigurații în tratamentul
ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de
prescripție medicală, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 278 din 4 aprilie 2005, cu
modificările și completările ulterioare.

11

Art. 2. — Decontarea serviciilor medicale,
medicamentelor, materialelor sanitare și dispozitivelor
medicale contractate în trimestrul I al anului 2006 prin acte
adiționale la contractele încheiate în anul 2005 de casele
de asigurări de sănătate cu furnizorii acestora se va face
din sumele aprobate pe domeniile de asistență medicală
corespunzătoare prevăzute în bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate pe anul 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.747.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea rectificării bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Companiei Române
de Aviație îRomavia“ — R.A., aflată în coordonarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe
anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2005 al Companiei Române de Aviație
îRomavia“ — R.A., aflată în coordonarea Ministerului
Apărării Naționale, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 273/2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 320 din 15 aprilie 2005, cu modificările ulterioare.

Art. 2. — Modificările bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2005 al Companiei Române de Aviație îRomavia“ —
R.A. sunt prevăzute în anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Ioan Ion,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.769.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.187/29.XII.2005
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.187/29.XII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.187/29.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.187/29.XII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.187/29.XII.2005

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru aprobarea reglementărilor contabile conforme cu directivele europene specifice
domeniului asigurărilor
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 5 lit. a) din Legea nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 19 decembrie 2005, prin care s-au aprobat
reglementările contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului asigurărilor, având în vedere Avizul Ministerului
Finanțelor Publice nr. 26.741 din data de 20 decembrie 2005,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă reglementările contabile conforme cu
(4) Brokerii de asigurare și/sau de reasigurare care au
directivele europene specifice domeniului asigurărilor, cuprinse în verificat situațiile financiare anuale conform prevederilor alin. (2)
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
vor audita situațiile financiare anuale numai dacă în două
(2) Reglementările prevăzute la alin. (1) cuprind exerciții financiare consecutive depășesc limitele a două dintre
Reglementările contabile conforme cu directivele europene cele 3 criterii de mărime prevăzute la alin. (1).
aplicabile domeniului asigurărilor și Reglementările contabile
(5) Pentru situațiile financiare ale anului 2006, întocmite
conforme cu directivele europene privind situațiile financiare potrivit Reglementărilor contabile conforme cu directivele
consolidate ale societăților din domeniul asigurărilor.
europene aplicabile domeniului asigurărilor, încadrarea în criteriile
Art. 2. — (1) Reglementările contabile conforme cu directivele de mărime prevăzute la alin. (1) se efectuează pe baza
europene aplicabile domeniului asigurărilor se aplică de către indicatorilor determinați din situațiile financiare ale exercițiului
societățile de asigurare, de asigurare-reasigurare și de
reasigurare și de către brokerii de asigurare și/sau de financiar 2005.
Art. 5. — Potrivit Legii contabilității nr. 82/1991, republicată,
reasigurare.
(2) Subunitățile fără personalitate juridică, cu sediul în situațiile financiare anuale trebuie însoțite de o declarație scrisă
străinătate, care aparțin persoanelor juridice prevăzute la de asumare a răspunderii conducerii persoanei juridice pentru
alin. (1), cu sediul sau domiciliul în România, precum și sediile întocmirea situațiilor financiare anuale în conformitate cu
permanente din România care aparțin unor persoane juridice cu Reglementările contabile conforme cu directivele europene
sediul sau domiciliul în străinătate au obligația să organizeze și aplicabile domeniului asigurărilor.
Art. 6. — Situațiile financiare consolidate sunt elaborate în
să conducă contabilitatea proprie, potrivit reglementărilor
menționate la alin. (1).
conformitate cu Reglementările contabile conforme cu directivele
Art. 3. — Societățile de asigurare, de asigurare-reasigurare și europene privind situațiile financiare consolidate ale societăților
de reasigurare au obligația auditării situațiilor financiare anuale, din domeniul asigurărilor.
potrivit legii.
Art. 7. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
Art. 4. — (1) Brokerii de asigurare și/sau de reasigurare care 1 ianuarie 2006.
la data bilanțului depășesc limitele a două dintre următoarele
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
3 criterii, denumite în continuare criterii de mărime:
abrogă:
— total active: 3.650.000 euro;
— Ordinul ministrului finanțelor publice și al președintelui
— cifra de afaceri netă: 7.300.000 euro;
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 2.328/2.390/2001
— număr mediu de salariați în cursul exercițiului financiar: 50 privind aprobarea Reglementărilor contabile specifice domeniului
au obligația auditării situațiilor financiare anuale, potrivit legii.
(2) Brokerii de asigurare și/sau de reasigurare care la data asigurărilor, armonizate cu Directivele europene și Standardele
bilanțului nu depășesc limitele a două dintre criteriile de mărime internaționale de contabilitate, publicat în Monitorul Oficial al
prevăzute la alin. (1) au obligația verificării situațiilor financiare României, Partea I, nr. 34 și nr. 34 bis din 18 ianuarie 2002, și
orice alte dispoziții contrare prezentului ordin.
anuale, potrivit legii.
Art. 9. — Direcția reglementări contabile din cadrul Comisiei
(3) Brokerii de asigurare și/sau de reasigurare care au
auditat situațiile financiare anuale vor asigura verificarea de Supraveghere a Asigurărilor va lua măsuri pentru ducerea la
situațiilor financiare anuale numai dacă în două exerciții îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
financiare consecutive nu depășesc limitele a două dintre cele
României, Partea I.
3 criterii de mărime prevăzute la alin. (1).
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 21 decembrie 2005.
Nr. 3.129.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.187 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.187/29.XII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|070660]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

