Anul 173 (XVII) — Nr. 1.189

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 decembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

188.

191.

194.

202.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2002
privind regimul juridic al cărții electronice de
identitate ...................................................................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor
pentru situații de urgență ........................................
— Ordonanță de urgență privind finanțarea de la
bugetul de stat a unor măsuri pentru conservarea
și utilizarea resurselor genetice animale în stare
critică, în pericol de dispariție și a celor
vulnerabile ................................................................
— Ordonanță de urgență pentru aprobarea strategiei
de privatizare a Companiei Naționale îLoteria
Română“ — S.A. și a Companiei Naționale

ORDONANȚE

ALE

Nr.

Pagina
îImprimeria Națională“ — S.A., precum și pentru
modificarea actelor normative care reglementează
regimul acestora ......................................................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 495/2004 privind salarizarea
și alte drepturi bănești ale personalului din
administrația centrală a Ministerului Afacerilor
Externe și de la misiunile diplomatice, oficiile
consulare și institutele culturale românești din
străinătate .................................................................

7

210.

1–2

5–7

204.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 7/1998 privind unele
măsuri de protecție socială a personalului militar
și civil, care se vor aplica în perioada
restructurării marilor unități, unităților și
formațiunilor din compunerea Ministerului Apărării
Naționale ..................................................................

8

3

4–5

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2002
privind regimul juridic al cărții electronice de identitate
Având în vedere existența unor factori de natură obiectivă care determină imposibilitatea introducerii, respectiv
eliberării și utilizării cărților electronice de identitate începând cu data de 1 ianuarie 2006, așa după cum prevede
Ordonanța Guvernului nr. 69/2002 privind regimul juridic al cărții electronice de identitate, republicată, între care
se numără:
— actuala configurație a Sistemului național informatic de evidență a persoanelor, care nu permite implementarea
unor proiecte de natură să asigure suportul tehnic necesar producerii, eliberării și utilizării cărții electronice de identitate,
în scopul generalizării acestei activități la nivel național;
— necesitatea reconfigurării sistemului informatic în consonanță cu exigențele europene, realizării compatibilității
depline între toate bazele de date privind documentele care conțin date cu caracter personal, eliberate în sistemul
ghișeului unic, creșterii gradului de securizare și siguranță a emiterii documentelor de identitate, realizării premiselor
logistice necesare actualizării on-line a Registrului național de evidență a persoanelor;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/29.XII.2005

— necesitatea realizării unei documentări temeinice privind soluțiile cu aplicabilitate adoptate de statele din Spațiul
Schengen cu experiență în domeniul de referință, care să țină seama și de recomandările Uniunii Europene privind
emiterea centralizată a documentelor ce conțin date cu caracter personal și care să aibă ca finalitate crearea unui
instrument complex, de natură a simplifica relația cetățeanului cu autoritățile și de a face mai eficientă activitatea acestora
din urmă,
— efortul financiar pe care îl implică un asemenea demers, care nu poate fi susținut decât în contextul
organizării unei licitații internaționale și finanțării operațiunilor de către câștigătorul licitației, cu recuperarea cheltuielilor pe
măsura emiterii documentelor,
ținând seama de importanța adoptării unor reglementări care să asigure atât cadrul instituțional necesar, cât și
posibilitatea implementării soluțiilor tehnice optime,
întrucât toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare, a căror reglementare nu
poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța Guvernului nr. 69/2002
privind regimul juridic al cărții electronice de identitate,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 844 din 15 septembrie 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2009, se
introduce cartea electronică de identitate.“
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Cărțile electronice de identitate se eliberează
începând cu data de 1 ianuarie 2009.“
3. Alineatul (2) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(2) Asigurarea cu echipamente și programe informatice
a autorităților și instituțiilor publice se va realiza eșalonat,
astfel:
a) în municipiile reședință de județ, până la data de
31 iulie 2010;
b) în celelalte municipii și orașe, până la data de
31 decembrie 2011;
c) în comune, până la data de 31 decembrie 2012.“
4. După articolul 7 se introduc două noi articole,
articolele 8 și 9, cu următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Pentru confecționarea cărții electronice de
identitate se abilitează Secretariatul General al Guvernului,
prin Regia Autonomă «Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat», în calitate de producător, să
organizeze în colaborare cu Ministerul Administrației și
Internelor procedura de licitație, în conformitate cu
prevederile legale privind achizițiile publice.

(2) Licitația se organizează, în condițiile legii, în vederea
desemnării unui furnizor unic care va asigura:
a) confecționarea centralizată a cărților electronice de
identitate și distribuirea lor către serviciile publice
comunitare de evidență a persoanelor, în vederea eliberării
acestora către cetățeni;
b) dotarea serviciilor publice comunitare de evidență a
persoanelor cu tehnica de calcul necesară preluării datelor
și imaginii cetățenilor, precum și transmiterii electronice a
conținutului securizat, astfel generat;
c) dotarea Centrului Național de Administrare a Bazelor
de Date privind Evidența Persoanelor cu tehnica de calcul
necesară administrării bazelor de date privind evidența
persoanelor, precum și transmiterii-recepționării, în mod
securizat, a informațiilor aferente gestionării acestei baze de
date.
(3) Sumele necesare finanțării proiectului se asigură de
către furnizorul declarat câștigător în urma licitației și se
restituie de către beneficiarii interni, pe măsura emiterii
cărților electronice de identitate.
Art. 9. — (1) Stabilirea și actualizarea contravalorii cărții
electronice de identitate se face de către producător, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Contravaloarea cărții electronice de identitate se
încasează prin virament către o unitate bancară cu care
Regia Autonomă «Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat» a încheiat contracte în acest scop.
(3) Cota-parte din contravaloarea cărții electronice de
identitate, aferentă eliberării acesteia de către serviciile
publice comunitare de evidență a persoanelor, se virează
acestora, în baza contractelor încheiate cu Regia Autonomă
«Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat».“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2005.
Nr. 188.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/29.XII.2005

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative
privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor pentru situații de urgență
Ținând seama de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 21/2004, prin care se înființează Sistemul
Național de Management al Situațiilor de Urgență, în scopul prevenirii și gestionării situațiilor de urgență, asigurării și
coordonării resurselor umane, materiale, financiare și de altă natură necesare restabilirii stării de normalitate, prin care s-a
modificat radical sistemul de gestionare a situațiilor de urgență,
luând în considerare faptul că întreaga legislație în domeniu trebuie armonizată corespunzător, într-un termen
foarte scurt, astfel încât să se realizeze coerența legislativă și interinstituțională necesară, concomitent cu edificarea unui
subsistem normativ metodologic și procedural-aplicativ, optim funcțional,
având în vedere imposibilitatea punerii în aplicare a prevederilor privind demilitarizarea serviciilor profesioniste de
urgență, în contextul insuficienței fondurilor destinate să susțină acest demers, elemente care vizează interesul public și
constituie situații extraordinare, a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare pentru situații de urgență, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 544 din 1 septembrie
2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 363/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 15, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Ofițerilor, maiștrilor militari și subofițerilor prevăzuți
la alin. (2) li se aplică prevederile Legii nr. 80/1995 privind
Statutul cadrelor militare, cu modificările și completările
ulterioare.“
2. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — Selecționarea, pregătirea, încadrarea,
numirea, evaluarea, promovarea, recompensarea,
sancționarea, transferul și încetarea raporturilor de muncă
ale personalului serviciilor de urgență profesioniste se
realizează potrivit reglementărilor legale specifice fiecărei
categorii de personal.“
3. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital aferente activității inspectoratelor județene și al
municipiului București se asigură atât din bugetul de stat,
cât și din bugetele locale, astfel:
a) din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor, se finanțează categoriile de
cheltuieli reprezentând cheltuielile de personal, drepturile cu
caracter social, hrana, medicamentele de uz veterinar și
materialele sanitare pentru animale, materialele și prestările
de servicii cu caracter funcțional, obiectele de inventar de
mică valoare sau de scurtă durată, echipamentul, alte
cheltuieli, transferurile consolidabile și neconsolidabile,
lucrările de investiții, achizițiile de bunuri, dotările
independente și alte cheltuieli de investiții;
b) anual, prin anexă la legea bugetului de stat, din
unele venituri ale bugetului de stat, se alocă bugetelor
proprii ale județelor sume defalcate pentru finanțarea
cheltuielilor de întreținere și gospodărie, pentru reparații

curente și reparații capitale, precum și pentru achiziționarea
de cărți și publicații.
(2) Din fondurile publice locale, precum și din cele
gestionate în afara bugetului local, autoritățile administrației
publice locale pot să cofinanțeze și categoriile de cheltuieli
prevăzute la alin. (1) lit. a), cu excepția cheltuielilor de
personal.
(3) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital aferente
Inspectoratului General, instituțiilor și unităților subordonate
acestuia se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Administrației și Internelor.
(4) Resursele bugetare prevăzute la alin. (1), (2) și (3)
se completează cu donații, sponsorizări și contribuții ale
societăților și ale caselor de asigurare sau de reasigurare,
potrivit legii.“
4. Alineatele (4) și (5) ale articolului 25 vor avea
următorul cuprins:
î(4) Militarii în termen din marile unități, unitățile,
subunitățile și instituțiile prevăzute la alin. (1) își continuă
executarea serviciului militar în structurile serviciilor pentru
situații de urgență, iar înlocuirea acestora se va face
eșalonat, cu personal profesionist.
(5) Propunerile de efective pentru încorporare și
încadrare cu personal profesionist se fac de către
Inspectoratul General.“
5. Alineatul (2) al articolului 26 se abrogă.
6. Articolul 27 se abrogă.
Art. II. — Articolul II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 25/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
pentru situații de urgență, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 391 din 3 mai 2004, aprobată prin
Legea nr. 329/2004, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. II. — Profesionalizarea, elaborarea cadrului juridic
specific, precum și principalele activități pentru aplicarea
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență se realizează
pe baza unui program elaborat de Ministerul Administrației
și Internelor.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 21 decembrie 2005.
Nr. 191.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/29.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind finanțarea de la bugetul de stat a unor măsuri pentru conservarea și utilizarea
resurselor genetice animale în stare critică, în pericol de dispariție și a celor vulnerabile
Termenul de urgență rezultă din faptul că actele normative emise în baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 33/2000 privind finanțarea de la bugetul de stat a unor măsuri pentru protejarea patrimoniului genetic al animalelor,
aprobată prin Legea nr. 362/2001, prevăd ca lista cu animalele care constituie patrimoniul genetic al animalelor se
întocmește în luna decembrie.
Întocmirea și aprobarea acestei liste în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 33/2000 ar avea ca efect utilizarea ineficientă a fondurilor destinate acestui scop pentru anul 2006 și întârzierea cu
un an a aplicării măsurilor de conservare și utilizare a resurselor genetice animale, așa cum au fost enunțate prin
Convenția de la Rio de Janeiro.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prin prezenta ordonanță de urgență se
stabilește cadrul juridic privind finanțarea de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, a unor măsuri pentru conservarea și
utilizarea resurselor genetice animale.
Art. 2. — (1) Finanțarea măsurilor pentru conservarea și
utilizarea resurselor genetice animale se aplică populațiilor
de animale în stare critică, în pericol de dispariție și celor
vulnerabile, care prezintă importanță biologico-economică în
producție sau importanță cultural-istorică, clasificate conform
anexei care face parte integrantă din prezenta ordonanță
de urgență.
(2) Lista resurselor genetice animale în stare critică, în
pericol de dispariție și a celor vulnerabile, care sunt supuse
programului de conservare, se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, la
propunerea Agenției Naționale pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie îProf. dr. G.K. Constantinescu“,
cu acordul Comisiei pentru managementul resurselor
genetice animale.
Art. 3. — (1) Sumele pentru conservarea și utilizarea
resurselor genetice animale prevăzute la art. 2 se acordă
deținătorilor care îndeplinesc următoarele condiții, cumulativ:
a) au întocmite programe de conservare și utilizare a
populațiilor de animale pe care le dețin, în conformitate cu
principiile științifice, care să vizeze evitarea consangvinizării;
b) prezintă măsurile pentru creșterea numărului de
animale și pentru extinderea la un număr mai mare de
crescători;
c) sunt membri ai unei asociații profesionale care are ca
obiectiv conservarea și utilizarea resurselor genetice animale.
(2) Programele de conservare și utilizare pentru fiecare
populație de animale în stare critică, în pericol de dispariție
sau vulnerabile se vor întocmi cu sprijinul asociației care
reprezintă crescătorii de animale din aceste populații și vor
cuprinde atât măsurile pentru evitarea consangvinizării, cât
și măsurile pentru creșterea numărului de animale și
extinderea lor la un număr mai mare de crescători.
(3) Asociațiile care reprezintă crescătorii de animale din
populațiile în stare critică, în pericol de dispariție sau

vulnerabile sunt responsabile de aplicarea programelor de
conservare și utilizare întocmite pentru aceste populații.
(4) În cazul în care o populație de animale în stare
critică, în pericol de dispariție sau vulnerabilă este deținută
de un singur crescător, nu este obligatorie îndeplinirea
condiției prevăzute la alin. (1) lit. c).
(5) Programele de conservare și utilizare a populațiilor
de animale în stare critică, în pericol de dispariție și a
celor vulnerabile se finanțează de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale. Sumele cu această destinație, pe specii și rase, se
aprobă anual prin hotărâre a Guvernului.
(6) Alocarea sumelor se face în baza contractelor
încheiate, pe o perioadă de 5 ani, între deținătorii
animalelor și Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, care vor cuprinde criteriile de eligibilitate și
modalitățile de plată.
(7) Criteriile de eligibilitate se referă la puritatea rasei,
la numărul minim de animale pe crescător și la circuitul
reproducătorilor conform programului de conservare.
Art. 4. — (1) Verificarea modului privind respectarea de
către deținătorii de animale a programelor de conservare și
utilizare a populațiilor de animale în stare critică, în pericol
de dispariție și a celor vulnerabile se realizează de către
Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie îProf. dr. G.K. Constantinescu“.
(2) În cazul nerespectării programelor de conservare și
utilizare a populațiilor de animale în stare critică, în pericol
de dispariție și a celor vulnerabile, deținătorii de animale
sunt obligați să restituie sumele primite de la buget în
acest scop.
Art. 5. — (1) Utilizarea sumelor alocate pentru
conservarea și utilizarea resurselor genetice animale în
stare critică, în pericol de dispariție și a celor vulnerabile,
în alte scopuri, constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de la 1.500 lei (RON) la 2.500 lei (RON).
(2) Constatarea contravențiilor prevăzute la alin. (1) și
aplicarea amenzilor se fac de către persoane împuternicite
de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 6. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2000 privind finanțarea de la bugetul de

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/29.XII.2005
stat a unor măsuri pentru protejarea patrimoniului genetic
al animalelor, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 163 din 18 aprilie 2000, aprobată prin Legea
nr. 362/2001, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 194.
ANEXĂ
POPULAȚIILE DE ANIMALE

care reprezintă resurse genetice din zootehnie
În conformitate cu normele internaționale, populațiile de
animale aparținând resurselor genetice din zootehnie se
clasifică astfel:
a) populații în constituire, prin lucrări de identificare,
structurare și realizare de noi creații biologice;
b) populații în stare critică sau considerate dispărute, care
au efective mai mici de 100 de femele;

c) populații în pericol de dispariție, care au un număr de
femele cuprins între 101 și 1.000 de capete;
d) populații vulnerabile, care au un număr de femele
cuprins între 1.000 și 5.000 de capete;
e) populații active, în stare normală, care includ populațiile
cu număr mai mare de 5.000 de femele.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru aprobarea strategiei de privatizare a Companiei Naționale îLoteria Română“ — S.A.
și a Companiei Naționale îImprimeria Națională“ — S.A.,
precum și pentru modificarea actelor normative care reglementează regimul acestora
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (1) și ale art. 11 din titlul VII îRegimul stabilirii și plății despăgubirilor
aferente imobilelor preluate în mod abuziv“ din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, cu modificările ulterioare, coroborate cu dispozițiile pct. 2.1 și 2.2 din anexa la titlul VII
din Legea nr. 247/2005, cu modificările ulterioare, conform cărora 20% din acțiunile deținute de stat la Compania
Națională îLoteria Română“ — S.A. și, respectiv, la Compania Națională îImprimeria Națională“ — S.A. sunt alocate
pentru constituirea Fondului îProprietatea“, iar un pachet de minimum 5% din acțiunile emise de cele două companii
naționale se vor vinde prin ofertă publică secundară,
în considerarea faptului că prevederile legale sus-menționate impun modificarea în consecință și în regim de
urgență a unor dispoziții din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 159/1999 privind înființarea Companiei Naționale
îLoteria Română“ — S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 288/2001, și, respectiv, din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 199/2000 privind înființarea Companiei Naționale îImprimeria Națională“ — S.A., aprobată cu modificări prin
Legea nr. 402/2001, cu modificările și completările ulterioare, precum și adoptarea unei strategii de privatizare a celor
două companii naționale în corelare cu actele normative în vigoare și obiectul lor de activitate,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se aprobă Strategia de privatizare pentru
Compania Națională îLoteria Română“ — S.A., denumită în
continuare Loteria Română, prevăzută în anexa nr. 1 care
face parte integrantă din prezenta ordonanță de urgență.
Art. 2. — Se aprobă Strategia de privatizare pentru
Compania Națională îImprimeria Națională“ — S.A.,
denumită în continuare Imprimeria Națională, prevăzută în
anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
Art. 3. — (1) Punerea în aplicare a strategiilor de
privatizare prevăzute la art. 1 și 2 se realizează sub
supravegherea unei comisii de privatizare numite prin ordin
al ministrului finanțelor publice.

(2) Componența, atribuțiile și indemnizația membrilor
comisiei de privatizare se stabilesc prin ordinul ministrului
finanțelor publice prevăzut la alin. (1).
Art. 4. — Ordonanța de urgență a
Guvernului
nr. 159/1999 privind înființarea Companiei Naționale îLoteria
Română“ — S.A., publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 515 din 25 octombrie 1999,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 288/2001, se modifică
după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(2) Loteria Română este persoană juridică română,
având forma juridică de societate comercială pe acțiuni cu
capital majoritar de stat, care se organizează și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/29.XII.2005

funcționează în conformitate cu statutul prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta ordonanță de
urgență.“
2. Alineatele (2) și (3) ale articolului 5 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Acțiunile Loteriei Române sunt deținute după cum
urmează:
a) 68% din capitalul social, reprezentând 5.795.195
acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare nominală de
5 lei (RON), sunt deținute în totalitate și în mod exclusiv
de statul român;
b) 32% din capitalul social, reprezentând 2.727.150
acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare nominală de
5 lei (RON), sunt deținute de alți acționari.
(3) Drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de
acționar a statului român se exercită de către Ministerul
Finanțelor Publice.“
3. Alineatele (2) și (3) ale articolului 7 din anexa
îStatutul Companiei Naționale «Loteria Română» — S.A.“
vor avea următorul cuprins:
î(2) Acțiunile Loteriei Române sunt deținute după cum
urmează:
a) 68% din capitalul social, reprezentând 5.795.195
acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare nominală de
5 lei (RON), sunt deținute în totalitate și în mod exclusiv
de statul român;
b) 32% din capitalul social, reprezentând 2.727.150
acțiuni nominative, fiecare acțiune în valoare nominală de
5 lei (RON), sunt deținute de alți acționari.
(3) Drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de
acționar a statului român se exercită de către Ministerul
Finanțelor Publice.“
Art. 5. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 199/2000 privind înființarea Companiei Naționale
îImprimeria Națională“ — S.A., publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 581 din 20 noiembrie 2000,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 402/2001, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:

1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(2) Imprimeria Națională este persoană juridică română,
având forma juridică de societate comercială pe acțiuni cu
capital majoritar de stat, care se organizează și
funcționează în conformitate cu statutul prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta ordonanță de
urgență.“
2. Alineatele (2) și (3) ale articolului 5 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Acțiunile Imprimeriei Naționale sunt deținute după
cum urmează:
a) 68% din capitalul social, reprezentând 38.196 acțiuni
nominative, fiecare acțiune în valoare nominală de 10 lei
(RON), sunt deținute în totalitate și în mod exclusiv de
statul român;
b) 32% din capitalul social, reprezentând 17.974 acțiuni
nominative, fiecare acțiune în valoare nominală de 10 lei
(RON), sunt deținute de alți acționari.
(3) Drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de
acționar a statului român se exercită de către Ministerul
Finanțelor Publice.“
3. Alineatele (2) și (4) ale articolului 7 din anexa
îStatutul Companiei Naționale «Imprimeria Națională» —
S.A.“ vor avea următorul cuprins:
î(2) Acțiunile Imprimeriei Naționale sunt deținute după
cum urmează:
a) 68% din capitalul social, reprezentând 38.196 acțiuni
nominative, fiecare acțiune în valoare nominală de 10 lei
(RON), sunt deținute în totalitate și în mod exclusiv de
statul român;
b) 32% din capitalul social, reprezentând 17.974 acțiuni
nominative, fiecare acțiune în valoare nominală de 10 lei
(RON), sunt deținute de alți acționari.
.............................................................................................
(4) Drepturile și obligațiile decurgând din calitatea de
acționar a statului român se exercită de către Ministerul
Finanțelor Publice.“
Art. 6. — Cheltuielile necesare pentru punerea în
aplicare a strategiilor de privatizare ale Loteriei Române și
Imprimeriei Naționale se suportă din bugetele celor două
companii naționale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 202.
ANEXA Nr. 1
STRATEGIA DE PRIVATIZARE

pentru Compania Națională îLoteria Română“ — S.A.
Art. 1. — Prezenta strategie stabilește metodele de
privatizare care se vor utiliza, precum și cotele de capital
care vor fi dobândite de persoanele fizice sau juridice la
Loteria Română.
Art. 2. — Metodele de privatizare, precum și cotele de
capital care vor fi dobândite de persoanele fizice sau
juridice la Loteria Română sunt următoarele:
a) 20% din acțiunile deținute de stat se alocă pentru
constituirea Fondului îProprietatea“, conform prevederilor
titlului VII îRegimul stabilirii și plății despăgubirilor aferente
imobilelor preluate în mod abuziv“ din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum
și unele măsuri adiacente, cu modificările ulterioare;

b) îndeplinirea procedurilor necesare pentru inițierea,
derularea și încheierea de oferte publice secundare de
vânzare pentru un pachet de acțiuni de 5% din capitalul
social al Loteriei Române, precum și pentru admiterea
acestora la tranzacționare pe piața operată de Bursa de
Valori București, conform prevederilor titlului VII îRegimul
stabilirii și plății despăgubirilor aferente imobilelor preluate
în mod abuziv“ din Legea nr. 247/2005, cu modificările
ulterioare;
c) vânzarea prin negociere directă, fără selecție de
oferte, a unui pachet de acțiuni în cotă de 7% din
capitalul social al Loteriei Române către salariați,
membrii consiliului de administrație în exercițiu și

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/29.XII.2005
pensionari cu ultimul loc de muncă la Loteria Română,
prin asociația ce se va constitui în acest scop de către
aceștia, în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale,

aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și
completările ulterioare. Prețul pe acțiune nu va putea fi
mai mic decât valoarea nominală a unei acțiuni,
respectiv 5 lei (RON).
ANEXA Nr. 2

STRATEGIA DE PRIVATIZARE

pentru Compania Națională îImprimeria Națională“ — S.A.
Art. 1. — Prezenta strategie stabilește metodele de
privatizare care se vor utiliza, precum și cotele de capital
care vor fi dobândite de persoanele fizice sau juridice la
Imprimeria Națională.
Art. 2. — Metodele de privatizare, precum și cotele de
capital care vor fi dobândite de persoanele fizice sau
juridice la Imprimeria Națională sunt următoarele:
a) 20% din acțiunile deținute de stat se alocă pentru
constituirea Fondului îProprietatea“, conform prevederilor
titlului VII îRegimul stabilirii și plății despăgubirilor aferente
imobilelor preluate în mod abuziv“ din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum
și unele măsuri adiacente, cu modificările ulterioare;
b) îndeplinirea procedurilor necesare pentru inițierea,
derularea și încheierea de oferte publice secundare de
vânzare pentru un pachet de acțiuni de 5% din capitalul
social al Imprimeriei Naționale, precum și pentru admiterea

acestora la tranzacționare pe piața operată de Bursa de
Valori București, conform prevederilor titlului VII îRegimul
stabilirii și plății despăgubirilor aferente imobilelor preluate
în mod abuziv“ din Legea nr. 247/2005, cu modificările
ulterioare;
c) vânzarea prin negociere directă, fără selecție de
oferte, a unui pachet de acțiuni în cotă de 7% din capitalul
social al Imprimeriei Naționale către salariați, membrii
consiliului de administrație în exercițiu și pensionari cu
ultimul loc de muncă la Imprimeria Națională, prin asociația
ce se va constitui în acest scop de către aceștia, în
condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin
Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare.
Prețul pe acțiune nu va putea fi mai mic decât valoarea
nominală a unei acțiuni, respectiv 10 lei (RON).

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 495/2004 privind salarizarea și alte drepturi bănești
ale personalului din administrația centrală a Ministerului Afacerilor Externe
și de la misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale românești din străinătate
Având în vedere necesitatea instituirii unui cadru normativ unitar în ceea ce privește salarizarea
de personal din Ministerul Afacerilor Externe, ținând cont de obligația specifică a acestora de a
informațiilor clasificate, este imperios necesar să se respecte principiul corespondenței dintre munca
pentru toate aceste categorii de personal, în caz contrar punându-se în discuție temeinicia impunerii
secretului de stat și, de aici, însăși respectarea acestei obligații.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

tuturor categoriilor
asigura protecția
depusă și salariu
obligației păstrării

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea nr. 495/2004 privind salarizarea
și alte drepturi bănești ale personalului din administrația
centrală a Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile
diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale
românești din străinătate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.136 din 1 decembrie 2004, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. După alineatul (1) al articolului 13 se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:

î(2) Membrii Corpului diplomatic și consular beneficiază
de sporul prevăzut la alin. (1) de la data acordării
autorizației de acces la informații clasificate, eliberată în
condițiile legii.“
2. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — Celelalte categorii de personal angajate în
Ministerul Afacerilor Externe beneficiază de toate drepturile
prevăzute de legislația aplicabilă salariaților din unitățile
bugetare, precum și, după caz, de drepturile prevăzute la
art. 13, 14, 20, 21, 24—26 și 28.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 204.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/29.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 7/1998 privind unele măsuri de protecție socială
a personalului militar și civil, care se vor aplica în perioada restructurării marilor unități, unităților
și formațiunilor din compunerea Ministerului Apărării Naționale
Ținând seama că procesul de restructurare a armatei continuă până în anul 2007, potrivit Hotărârii Consiliului
Suprem de Apărare a Țării nr. 0109 din 1 noiembrie 2002 privind restructurarea Armatei României în perspectiva
anului 2007,
având în vedere că aplicarea măsurilor de protecție socială pentru cadrele militare care nu îndeplinesc condițiile
legale de pensionare, referitoare la menținerea acestora în structuri cu caracter temporar, este posibilă doar până în
anul 2005,
luând în considerare posibilitatea utilizării cadrelor militare care sunt menținute în structuri cu caracter temporar
pentru operaționalizarea unor unități militare și necesitatea armonizării prevederilor diferitelor acte normative care
reglementează măsurile de protecție socială a cadrelor militare care nu îndeplinesc condițiile legale de pensionare, sub
aspectul termenului limită de aplicare a acestora, elemente ce constituie situații de urgență și extraordinare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 26 din
Ordonanța Guvernului nr. 7/1998 privind unele măsuri de
protecție socială a personalului militar și civil, care se vor
aplica în perioada restructurării marilor unități, unităților și
formațiunilor din compunerea Ministerului Apărării Naționale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34

din 29 ianuarie 1998, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 37/2001, cu modificările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
î(2) Prevederile alin. (1) se aplică până la data de
31 decembrie 2007.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Ioan Ion,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 210.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.189/29.XII.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 0,55 lei noi/5.500 lei vechi

&JUYDGY|070684]
ISSN 1453—4495

