Anul 173 (XVII) — Nr. 119

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 7 februarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
2.

— Hotărâre privind demisia unor deputați..............
— Hotărâre privind demisia unui deputat ...............

2

4.

— Hotărâre cu privire la validarea unor mandate
de deputat..................................................................

3

5.

— Hotărâre pentru aprobarea componenței
nominale a Comisiei pentru regulament..................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2

3.

33.

— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind stabilirea valorii nominale
indexate a unui tichet de masă pe semestrul I
2005 ...........................................................................

11

87.

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind modificarea Ordinului
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.133/2004 pentru aprobarea unor măsuri
privind organizarea și funcționarea Comisiei de
recunoaștere a organismelor desemnate pentru
atestarea conformității produselor pentru construcții

11–12

89.

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale obligațiunilor de stat
cu dobândă, aferente lunii februarie 2005..............

12–14

DECRETE
6.

— Decret privind conferirea Semnului onorific În
Serviciul Patriei unui subofițer din Ministerul
Administrației și Internelor ........................................

4

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
4.

80.

— Ordonanță de urgență privind recalcularea
pensiilor din sistemul public, provenite din fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat ......................
— Hotărâre pentru aprobarea modului de
repartizare și de utilizare a sumelor prevăzute la
lit. a) și b) din anexa nr. 3/13/07a la Legea
bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004 ........

Pagina

4–9

9–11

REPUBLICĂRI
Legea nr. 111/1995 privind constituirea, organizarea și
funcționarea Depozitului legal de documente,
indiferent de suport ...................................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/7.II.2005

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind demisia unor deputați
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) și ale art. 71 alin. (2) din Constituția României, republicată, ale art. 81 din
Legea nr. 161/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 186, art. 190 alin. (1) și ale art. 199 din
Regulamentul Camerei Deputaților, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.030 din 8 noiembrie 2004,
cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților ia act de cererile de
demisie prezentate de către deputații nominalizați în
prezenta hotărâre și declară vacante locurile de deputat
deținute de aceștia, după cum urmează:

în Circumscripția electorală nr. 25 Ilfov, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Național Liberal;
— cererea de demisie, începând cu data de 17 ianuarie
2005, prezentată de domnul Orest Onofrei, ales deputat în

— cererea de demisie, începând cu data de 13 ianuarie
2005, prezentată de domnul Marian Petrache, ales deputat

Circumscripția electorală nr. 35 Suceava, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal.

Această hotărâre a fost adoptată în ședința Camerei Deputaților din 3 februarie 2005.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

MIRON TUDOR MITREA

București, 3 februarie 2005.
Nr. 2.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) din Constituția României, republicată, și ale art. 199 din Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.030 din 8 noiembrie 2004, cu modificările
și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților ia act de cererea de
demisie, începând cu data de 1 februarie 2005, prezentată
de către domnul Adriean Videanu, ales deputat în

Circumscripția electorală nr. 36 Teleorman, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Democrat, și declară
vacant locul de deputat deținut de acesta.

Această hotărâre a fost adoptată în ședința Camerei Deputaților din 3 februarie 2005.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

MIRON TUDOR MITREA

București, 3 februarie 2005.
Nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/7.II.2005

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
cu privire la validarea unor mandate de deputat
În temeiul art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicată, și al art. 91 alin. (10) din Legea nr. 373/2004
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere Raportul
Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează următoarele mandate de
deputat:
— mandatul de deputat al domnului Gabriel Sorin
Zamfir, declarat supleant la alegerile din 28 noiembrie 2004
în Circumscripția electorală nr. 25 Ilfov, mandat devenit
vacant ca urmare a demisiei domnului deputat Marian
Petrache;
— mandatul de deputat al domnului Romică Andreica,
declarat supleant la alegerile din 28 noiembrie 2004 în

Circumscripția electorală nr. 35 Suceava, mandat devenit
vacant ca urmare a demisiei domnului deputat Orest
Onofrei;
— mandatul de deputat al domnului Alexandru Mocanu,
declarat supleant la alegerile din 28 noiembrie 2004 în
Circumscripția electorală nr. 36 Teleorman, mandat devenit
vacant ca urmare a demisiei domnului deputat Adriean
Videanu.

Această hotărâre a fost adoptată în ședința Camerei Deputaților din 3 februarie 2005.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 3 februarie 2005.
Nr. 4.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea componenței nominale a Comisiei pentru regulament
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată, ale art. 38 alin. (3) și ale art. 58
pct. 15 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.030 din
8 noiembrie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă componența nominală a
Comisiei pentru regulament a Camerei Deputaților,

prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată în ședința Camerei Deputaților din 3 februarie 2005.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

MIRON TUDOR MITREA
București, 3 februarie 2005.
Nr. 5.

ANEXĂ

COMPONENȚA
Comisiei pentru regulament
—
—
—
—
—

Ioan Bivolaru
Mircea Teodor Iustian
Daniel Buda
Bogdan Cantaragiu
Varga Attila

Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.N.L.
Grupul parlamentar al P.D.
Grupul parlamentar al P.R.M.
Grupul parlamentar al U.D.M.R.

— Liviu Bogdan Ciucă

Grupul parlamentar al P.U.R.
(social-liberal)

— Liana Dumitrescu

Grupul parlamentar al minorităților
naționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/7.II.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Semnului onorific În Serviciul Patriei
unui subofițer din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 10 pct. 4 și ale
art. 11 alin. (4) pct. IX.4 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificările ulterioare,
la propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Semnul onorific În Serviciul Patriei, pentru
15 ani de activitate în domeniile apărării, ordinii publice și siguranței
naționale unui subofițer prevăzut în anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 2 februarie 2005.
Nr. 6.
*) Anexa se comunică instituțiilor interesate.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem
al asigurărilor sociale de stat
În vederea susținerii măsurilor de reformare a sistemului de pensii prevăzute în Programul de guvernare, respectiv
urgentarea procesului de recalculare a tuturor pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor
sociale de stat, stabilite în baza legislației în vigoare anterior datei de 1 aprilie 2001, aflate în plată, astfel încât să fie
respectat principiul îla condiții egale de pensionare, pensii egale, indiferent de anul ieșirii la pensie“, precum și pentru
asigurarea cadrului legal necesar recalculării pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale
de stat, elemente care vizează interesul public și constituie situații de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Pensiile din sistemul public, provenite din

Art. 2. — (1) Recalcularea prevăzută la art. 1 se

fostul sistem al asigurărilor sociale de stat, stabilite în baza

efectuează prin determinarea punctajului mediu anual și a

legislației în vigoare anterior datei de 1 aprilie 2001, se

cuantumului fiecărei pensii, cu respectarea prevederilor

recalculează în condițiile prevăzute de prezenta ordonanță

Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte

de urgență.

drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/7.II.2005
ulterioare, precum și a prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) Procedura de recalculare se desfășoară începând cu
data intrării în vigoare a prevederilor prezentei ordonanțe
de urgență până la data de 1 ianuarie 2006.
Art. 3. — (1) Plata sumelor rezultate în urma recalculării
pensiilor se face eșalonat, în etape.
(2) Prima etapă de plată a drepturilor de pensii
recalculate se stabilește pentru luna martie 2005, în cazul
persoanelor ale căror drepturi de pensie s-au deschis până
în anul 1980 inclusiv.
(3) Celelalte etape de plată a drepturilor de pensie
recalculate se stabilesc prin hotărâri ale Guvernului.
Art. 4. — (1) Determinarea punctajului mediu anual și a
cuantumului fiecărei pensii se face pe baza datelor,
elementelor și informațiilor din documentațiile de pensie
aflate în păstrarea caselor teritoriale de pensii, cu
respectarea prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.550/2004
privind efectuarea operațiunilor de evaluare în vederea
recalculării pensiilor din sistemul public, stabilite în fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat potrivit legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, în conformitate cu
principiile Legii nr. 19/2000.
(2) Sporurile, indemnizațiile și majorările de retribuții
tarifare care, potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie
2001, au făcut parte din baza de calcul a pensiilor și care
se utilizează la determinarea punctajului mediu anual,
conform prevederilor art. 2, sunt cele prezentate în anexa
care face parte integrantă din prezenta ordonanță de
urgență.
(3) Sporurile, indemnizațiile și majorările de retribuții
tarifare prevăzute la alin. (2) se dovedesc prin înscrisurile
din carnetele de muncă sau prin adeverințe întocmite
conform legii, eliberate de angajatori, care poartă întreaga
răspundere cu privire la valabilitatea și corectitudinea
acestora.
Art. 5. — (1) Punctajul mediu anual acordat
pensionarului este cel determinat potrivit prevederilor art. 4.
(2) Punctajul mediu anual rezultat în urma recalculării
se poate modifica ca urmare a aplicării prevederilor art. 7,
precum și ca urmare a valorificării unor stagii de cotizare
care nu au fost avute în vedere la recalculare.
Art. 6. — (1) În vederea stabilirii cuantumului pensiei ce
urmează a fi plătită după efectuarea recalculării, punctajul
mediu anual calculat potrivit art. 4 se compară cu punctajul
mediu anual cuvenit sau aflat în plată în luna anterioară
celei în care se efectuează plata, în conformitate cu
etapele prevăzute la art. 3.
(2) În situația în care cuantumul pensiei aferent noului
punctaj determinat este mai mic decât cel cuvenit sau aflat
în plată, se menține cuantumul cuvenit sau aflat în plată
până la data la care, prin aplicarea formulei de calcul
prevăzute de Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, se va obține un cuantum al pensiei
mai mare decât acesta.
(3) Pentru pensiile cărora le sunt aplicabile prevederile
art. 192 1 din Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, aflate în situația prevăzută la
alin. (2), partea din cuantumul pensiei care se suportă de

5

la bugetul de stat este cea corespunzătoare punctajului
mediu anual aferent fiecărui an util realizat în cadrul
fostelor unități agricole cooperatiste, a fiecărui an de
contribuție realizat de țăranii cu gospodărie individuală din
zonele necooperativizate sau perioadelor de contribuții
realizate în condițiile Legii nr. 80/1992 privind pensiile și
alte drepturi de asigurări sociale ale agricultorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, punctaj
mediu anual avut până la data recalculării.
Art. 7. — (1) Punctajul mediu anual determinat prin
recalcularea prevăzută de prezenta ordonanță de urgență,
precum și cuantumul pensiei cuvenit potrivit prevederilor
art. 6 se stabilesc prin decizie a casei teritoriale de pensii,
fără a se utiliza procedura de înștiințare prealabilă
prevăzută la art. 7 și 8 din Normele metodologice de
evaluare a pensiilor din sistemul public, stabilite în fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat potrivit legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, în vederea recalculării
în conformitate cu principiile Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.550/2004.
(2) Decizia prevăzută la alin. (1) se comunică
pensionarului în termen de 15 zile de la emitere, împreună
cu datele și informațiile care au stat la baza determinării
punctajului mediu anual și a cuantumului pensiei
recalculate.
(3) Decizia prevăzută la alin. (1) poate fi modificată la
cerere, în baza actelor doveditoare prezentate de
pensionar, întocmite conform prevederilor legale, din care
rezultă alte date și elemente decât cele utilizate la
recalculare, referitoare la drepturi cu caracter salarial care,
conform Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, se au în vedere la stabilirea punctajului mediu
anual sau la stagii de cotizare realizate până la data de
1 aprilie 2001.
(4) În situația în care se constată erori de calcul,
decizia de pensie poate fi revizuită din oficiu, cu
respectarea prevederilor Legii nr. 19/2000, cu modificările
și completările ulterioare.
(5) Cererile prevăzute la alin. (3) se soluționează în
termenul prevăzut la art. 86 din Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, drepturile modificate
acordându-se, prin derogare de la prevederile art. 95 și
169 din Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, de la data plății drepturilor recalculate, stabilită
potrivit prevederilor art. 3, cu respectarea termenului
general de prescripție.
(6) Pentru persoanele care depun cererea prevăzută la
alin. (3) după 3 ani de la data plății drepturilor recalculate,
stabilită potrivit prevederilor art. 3, noile drepturi recalculate
se acordă potrivit art. 169 alin. (3) din Legea nr. 19/2000,
cu modificările și completările ulterioare.
(7) Revizuirea din oficiu și contestarea deciziei
prevăzute la alin. (1) se fac în conformitate cu prevederile
Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — (1) Personalul Institutului Național de
Cercetare Științifică în Domeniul Muncii și Protecției
Sociale, angajat pentru efectuarea operațiunilor de evaluare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/7.II.2005

în vederea recalculării pensiilor din sistemul public, stabilite
în fostul sistem al asigurărilor sociale de stat potrivit
legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, trece la Casa
Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale pe
perioada desfășurării activității prevăzute la art. 1, cu
încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat, potrivit

legii, începând cu data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.
(2) Salarizarea personalului prevăzut la alin. (1) se
face conform reglementărilor în vigoare aplicabile
personalului contractual din administrația publică centrală
de specialitate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 3 februarie 2005.
Nr. 4.
ANEXĂ
SPORURILE, INDEMNIZAȚIILE ȘI MAJORĂRILE DE RETRIBUȚII TARIFARE

care, potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, au făcut parte din baza de calcul a pensiilor
și care se utilizează la determinarea punctajului mediu anual
I. Sporul de vechime în muncă:
1. Pentru perioada anterioară datei de 1 aprilie 1992,
sporul de vechime în muncă se calculează automat, potrivit
prevederilor art. 164 alin. (3) din Legea nr. 19/2000, și în
consecință nu este necesară dovedirea acestuia prin
adeverințe.
2. Pentru perioada de după 1 aprilie 1992, sporul de
vechime utilizat este cel înregistrat în carnetul de muncă
sau dovedit cu adeverințe.
II. Sporuri, indemnizații și majorări ale retribuției
tarifare prevăzute în Legea nr. 57/1974 — Legea retribuirii
după cantitatea și calitatea muncii, republicată în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 59—60 din 23 iulie 1980:
1. sporul pentru muncă în condiții deosebite, acordat
conform art. 68 alin. (1), stabilit anual prin Planul național
unic de dezvoltare economico-socială;
2. majorarea retribuției tarifare cu până la 10% pentru
condiții grele de muncă, conform prevederilor art. 68
alin. (2), stabilită anual prin Planul național unic de
dezvoltare economico-socială;
3. sporul de șantier acordat personalului nelocalnic,
conform prevederilor art. 69, stabilit anual prin Planul
național unic de dezvoltare economico-socială;
4. indemnizația de până la 10% acordată șefului de
echipă sau de brigadă care conduce formația de lucru,
prevăzută la art. 70 și în anexa nr. IV.
Pentru unele activități specifice cuantumul indemnizației
era diferențiat, după cum urmează:
• 2,50—18 lei/zi în industria minieră;
• până la 1,3% din retribuția realizată de formația
condusă, în exploatările forestiere;
5. majorarea retribuției tarifare cu procente cuprinse
între 5% și 25%, acordată pentru categoriile de personal
prevăzute în anexa nr. 10 la Decretul nr. 100/1976, cu
modificările ulterioare;

6. indemnizația acordată personalului navigant și
însoțitorilor personalului navigant aerian, în timpul zborului,
prevăzută în anexa nr. IV;
7. majorarea retribuției tarifare lunare cu 1—2 clase
pentru persoanele cărora li s-a conferit, în condițiile stabilite
de lege, îgradația de merit“, astfel:
• personalului de conducere din activitatea de cercetare
științifică și inginerie tehnologică (art. 121);
• cadrelor didactice definitive cu o vechime în
învățământ de cel puțin 30 de ani (art. 143);
• cadrelor sanitare cu o vechime în muncă de peste
30 de ani (art. 152);
• cadrelor de specialitate artistică încadrate la ultima
gradație (art. 159);
8. majorarea retribuției tarifare cu 5—10%, acordată
muncitorilor încadrați la categoria a III-a inclusiv, care
execută încălțăminte de tip îRomarta“ și confecții din piele
și blană, după comandă, la casele de modă [anexa nr. IV
cap. I lit. a) îMuncitori calificați“];
9. majorarea retribuției tarifare cu 5%, acordată
muncitorilor care lucrează la locurile de muncă direct
productive în subteran [anexa nr. IV cap. I lit. a) îMuncitori
calificați“];
10. majorarea retribuției tarifare cu până la 25% pentru
personalul care a desfășurat activitate la spitalele îElias“ și
îAlexandru Sahia“, Policlinica Corpului Diplomatic, Oficiul
Farmaceutic nr. 3 și Institutul Național de Gerontologie și
Geriatrie București (anexa nr. V cap. II îOcrotirea
sănătății“);
11. majorarea retribuției tarifare cu până la 15% pentru
personalul care a desfășurat activitate la Centrul Medical
de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcțională (anexa nr. V
cap. II îOcrotirea sănătății“);
12. sumele acordate persoanelor care îndeplinesc
funcția de șofer și în mod suplimentar efectuează și
activități de taxare, primitor-distribuitor, gestionar, mânuitor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/7.II.2005
de valori și altele similare (anexa nr. IV cap. V pct. 2
îAuto și întreținere drumuri“);
13. majorarea retribuției tarifare cu 35% pentru
nevăzătorii încadrați în gradul I de invaliditate și cu 15%
pentru nevăzătorii încadrați în gradul II de invaliditate
(art. 197);
14. indemnizația corespunzătoare funcției de conducere,
acordată:
• profesorilor, conferențiarilor și lectorilor — șefi de
lucrări titulari din învățământul superior, pentru perioada cât
sunt numiți în funcții de conducere în unitățile de cercetare
și inginerie tehnologică [art. 121 alin. (7)];
• șefilor de programe de cercetare și de introducere a
tehnologiilor care prezintă importanță deosebită, pe durata
realizării programelor [art. 121 alin. (8)];
• cadrelor medicale care îndeplinesc funcția de medic
director și medic inspector din direcțiile sanitare, precum și
cea acordată persoanelor care îndeplinesc funcția de
inspector școlar din inspectoratele școlare (art. 180 și
anexa nr. VI cap. II);
• cadrelor sanitare care îndeplinesc funcții de conducere
(art. 150 alin. (4) și anexa nr. V cap. II îOcrotirea
sănătății“);
• cadrelor de specialitatea artistică care în afara funcției
artistice îndeplinesc funcții de conducere (art. 160);
15. indemnizațiile acordate cadrelor didactice conform
art. 140, care:
• îndeplinesc funcții de director și director adjunct de
unitate școlară și șef catedră în învățământul superior;
• desfășoară activitate de diriginte de clasă;

• predau în același timp la 2—4 clase în învățământul
primar;
16. majorarea retribuției tarifare cu două clase de
retribuire pentru personalul care lucrează în casele de copii
și în școlile speciale pentru copii cu deficiențe și cu o
clasă de retribuire pentru profesorii de la liceele organizate
pentru copii cu deficiențe;
17. sporul pentru muncă în timpul nopții, acordat în
condițiile prevăzute la art. 72, de 15—25%, precum și
cel acordat în condițiile prevăzute la art. 106 alin. (4),
de 15—45%, pentru personalul din navigația fluvială;
18. sporul de până la 14% — care face parte din
retribuția tarifară — acordat pentru muncitorii din alte
meserii, precum și pentru personalul Centrului Național al
Industriei Aeronautice Române și al unităților subordonate
sau din alte unități care participă efectiv la realizarea,
controlul și urmărirea fabricației tehnicii de aviație și la
repararea acesteia, așa cum este prevăzut la pct. 3 din
nota de la subsolul anexei nr. IV cap. I lit. A a) la Legea
nr. 57/1974, republicată;
19. indemnizația pentru conducerea formației de lucru în
activitatea încărcări-descărcări, în procent de 10% din
retribuția realizată în acord [anexa nr. IV cap. V pct. 1
lit. c)];
20. indemnizația prevăzută la art. 70 pentru
conducătorul formației de lucru de docheri, care este de
până la 10%, iar pentru docherul vincier este de până la
5% din retribuția realizată în acord (anexa nr. IV);
21. indemnizația prevăzută în anexa nr. V cap. II lit. B
îOcrotirea sănătății“, astfel:
Indemnizația (lei)

Funcția

cea mai mică

1. Medic (farmacist) director
2. Medic (farmacist) director adjunct, director de institut sau de centru medical
(fără personalitate juridică)
3. Medic-șef (dispensar policlinic, stație de salvare, centru de recoltare a sângelui),
inspector sanitar-șef
4. Medic (farmacist, chimist, psiholog) șef de secție, de laborator și altele similare:
medic-inspector
5. Soră medicală (oficiant medical, laborant, moașă, tehnician sanitar), șef de unitate,
de laborator, de secție și altele similare
22. indemnizațiile și alte plăți pentru activități prestate în
afara obligațiilor funcției de bază și care nu fac parte din

715
715

1.535
1.225

310

880

230

560

130

430

retribuție (anexa nr. V cap. II îOcrotirea sănătății“), după
cum urmează:

1. Medicii care asigură continuitatea în unitățile sanitare prin ore de gardă prestate
peste timpul normal de muncă
2. Personalul sanitar care suplinește personalul aflat în concediu (de boală,
de naștere, de studii) sau în alte situații similare
3. Membrii comisiilor de avizare medico-legală, ai comisiilor de expertiză
și recuperare a capacității de muncă și ai comisiei medicamentului
4. Medicii curanți care acordă asistență medicală cadrelor din nomenclatura
unităților medicale speciale
23. indemnizațiile lunare ce se acordă cadrelor artistice
(actor, dirijor, regizor etc.) pentru îndeplinirea unor funcții
de conducere în unitățile de artă și cinematografie în afara
obligațiilor de serviciu de la funcția de bază, care nu fac

cea mai mare

parte
—
—
—

până la retribuția tarifară orară;
cu retribuția tarifară orară;
75—155 lei pe ședință;
155—310 lei lunar pe familie
asistată;

din retribuția tarifară (anexa nr. V. cap. III), astfel:
până la 1.615 lei;
director unitate artistică
director adjunct artistic
până la 1.100 lei;
șef secție artistică
până la 560 lei;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/7.II.2005
24. indemnizația lunară pentru unele activități prestate în afara funcției de bază [anexa nr. V
cap. V lit. d)] de:
1. rector (Universitatea Cultural-Științifică București)
605 —1.010 lei;
2. prorector (Universitatea Cultural-Științifică București)
505 — 810 lei;
3. director de curs universități cultural-științifice
410 — 610 lei;
4. secretar de curs universități cultural-științifice
205 — 415 lei;
5. director de cămin cultural:
a) în comunele cu până la 4.000 de locuitori
205 — 310 lei;
b) în comunele cu 4.000 — 6.000 de locuitori
260 — 415 lei;
c) în comunele cu peste 6.000 de locuitori
360 — 520 lei;
6. bibliotecar comunal
205 — 310 lei;
25. indemnizația de conducere pe tipuri (anexa nr. I lit. B la Legea nr. 57/1974, republicată),
astfel:
Indemnizația — lei
Tipul

A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M

Minim

160
160
160
220
220
220
280
280
280
330
330
380
380

Indemnizația — lei
Maxim

280
330
380
430
510
560
610
670
720
770
820
870
940

Tipul

Minim

N
O
P
R
S
T
U
V
W
X
Y
Z

430
430
480
480
560
560
610
610
660
660
760
760

Maxim

990
1.040
1.090
1.140
1.210
1.260
1.310
1.360
1.410
1.510
1.610
1.730

III. Alte sporuri:
1. sporul acordat personalului civil care a desfășurat activitate în cadrul unităților militare aparținând Ministerului
Apărării Naționale și Ministerului de Interne, stabilit pe tranșe astfel:
Perioada

1 noiembrie 1969 — 1 februarie 1976
1 februarie 1976 — 1 aprilie 1991
1 aprilie 1991 — 1 octombrie 1991
1 octombrie 1991 — 1 iunie 1993
1 iunie 1993 — 1 iulie 1994
1 iulie 1994 — 16 iulie 1998
16 iulie 1998

Sporul

5%—25%
4%—18%
Până la 25%
Până la 25%
Până la 25%
Până la 30%
anulat

2. majorarea de până la 20% a retribuției tarifare pentru
persoanele care și-au desfășurat activitatea în societăți
mixte;
3. majorarea cu 20 — 25% a retribuției tarifare a
personalului român care și-a desfășurat activitatea în
ambasade.
IV. Alte sporuri acordate de către ministerele de resort,
conform prevederilor actelor normative în vigoare în
diverse perioade, evidențiate împreună cu salariile
aferente în statele de plată și pentru care s-a datorat și s-a
virat contribuția de asigurări sociale.
V. Sporuri cu caracter permanent, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 49/1992 pentru modificarea și
completarea unor reglementări din legislația de asigurări
sociale:
• sporul de vechime în muncă (a se vedea pct. I);

Actul normativ

Hotărârea Consiliului de Miniștri nr. 163/1969, art. 23
Decretul nr. 163/1975, art. 24
Hotărârea Guvernului nr. 0309/1991, art. 22
Hotărârea Guvernului nr. 0672/1991, art. 25
Hotărârea Guvernului nr. 0282/1993, art. 23
Hotărârea Guvernului nr. 0366/1994, art. 23
Introdus în salariul de bază potrivit Legii nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bază din sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică, cu modificările ulterioare.
• sporul pentru lucru în subteran, precum și pentru lucru
pe platformele marine de foraj și extracție;
• indemnizația de zbor;
• sporul pentru condiții grele de muncă;
• sporul pentru lucrul sistematic peste programul normal;
• sporul pentru exercitarea unei funcții suplimentare;
• alte sporuri cu caracter permanent prevăzute de
legislația specifică fiecărui domeniu de activitate sau
prevăzute în contractele colective și individuale de muncă.
Mențiune: Aceste sporuri se utilizează la determinarea
punctajului mediu anual atât pentru perioadele anterioare,
cât și pentru cele ulterioare datei de 1 aprilie 1992, data
intrării în vigoare a prevederilor Legii nr. 49/1992.
VI. Adeverințele prin care se dovedesc aceste sporuri
vor cuprinde:
• denumirea unității;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/7.II.2005
• perioada în care s-a lucrat, cu indicarea datei de
începere și de încetare a raportului de muncă;
• funcția, meseria sau specialitatea exercitată;
• denumirea sporurilor, procentul sau suma acordată;
• perioada în care a primit sporul și temeiul în baza
căruia s-a acordat;
• adeverințele vor purta număr, data eliberării, ștampila
unității, precum și semnătura celui care angajează unitatea
sau a persoanei delegate în acest sens de conducerea
unității.
Mențiune: Nu sunt luate în calcul la stabilirea
punctajului mediu anual, întrucât nu au făcut parte din
baza de calcul a pensiilor, conform legislației anterioare
datei de 1 aprilie 2001:
• formele de retribuire în acord sau cu bucata, în regie
ori după timp, pe bază de tarife sau cote procentuale;

9

• participarea la beneficii a oamenilor muncii din unitățile
economice;
• premiile anuale și premiile acordate în cursul anului
pentru realizări deosebite;
• recompensele cu caracter limitat, acordate personalului
din unele sectoare de activitate;
• diurnele de deplasare și de delegare, indemnizațiile de
delegare, detașare și transfer;
• drepturile de autor;
• drepturile plătite potrivit dispozițiilor legale, în cazul
desfacerii contractului de muncă;
• al 13-lea salariu;
• alte sporuri care nu au avut caracter permanent.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea modului de repartizare și de utilizare a sumelor prevăzute la lit. a) și b)
din anexa nr. 3/13/07a la Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 13 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul
2005 nr. 511/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă modul de repartizare și de
utilizare a sumelor prevăzute la lit. a) și b) din anexa
nr. 3/13/07a la Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, prevăzute în anexa la bugetul Secretariatului
General al Guvernului, care se alocă Departamentului
pentru Relații Interetnice.
(2) Suma de 289.434.000 mii lei se repartizează și se
utilizează conform destinațiilor prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Secretariatul General al Guvernului
execută operațiunile financiare privind fondurile prevăzute în
anexa la bugetul propriu, destinate realizării programelor,
proiectelor și acțiunilor prevăzute la lit. a) și b) din anexa
nr. 3/13/07a la Legea nr. 511/2004. Eliberarea fondurilor
către destinatarul acestor programe, proiecte sau acțiuni se
face de Secretariatul General al Guvernului pe baza
fundamentărilor privind legalitatea, oportunitatea, necesitatea
și economicitatea acestora, elaborate de Departamentul
pentru Relații Interetnice, și răspunde numai de încadrarea
sumelor alocate în limitele stabilite prin prezenta hotărâre.
(2) Justificarea sumelor prevăzute la lit. a) și b) din
anexa nr. 3/13/07a la Legea nr. 511/2004, alocate pe baza

fundamentărilor prevăzute la alin. (1), se face de către
Departamentul pentru Relații Interetnice prin prezentarea de
documente legale din care să rezulte utilizarea sumelor pe
destinațiile prevăzute în notele de fundamentare.
Art. 3. — (1) Răspunderea privind utilizarea și
justificarea sumelor pe destinațiile prevăzute în anexa la
lit. B revine Departamentului pentru Relații Interetnice.
(2) Răspunderea privind utilizarea și justificarea sumelor
prevăzute în anexa la lit. A revine, potrivit legii,
organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților naționale, iar
monitorizarea utilizării acestor sume, potrivit destinațiilor
legale, se exercită de către Departamentul pentru Relații
Interetnice.
Art. 4. — (1) În baza documentațiilor aprobate de
ordonatorul de credite se pot acorda avansuri de până la
30% din sumele ce urmează a fi alocate pentru
programele, proiectele și acțiunile prevăzute în anexă, fără
solicitarea unei scrisori de garanție bancară.
(2) Pentru sumele avansate potrivit alin. (1), beneficiarii
vor prezenta, până la data de 10 decembrie 2005,
documente justificative cu privire la utilizarea acestora.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Departamentul pentru Relații Interetnice,
Attila Markó,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 3 februarie 2005.
Nr. 80.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/7.II.2005
ANEXĂ
REPARTIZAREA

sumelor prevăzute la lit. a) și b) din anexa nr. 3/13/07a la Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004
TOTAL GENERAL: 289.434.000 mii lei,

din care:
A. Sume alocate pentru sprijinirea organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale, altele decât
cele care primesc subvenții de la bugetul de stat în baza
dispozițiilor cap. III, respectiv art. 9—12 din Legea
nr. 43/2003 privind finanțarea activității partidelor politice și
a campaniilor electorale, prin acoperirea parțială a
cheltuielilor materiale pentru funcționarea sediilor
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

organizațiilor și filialelor acestora, precum și pentru lucrările
de întreținere și reparații ale acestora, cheltuieli de
personal, cheltuieli pentru presă, carte, manuale școlare și
publicații, cheltuieli pentru organizarea de acțiuni culturale,
științifice, simpozioane, întruniri ale membrilor conform
statutului și alte asemenea manifestări organizate în țară și
în străinătate, cheltuieli pentru investiții în bunuri mobile și
imobile necesare desfășurării activității organizațiilor.

Organizația

Sumele alocate
— mii lei —

Uniunea Armenilor din România
Uniunea Democratică a Slovacilor și Cehilor din România
Uniunea Ucrainenilor din România
Forumul Democrat al Germanilor din România
Comunitatea Rușilor Lipoveni din România
Uniunea Elenă din România
Uniunea Sârbilor din România
Partida Romilor Social Democrată
Uniunea Democrată Turcă din România
Uniunea Polonezilor din România îDom Polski“
Asociația Italienilor din România RO.AS.IT.
Federația Comunităților Evreiești din România
Asociația Liga Albanezilor din România
Uniunea Bulgară din Banat — România
Uniunea Croaților din România
Uniunea Democratică a Tătarilor Turco-Musulmani din România
Fundația îCommunitas“
Asociația Macedonenilor din România
Uniunea Culturală a Rutenilor din România
TOTAL:

B. Suma de 25.000.000 mii lei alocată pentru finanțarea
unor programe și proiecte interetnice și de combatere a
intoleranței:
a) promovarea diversității etnice, lingvistice, culturale și
religioase;
b) cultivarea bunei cunoașteri și înțelegeri între
minoritățile naționale, precum și între majoritate și minorități
naționale;
c) perfecționarea cadrului legislativ și instituțional privind
minoritățile naționale;
d) promovarea de politici de combatere a intoleranței;
e) continuarea parteneriatului cu societatea civilă,
instituțiile publice și autoritățile locale;
f) întărirea capacității de monitorizare și de lucru a
Departamentului pentru Relații Interetnice în parteneriat cu
instituții publice/organizații din țară și din străinătate;
g) cooperarea cu instituții publice și organisme
internaționale, inclusiv prin participarea la diferite programe
europene și internaționale.
Proiectele și programele cuprinse la lit. B se pot realiza
prin:
1. organizarea și participarea la seminarii, colocvii,
simpozioane, conferințe, mese rotunde, reuniuni, întâlniri de
lucru, ședințe, plenare, ateliere, workshop-uri, desfășurate în
țară și în străinătate;

11.485.000
9.320.000
21.670.000
21.135.000
14.580.000
10.080.000
10.405.000
38.860.000
8.563.000
6.015.000
5.092.000
8.670.000
5.092.000
9.320.000
6.500.000
10.785.000
58.520.000
5.092.000
3.250.000
264.434.000

2. organizarea și participarea la manifestări interculturale
de interes național și internațional (festivaluri, spectacole,
concursuri, expoziții, lansări de carte, târguri);
3. organizarea și participarea la acțiuni în cooperare cu
organisme neguvernamentale și cu instituții publice din țară
și din străinătate;
4. organizarea și participarea la schimburi de experiență,
vizite de documentare și de studiu, cursuri, traininguri,
programe de perfecționare, desfășurate în țară și în
străinătate;
5. pregătirea, formarea și perfecționarea de specialiști în
administrarea programelor europene și internaționale;
6. organizarea și participarea la activități educaționale
desfășurate în țară și în străinătate (tabere, călătorii, vizite
de studiu, concursuri);
7. achiziționarea, editarea, tipărirea, traducerea și
difuzarea de materiale de documentare (broșuri, buletine
informative, pliante, albume, publicații periodice, cărți,
manuale școlare, antologii, postere, bannere, calendare,
agende, enciclopedii, afișe, casete audio și video, compactdiscuri, multimedia etc.);
8. achiziționarea de materiale promoționale;
9. vizite ale unor invitați străini, cu acoperirea
cheltuielilor de transport internațional și de sejur pe teritoriul
României;
10. achiziționarea de spoturi publicitare, închirierea și
achiziționarea de spații de emisie și de comunicare în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/7.II.2005
mass-media și Internet, inclusiv de la Societatea Română
de Televiziune și de la Societatea Română de
Radiodifuziune;
11. întreținerea și actualizarea paginii web pentru
prezentarea activității, a programelor și proiectelor
Departamentului pentru Relații Interetnice, precum și
finanțarea altor servicii de Internet;
12. comandarea de sondaje de opinie, studii și cercetări
în domeniul minorităților naționale;
13. abonamente la publicații în domeniu;
14. alte activități necesare și oportune pentru păstrarea,
exprimarea și dezvoltarea identității etnice, culturale,

11

lingvistice și religioase a persoanelor aparținând minorităților
naționale.
Pentru proiectele și programele cuprinse la lit. B se pot
acoperi următoarele cheltuieli: cazare, transport, masă sau
diurnă, după caz, tratații, reprezentare, mese oficiale, taxe
de participare și vizitare, taxe poștale, polițe de asigurare
pentru călătorii în străinătate și/sau asigurări medicale,
comunicații telefonice, premii, onorarii, achiziții de servicii
specializate de organizare a expozițiilor, târgurilor și
congreselor, achiziții de bunuri, închiriere, editare, tipărire,
multiplicare, difuzare, realizare de sondaje de opinie, studii
și cercetări, traduceri și alte servicii.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind stabilirea valorii nominale indexate a unui tichet de masă pentru semestrul I 2005
În temeiul art. 31 din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 5/1999, și al art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru semestrul I 2005, începând cu luna
martie, valoarea nominală indexată a unui tichet de masă,
stabilită potrivit prevederilor art. 31 alin. (3) teza a II-a,
alin. (4) și (5) din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998

privind acordarea tichetelor de masă, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 5/1999, este de 68.000 lei.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 28 ianuarie 2005.
Nr. 33.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.133/2004
pentru aprobarea unor măsuri privind organizarea și funcționarea Comisiei de recunoaștere
a organismelor desemnate pentru atestarea conformității produselor pentru construcții
În temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului nr. 2.133/2004 pentru aprobarea unor măsuri
privind organizarea și funcționarea Comisiei de
recunoaștere a organismelor desemnate pentru atestarea
conformității produselor pentru construcții, publicat în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.125 din
30 noiembrie 2004, se modifică după cum urmează:
1. Punctul 1 din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
î1. Comisia de recunoaștere se organizează și
funcționează în cadrul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, fiind formată din 7 membri și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/7.II.2005

condusă de un președinte. Structura și componența
nominală ale Comisiei de recunoaștere se stabilesc prin
ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului.“

2. Anexa nr. 2 se înlocuiește cu anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 31 ianuarie 2005.
Nr. 87.
*) Anexa se pune la dispoziție instituțiilor interesate.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale obligațiunilor de stat cu dobândă, aferente lunii februarie 2005
În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 313/2004, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 37/2004 privind măsuri de diminuare a arieratelor din economie, aprobată prin Legea nr. 358/2004, modificată și
completată prin Legea nr. 507/2004, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă
dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Băncii Naționale a României și al
vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, și ale Convenției nr. 15.570/1/2005, încheiată între
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei
publice în luna februarie 2005 și a asigurării sumelor
necesare punerii în aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri de
diminuare a arieratelor din economie, aprobată prin Legea
nr.
358/2004, modificată și completată prin Legea
nr. 507/2004, se aprobă prospectele de emisiune ale

obligațiunilor de stat în sumă totală de 1.700 miliarde lei,
prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
semnării acestuia.
Art. 3. — Unitatea de Management a Trezoreriei Statului
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 31 ianuarie 2005.
Nr. 89.
ANEXA Nr. 1
PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobândă, lansate în luna februarie 2005
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei
publice în luna februarie 2005 și a asigurării sumelor
necesare punerii în aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri de
Cod ISIN

RO0507DBN058
RO0510DBN060
RO0508DBN072

Data
licitației

Data
emisiunii

diminuare a arieratelor din economie, aprobată prin Legea
nr. 358/2004, modificată și completată prin Legea
nr. 507/2004, Ministerul Finanțelor Publice anunță programul
emisiunilor obligațiunilor de stat cu dobândă, astfel:
Data
scadenței

3 februarie 2005 7 februarie 2005 5 februarie 2007
3 februarie 2005 7 februarie 2005 8 februarie 2010
10 februarie 2005 14 februarie 2005 11 februarie 2008

Ministerul Finanțelor Publice își rezervă dreptul ca
valorile împrumutate aferente seriei să fie majorate sau
micșorate până la anularea emisiunilor, în funcție de
necesitățile de finanțare a contului general al Trezoreriei

Nr.
de zile

728
1.827
1.092

Valoarea emisiunii
— lei —

600.000.000.000
400.000.000.000
600.000.000.000

Statului și de nivelul ratei dobânzii înregistrate la data
licitației.
Art. 2. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar
adjudecarea se va face după metoda cu preț uniform.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/7.II.2005
Art. 3. — Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
— în cazul ofertei de cumpărare competitive,
participantul va indica valoarea nominală și rata dobânzii;
se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe
valorice la rate diferite ale dobânzii;

— în cazul ofertei de cumpărare necompetitive,
participantul va indica valoarea pe care dorește să o
adjudece la rata dobânzii finale a licitației; se admit oferte
de cumpărare necompetitive într-o pondere de 10% din
totalul emisiunilor anunțate.

Dobânzile se vor calcula și se vor plăti anual la datele de:
Cod ISIN

2006

2007

2008

2009

2010

RO0507DBN058

6 februarie

5 februarie

RO0510DBN060

6 februarie

5 februarie

4 februarie

9 februarie

8 februarie

RO0508DBN072

13 februarie

12 februarie

11 februarie

conform următoarei formule:
z

D = VN x d x

,

365 sau 366
în care:
D
= dobânda (cuponul);
VN = valoarea nominală totală;
d
= rata dobânzii (exprimată cu două zecimale);
z
= numărul de zile pentru care se calculează
dobânda;
366 = zile pentru an bisect.
Fiecare ofertă va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de stat
cu dobândă este de 100.000.000 lei.
Art. 4. — Obligațiunile de stat cu dobândă pot fi
cumpărate de către intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândă menționate mai sus nu
se adresează persoanelor nerezidente în România.
Art. 5. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, agentul de plată, înregistrare și

transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
până la ora 12,00.
Art. 6. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi,
la sediul Băncii Naționale a României, de către Comisia de
licitație constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 7. — Plata obligațiunilor de stat cu dobândă se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpărătorului, deschis la Banca Națională a României, cu
suma reprezentând valoarea nominală totală a obligațiunilor
de stat cu dobândă.
Art. 8. — Răscumpărarea obligațiunilor de stat cu
dobândă se va face la data scadenței, prin creditarea
contului deținătorului cu suma reprezentând valoarea
nominală totală a acestora, plus dobânda aferentă. Dacă
data la care trebuie efectuată una dintre plățile aferente
titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare,
fără obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se
regăsesc în această situație vor rămâne în proprietatea
deținătorului înregistrat și nu pot fi tranzacționate.
Art. 9. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 2

PROSPECTUL DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat cu dobânda indexată cu indicele prețurilor de consum, lansate în luna februarie 2005
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei
publice în luna februarie 2005 și a asigurării sumelor
necesare punerii în aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri de
Cod ISIN

RO0510DBN086

Data
licitației

Data
emisiunii

diminuare a arieratelor din economie, aprobată prin Legea
nr. 358/2004, modificată și completată prin Legea
nr. 507/2004, Ministerul Finanțelor Publice anunță programul
emisiunilor obligațiunilor de stat cu dobândă, astfel:
Data
scadenței

17 februarie 2005 21 februarie 2005 22 februarie 2010

Ministerul Finanțelor Publice își rezervă dreptul ca
valorile împrumutate aferente seriei să fie majorate sau
micșorate până la anularea emisiunii, în funcție de
necesitățile de finanțare a contului curent general al
Trezoreriei Statului și de nivelul marjei înregistrate la data
licitației.
Art. 2. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la data menționată în tabelul de mai sus, iar
adjudecarea se va face în funcție de nivelul marjei, licitată

Nr.
de zile

1.827

Valoarea emisiunii
— lei —

100.000.000.000

în formă procentuală, calculată cu două zecimale, de către
intermediarii pieței primare, după metoda cu preț uniform.
Art. 3. — Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
— în cazul ofertei de cumpărare competitive,
participantul va indica numărul titlurilor de stat, valoarea
nominală și nivelul marjei; se admite defalcarea valorii
totale în maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale
marjei;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/7.II.2005

— în cazul ofertei de cumpărare necompetitive,
participantul va indica valoarea pe care dorește să o
adjudece la marja finală a licitației; se admit oferte de
cumpărare necompetitive într-o pondere de 10% din totalul
emisiunilor anunțate.
Dobânzile se vor calcula și se vor plăti semianual la
datele de 22 august 2005, 22 februarie și 22 august 2006,
2007, 2008, 2009 și 22 februarie 2010, conform următoarei
formule:
z
D = VN x d x
,
365
în care:
D
= dobânda (cuponul);
VN = valoarea nominală totală;
z
= numărul de zile pentru care se calculează
dobânda;
d
= rata dobânzii, exprimată procentual cu șase
zecimale, pentru fiecare perioadă de calcul a
cuponului, calculată ca produs anualizat al celor
6 indici ai prețurilor de consum lunari din lunile
decembrie—mai (pentru cuponul din luna august)
și iunie—noiembrie (pentru cuponul din luna
februarie) plus o marjă M, și se va determina
pentru fiecare perioadă după formula:
d =

365

[∏(IPCi/100)—1]x100+M,

z
în care:
i
= decembrie—mai (pentru cuponul din luna
august), respectiv
i
= iunie—noiembrie (pentru cuponul din luna
februarie);
IPCi = indicele prețurilor de consum față de luna
precedentă din lunile decembrie—mai (pentru
cuponul din luna august) și iunie—noiembrie
(pentru cuponul din luna februarie), publicat de
Institutul Național de Statistică; va fi luat în
considerare indicele lunar, indiferent de data din
luna la care are loc emisiunea.
Informații legate de indicele prețurilor de consum pot fi
consultate la adresa de Internet http://www.insse.ro/
comr.htm;

M

= marja, exprimată procentual, reprezintă elementul
în funcție de care se va face clasificarea
ofertelor.
Fiecare ofertă va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de stat
cu dobânda indexată cu indicele prețului de consum este
de 100.000.000 lei.
Art. 4. — Obligațiunile de stat cu dobânda indexată cu
indicele prețului de consum pot fi cumpărate de către
intermediarii pieței primare, care vor depune oferte atât în
cont propriu, cât și în contul clienților persoane juridice și
fizice.
Obligațiunile de stat cu dobânda indexată cu indicele
prețului de consum nu pot fi cumpărate de persoanele
nerezidente în România.
Art. 5. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, agentul de plată, înregistrare,
transfer și decontare al Ministerului Finanțelor Publice, în
ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 6. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi,
la sediul Băncii Naționale a României, de către comisia de
licitație constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 7. — Plata obligațiunilor de stat cu dobânda
indexată cu indicele prețului de consum se va face la data
emisiunii, prin debitarea contului cumpărătorului deschis la
Banca Națională a României cu suma reprezentând
valoarea nominală totală a acestora.
Art. 8. — Răscumpărarea obligațiunilor de stat cu
dobânda indexată cu indicele prețului de consum se va
face la data scadenței, prin creditarea contului deținătorului
cu suma reprezentând valoarea nominală totală a acestora,
plus dobânda aferentă. Dacă data la care trebuie efectuată
una dintre plățile aferente titlului de stat este o zi de
sărbătoare sau o zi nelucrătoare, plata se va face în
următoarea zi lucrătoare, fără obligarea la dobânzi
moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc în această
situație vor rămâne în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 9. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 111/1995*)
privind constituirea, organizarea și funcționarea Depozitului legal de documente,
indiferent de suport
Art. 1. — (1) Se constituie și se organizează Depozitul
legal de documente, indiferent de forma acestora și de
modalitățile de stocare, denumit în continuare Depozitul legal.
(2) Depozitul legal funcționează ca fond intangibil.
Art. 2. — Depozitul legal cuprinde următoarele categorii
de materiale, produse în serie, indiferent dacă sunt
destinate unei difuzări comerciale sau gratuite:
a) cărți, broșuri, fascicole separate;

b) ziare, reviste, almanahuri, calendare, agende și alte
publicații periodice sau seriale;
c) extrase din periodice;
d) partituri muzicale;
e) reproduceri artistice în serie ale albumelor, stampelor,
tablourilor, portretelor, gravurilor, ilustratelor, cărților poștale
ilustrate, fotografiilor;
f) atlase, hărți plane și globulare, planuri tipărite;

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 594/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 111/1995 privind constituirea, organizarea
și funcționarea Depozitului legal de tipărituri și alte documente grafice și audiovizuale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.225 din
20 decembrie 2004, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 111/1995 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 280 din 30 noiembrie 1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/7.II.2005
g) materiale de comunicare propagandistică, având
caracter politic, administrativ, cultural-artistic, științific,
educativ, religios, sportiv, comercial: programe, anunțuri,
afișe, proclamații, planșe, diverse materiale intuitive;
h) teze de doctorat și rezumate ale acestora, precum și
cursuri universitare;
i) documente în format electronic: discuri, casete,
videocasete, CD-uri, DVD-uri, diafilme, diapozitive,
microfilme, microfișe și altele asemenea;
j) publicații având caracter oficial, ale autorităților publice
centrale și locale, precum și culegeri de acte normative;
k) standarde, descrieri de invenții și inovații, norme
tehnice și de funcționare, materiale de publicitate și de
reclamă;
l) programe informatice și baze de date;
m) orice alte documente tipărite sau multiplicate prin
proceduri grafice sau fizico-chimice, cum sunt: litografierea,
fotografierea, fono- și videografierea etc., cu excepția celor
prevăzute la art. 5.
Art. 3. — Depozitul legal se organizează la nivel
central, în cadrul Bibliotecii Naționale a României, Bibliotecii
Academiei Române, Bibliotecii Centrale Universitare din
Cluj-Napoca, Bibliotecii Centrale Universitare din Timișoara
și Bibliotecii Centrale Universitare din Iași, și la nivel local,
în cadrul bibliotecilor județene, respectiv în cadrul Bibliotecii
Metropolitane București.
Art. 4. — Sunt supuse obligației de trimitere, cu titlu de
depozit legal, documentele prevăzute la art. 2 produse în
România, precum și cele realizate în străinătate de către
persoane fizice sau juridice române, ori executate pentru
acestea, indiferent dacă sunt destinate difuzării în România
sau în străinătate.
Art. 5. — Nu sunt supuse obligației de trimitere, cu titlu
de depozit legal, documentele cu valoare informațională
redusă — agende, cărți de vizită, ferpare, plicuri de
corespondență, formulare cu caracter administrativ-contabil,
registre, borderouri, state de plată, boniere, antete, lucrări
de mercantilaj — produse în serie și destinate difuzării
comerciale sau gratuite, indiferent de suportul material și
de procedeul tehnic utilizat pentru producerea, editarea sau
difuzarea lor, programele informatice și bazele de date
destinate difuzării comerciale sau gratuite, documentele de
valoare — documentele bancare, timbre fiscale și judiciare,
bilete de transport și de spectacole, documentele de stare
civilă sau de identitate, titluri de proprietate, filmele artistice
și documentare de lung și scurt metraj, materialele de
publicitate și de reclamă, materialele ce conțin informații
secrete de stat sau secrete de serviciu.
Art. 6. — (1) Pentru documentele prevăzute la art. 2,
produse în România, obligația de trimitere, cu titlu de
depozit legal, aparține editurilor, iar pentru documentele
realizate în regia autorului, persoană fizică sau juridică,
obligația aparține, după caz, tipografiilor, atelierelor,
caselor/studiourilor de înregistrare, Băncii Naționale a
României, Monetăriei Statului, Companiei Naționale îPoșta
Română“ — S.A., precum și altor asemenea producători.
(2) În cazul materialelor realizate în străinătate de către
sau pentru persoane fizice sau juridice române, obligația
de trimitere, cu titlu de depozit legal, revine acestor
persoane.
Art. 7. — (1) Se trimit la Biblioteca Națională a
României, în 7 exemplare, următoarele materiale:
a) cărțile;
b) broșurile;
c) extrasele din publicații seriale.
(2) Din cele 7 exemplare menționate la alin. (1),
Biblioteca Națională a României reține 3 exemplare, dintre

15

care un exemplar pentru Depozitul legal propriu, un
exemplar pentru semnalare statistică și elaborarea
Bibliografiei naționale curente și un exemplar destinat
schimbului internațional de publicații, și distribuie câte un
exemplar Bibliotecii Academiei Române, Bibliotecii Centrale
Universitare din Cluj-Napoca, Bibliotecii Centrale
Universitare din Timișoara și Bibliotecii Centrale
Universitare din Iași.
(3) Se trimit la Biblioteca Națională a României, în
6 exemplare, următoarele documente:
a) publicații seriale;
b) cursurile universitare tipărite sau multigrafiate;
c) manuale școlare;
d) albumele și atlasele;
e) partiturile muzicale;
f) reproducerile în serie ale stampelor, tablourilor,
gravurilor, afișelor, ilustratelor, cărților poștale ilustrate,
fotografiilor;
g) rezumatele tezelor de doctorat;
h) microfilme, microfișe;
i) documentele cartografice: hărți, planuri tipărite;
j) documentele audiovizuale: discuri, casete, compactdiscuri audio, videocasete, DVD-uri, diafilme, diapozitive;
k) documentele în format electronic;
l) programele informatice și bazele de date.
(4) Din cele 6 exemplare menționate la alin. (3),
Biblioteca Națională a României reține două exemplare
pentru Depozitul legal propriu și pentru elaborarea
Bibliografiei naționale curente și distribuie câte un exemplar
Bibliotecii Academiei Române, Bibliotecii Centrale
Universitare din Cluj-Napoca, Bibliotecii Centrale
Universitare din Timișoara și Bibliotecii Centrale
Universitare din Iași.
(5) Tezele de doctorat se trimit în câte un exemplar la
Biblioteca Națională a României și la Biblioteca Academiei
Române.
(6) Documentele numismatice și filatelice, cum sunt:
bancnotele, monedele, medaliile și mărcile poștale, se trimit
în câte un exemplar la Biblioteca Academiei Române.
(7) Se trimit la Biblioteca Națională a României, în două
exemplare, următoarele materiale:
a) edițiile rare sau bibliofile;
b) hărțile-planuri și globulare;
c) programele, anunțurile, afișele, proclamațiile;
d) standardele și descrierile de invenții și de inovații.
(8) Din cele două exemplare menționate la alin. (7),
Biblioteca Națională a României reține un exemplar pentru
Depozitul legal propriu și distribuie celălalt exemplar
Bibliotecii Academiei Române.
Art. 8. — În cazul materialelor prevăzute la art. 7
alin. (1) și (3), persoanele fizice și juridice menționate la
art. 6 alin. (1) trimit un exemplar suplimentar la biblioteca
județeană din județul în care își au sediul, respectiv la
Biblioteca Metropolitană București, în vederea includerii
acestor materiale în Depozitul legal local.
Art. 9. — (1) Trimiterea documentelor cu titlu de depozit
legal către bibliotecile prevăzute la art. 7 și 8 are caracter
obligatoriu, documentele respective fiind transmise cu titlu
gratuit.
(2) Cheltuielile de expediție a documentelor cu titlu de
Depozit legal trimise de către producători se suportă de
către aceștia, iar cheltuielile de expediție între biblioteci se
suportă din bugetul Ministerului Culturii și Cultelor.
(3) Trimiterea prevăzută la alin. (1) se efectuează din
prima tranșă de tiraj, în termen de maximum 30 de zile de
la data apariției.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/7.II.2005

(4) Nu se trimit documente tipărite produse în tiraje
suplimentare. Pentru acestea se trimit la sfârșitul fiecărui
an, la Biblioteca Națională a României, declarații globale
ale cifrelor de tiraj.
Art. 10. — (1) Persoanele fizice și juridice care trimit
materiale pentru Depozitul legal sunt obligate să înscrie în
actele însoțitoare următoarele date, necesare identificării
fiecărui exemplar trimis: autorul, titlul, tirajul, prețul și
numărul de comandă.
(2) Pe exemplarele de carte trimise pentru Depozitul
legal trebuie să figureze descrierea C.I.P. a Bibliotecii
Naționale a României, precum și următoarele date: numele/
denumirea și domiciliul/sediul producătorului și, în cazul
tipăririi în străinătate, țara în care a fost tipărită cartea,
luna și anul tipăririi, numărul internațional standardizat —
I.S.B.N.
Art. 11. — Biblioteca Națională a României este
autorizată să exercite funcția de agenție națională pentru
Depozit legal și are, în această calitate, următoarele
atribuții:
a) asigură controlul bibliografic național — C.B.N. —
asupra materialelor prevăzute la art. 2 din prezenta lege;
b) întocmește statistica oficială a edițiilor naționale;
c) atribuie numărul de Depozit legal;
d) atribuie numerele internaționale de standardizare a
cărților — I.S.B.N. — și a publicațiilor în serie — I.S.S.N. —
și întocmește catalogarea înaintea publicării — C.I.P.;
e) creează și gestionează baza de date a editurilor cu
sediul în România;
f) urmărește și controlează modul în care persoanele
fizice și juridice, obligate să efectueze trimiteri cu titlu de
Depozit legal, se conformează acestei obligații;
g) urmărește și controlează modul în care bibliotecile
beneficiare prelucrează, depozitează și conservă cărțile și
celelalte materiale primite cu titlu de Depozit legal;
h) reține, prelucrează, depozitează și conservă, ca fond
intangibil, câte un exemplar din documentele primite cu titlu
de Depozit legal și distribuie celelalte exemplare
beneficiarilor prevăzuți la art. 7 și 8.
Art. 12. — Bibliotecile beneficiare ale exemplarelor de
depozit legal au următoarele obligații:
a) să primească materialele care li se trimit cu acest
titlu și să le ia în evidență;
b) să le prelucreze potrivit normelor biblioteconomice în
vigoare;
c) să asigure depozitarea, conservarea și gestionarea
lor corectă;
d) să dispună măsuri pentru asigurarea integrității și
securității materialelor primite;
e) să urmărească primirea materialelor care le sunt
destinate, sesizând Biblioteca Națională a României despre
eventualele lipsuri.
Art. 13. — (1) Biblioteca Națională a României,
respectiv Biblioteca Metropolitană București și bibliotecile

județene, controlează, prin personalul lor de specialitate,
împuternicit în acest scop, activitatea tuturor persoanelor
fizice și juridice prevăzute la art. 6, cu privire la
îndeplinirea obligațiilor de depunere a documentelor care
fac obiectul Depozitului legal, respectiv al Depozitelor
legale locale, constată contravențiile prevăzute la art. 15
alin. (1) și aplică amenzi contravenționale.
(2) Sumele provenite din amenzi, care revin Bibliotecii
Naționale a României, Bibliotecii Metropolitane București,
respectiv bibliotecilor județene, ca venituri extrabugetare,
conform prevederilor art. 8 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare, vor fi folosite de acestea pentru achiziționarea
documentelor prevăzute la art. 2.
(3) Ministerul Culturii și Cultelor eliberează legitimații
speciale pentru personalul de control prevăzut la alin. (1).
Art. 14. — Controlul activității producătorilor din
subordinea Ministerului Apărării Naționale și Ministerului
Administrației și Internelor, constatarea contravențiilor
săvârșite de aceștia și aplicarea amenzilor contravenționale
se realizează de către personalul desemnat de cele două
ministere.
Art. 15. — (1) Nerespectarea obligației de trimitere a
documentelor cu titlu de Depozit legal în termenul prevăzut
la art. 9 alin. (3) constituie contravenție și se sancționează
cu amendă în valoare de 5 ori prețul de vânzare al
documentului netrimis.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor se
fac de către personalul prevăzut la art. 13 alin. (1).
(3) Contravențiilor le sunt aplicabile dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 16. — (1) În termen de 30 de zile de la aplicarea
amenzii contravenționale, contravenienții sunt obligați să
trimită pentru Depozitul legal documentele care fac obiectul
contravenției.
(2) În cazul săvârșirii în mod repetat a contravențiilor
prevăzute la art. 15 alin. (1), Biblioteca Națională a
României și bibliotecile județene, respectiv Biblioteca
Metropolitană București, sesizează organele competente în
vederea anulării autorizației de funcționare a producătorilor
în cauză.
Art. 17. — Prezenta lege intră în vigoare la 60 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 18. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi
se abrogă art. 41 din Decretul nr. 17 din 14 ianuarie 1949
privind editarea și difuzarea cărții, precum și orice alte
dispoziții contrare prezentei legi.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119/7.II.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

&JUYDGY|002470]
ISSN 1453—4495

