Anul 173 (XVII) — Nr. 1.191

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 decembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

201.

205.

Nr.

Pagina

1.708.

— Hotărâre privind prorogarea termenului
prevăzut la art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 2.190/2004 pentru aprobarea concesionării
serviciilor de siguranță legarea-dezlegarea navelor
maritime și remorcajul de manevră a navelor
maritime în porturile Constanța, Midia și Mangalia

16

1–15

— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
educației fizice și sportului nr. 69/2000 .................

16

1.709.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 32/2000 privind societățile
de asigurare și supravegherea asigurărilor.............

— Hotărâre pentru completarea art. 39 din
Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a produselor
pentru construcții .....................................................

15

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 32/2000
privind societățile de asigurare și supravegherea asigurărilor
Unul din angajamentele asumate de România în cadrul procesului de negociere a Capitolului 3 — Libera circulație
a serviciilor — este modificarea și completarea Legii nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și supravegherea asigurărilor.
Acest angajament este cuprins și în Programul de guvernare pe perioada 2005—2008, fiind inclus în Planul de
măsuri prioritare pentru integrare europeană 2005—2006, monitorizat bilunar.
Totodată, sunt preluate prevederile directivelor europene în domeniul intermedierii în asigurări, controlului la sediu
și inopinat, managementului riscului, urmând a se adopta în continuare normele în aplicarea Legii nr. 32/2000, pentru
armonizarea completă a acestui domeniu.
De asemenea, legislația secundară este condiționată de apariția actului normativ de modificare a Legii nr. 32/2000.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 32/2000 privind societățile de
asigurare și supravegherea asigurărilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
10 aprilie 2000, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul legii va avea următorul cuprins:
îL E G E
privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor“

2. La articolul 2, punctul 11 va avea următorul cuprins:
î11. persoane semnificative — membrii consiliului de
administrație și/sau ai consiliului director și/sau ai consiliului
de supraveghere, conducerea executivă, conducătorii
activităților de asigurări de viață și de asigurări generale, în
cazul asigurătorilor cu activitate compozită, persoanele
desemnate în funcții de conducere specifice domeniului
asigurărilor, care vor fi stabilite prin norme emise în
aplicarea prezentei legi, după caz, precum și conducerea
executivă a intermediarului în asigurări și/sau în reasigurări,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.191/29.XII.2005

consiliul director/conducerea executivă a Biroului
Asigurătorilor de Autovehicule din România și conducătorul
compartimentului specializat al administratorului Fondului de
compensare;“.
3. La articolul 2, după punctul 11 se introduc două noi
puncte, punctele 111 și 112, cu următorul cuprins:
î111. conducerea executivă a asigurătorului/reasigurătorului —
persoanele fizice, cel puțin două, dintre care una, potrivit
actelor constitutive și/sau hotărârilor organelor statutare ale
asigurătorului sau reasigurătorului, este înlocuitoarea de
drept a persoanei împuternicite să conducă și să
coordoneze activitatea zilnică, precum și învestite cu
competența de a angaja răspunderea asigurătorului sau
reasigurătorului; nu intră în această categorie persoanele
care asigură conducerea nemijlocită a compartimentelor din
cadrul asigurătorului sau reasigurătorului, precum și cele
care conduc sucursale sau alte sedii secundare. În cazul
sucursalelor asigurătorilor sau reasigurătorilor din statele
membre, care desfășoară activitate pe teritoriul României,
în baza dreptului de stabilire, conducerea executivă este
reprezentată de persoanele împuternicite de aceștia să
conducă activitatea sucursalei și să angajeze legal în
România asigurătorul sau reasigurătorul;
112. conducerea executivă a intermediarului în asigurări
și/sau în reasigurări — persoana sau, în cazul
intermediarilor care au formă juridică de societate pe
acțiuni, persoanele fizice, cel puțin două, dintre care una,
potrivit actelor constitutive și/sau hotărârilor organelor
statutare ale intermediarului în asigurări și/sau în
reasigurări, este înlocuitoarea de drept a persoanei
împuternicite să conducă și să coordoneze activitatea zilnică,
precum și învestite cu competența de a angaja răspunderea
intermediarului în asigurări și/sau în reasigurări; nu intră în
această categorie persoanele care asigură conducerea
nemijlocită a compartimentelor din cadrul intermediarului în
asigurări și/sau în reasigurări, a sucursalelor și a altor sedii
secundare. În cazul sucursalelor intermediarilor în asigurări
și/sau în reasigurări din statele membre, care desfășoară
activitate pe teritoriul României, în baza dreptului de
stabilire, conducerea executivă este reprezentată de
persoana/persoanele împuternicite de aceștia să conducă
activitatea sucursalei și să angajeze legal în România
intermediarul în asigurări și/sau în reasigurări;“.
4. La articolul 2, punctul 30 va avea următorul cuprins:
î30. interes de participare — drepturile în capitalul altor
entități, reprezentate sau nu prin certificate, care, prin
crearea unei legături durabile cu aceste entități, sunt
destinate să contribuie la activitățile entității. Deținerea de
către o entitate a unui procent de cel mult 20% din
capitalul altei entități se prezumă că reprezintă un interes
de participare;“.
5. La articolul 2, după punctul 47 se introduce un nou
punct, punctul 471, cu următorul cuprins:
î471. actuar — persoana fizică înregistrată în Registrul
actuarilor, în conformitate cu prevederile prezentei legi și a
normelor emise în aplicarea acesteia;“.
6. La articolul 2, după punctul 54 se introduce un nou
punct, punctul 541, cu următorul cuprins:
î54 1 . asigurător cu activitate compozită — asigurător
autorizat să desfășoare simultan activitate de asigurări de
viață și activitate de asigurări generale;“.
7. La articolul 2, punctul 55 va avea următorul cuprins:
î55. intermediarii în asigurări — persoane fizice sau
juridice care desfășoară activitate de intermediere în
asigurări în schimbul unei remunerații, autorizate sau
înregistrate în condițiile stabilite de prezenta lege și de
normele emise în aplicarea acesteia, precum și intermediarii
din statele membre, care desfășoară pe teritoriul României
activitate de intermediere în asigurări, conform dreptului de
stabilire și libertății de a presta servicii, după caz;“.

8. La articolul 2, punctul 56 va avea următorul cuprins:
î56. intermediar în reasigurări — persoana fizică și
juridică română autorizată în condițiile prezentei legi, care
intermediază, în schimbul unei remunerații, în principal
activitatea de reasigurare, precum și intermediarii din
statele membre, care desfășoară pe teritoriul României
activitate de intermediere în reasigurări, conform dreptului
de stabilire și libertății de a presta servicii, după caz;“.
9. La articolul 2 punctul 57, litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) persoana juridică română, autorizată în condițiile
prezentei legi, care negociază pentru clienții săi, persoane
fizice sau juridice, asigurați ori potențiali asigurați,
încheierea contractelor de asigurare sau de reasigurare și
acordă asistență înainte și pe durata derulării contractelor
ori în legătură cu regularizarea daunelor, după caz;“.
10. La articolul 2, după punctul 57 se introduc două noi
puncte, punctele 571 și 572, cu următorul cuprins:
î571. asistenți în brokeraj — persoane fizice sau juridice
care în baza unui contract cu un broker de asigurare
și/sau de reasigurare primesc o împuternicire în legătură cu
un mandat de brokeraj al acestuia și, sub acoperirea
contractului de răspundere profesională a brokerului în
cauză, trebuie să întreprindă anumite activități necesare
pentru ducerea la îndeplinire a mandatului de brokeraj;
572. mandat de brokeraj — contractul dintre un asigurat
sau un potențial asigurat, în calitatea de mandant, și
brokerul de asigurare și/sau de reasigurare, în calitate de
mandatar, prin care se încredințează mandatarului
negocierea sau încheierea contractelor de asigurare sau de
reasigurare, acordarea de asistență înainte și pe durata
derulării contractelor ori în legătură cu regularizarea
daunelor, după caz;“.
11. La articolul 2, după punctul 58 se introduc două noi
puncte, punctele 581 și 582, cu următorul cuprins:
î58 1 . subagenți — persoane fizice, altele decât
conducătorul agentului de asigurare persoană juridică, care
au calitatea de angajați cu contract de muncă cu persoana
juridică și care acționează în numele acesteia;
582. agent de asigurare subordonat — persoana fizică
sau juridică care desfășoară activitate de intermediere în
asigurări în numele și în contul unuia sau mai multor
asigurători, caz în care produsele de asigurare intermediate
nu trebuie să fie concurente, aceștia acționând sub
răspunderea totală a acestor asigurători, corespunzător
produselor intermediate. Este considerată agent de
asigurare subordonat persoana fizică sau juridică care
desfășoară activitate de intermediere de asigurări pe lângă
activitatea sa profesională principală, dacă produsele de
asigurare intermediate sunt complementare bunurilor sau
serviciilor furnizate de către instituțiile de credit;“.
12. La articolul 2, după punctul 63 se introduce un nou
punct, punctul 64, cu următorul cuprins:
î64. bancassurance — activitatea de distribuție a
produselor de asigurări complementare la produsele
instituțiilor de credit, desfășurată prin rețeaua instituțiilor de
credit și/sau ofertarea produselor de asigurări și a
produselor instituțiilor de credit prin canale de distribuție
comune, cu respectarea prevederilor prezentei legi și ale
normelor emise în aplicarea acesteia.“
13. La articolul 3, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) De la prevederile alin. (2) fac excepție asigurătorii
cu activitate compozită, autorizați până la data de
31 decembrie 2005, precum și asigurătorii autorizați să
desfășoare activitatea de asigurare în conformitate cu
prevederile art. 12 alin. (11), fără ca aceștia din urmă să
fie considerați ca desfășurând activitate compozită.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.191/29.XII.2005
14. Alineatul (5) al articolului 4 va avea următorul cuprins:
î(5) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor este
condusă de un consiliu format din 5 membri, dintre care
un președinte și un vicepreședinte.“
15. La articolul 4, alineatul (17), litera a) va avea
următorul cuprins:
îa) la expirarea termenului pentru care a fost numit, cu
respectarea condițiilor prevăzute la alin. (13);“.
16. Alineatul (21) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(21) Dacă atât președintele, cât și vicepreședintele se
află în imposibilitate de exercitare a prerogativelor,
reprezentarea Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va
fi asigurată de decanul de vârstă dintre ceilalți 3 membri.“
17. Alineatele (25) și (25 1) ale articolului 4 vor avea
următorul cuprins:
î(25) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor efectuează
schimburi de informații cu autoritățile competente din
statele membre, în vederea îmbunătățirii activității de
supraveghere, în condițiile în care informațiile vor fi supuse
condițiilor de confidențialitate stabilite în normele emise în
aplicarea prezentei legi.
(251) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor încheie
memorandumuri de colaborare cu autorități similare privind
schimbul informațiilor confidențiale, necesare activității de
supraveghere, memorandumuri care să stipuleze că
divulgarea acelor informații publicului se face doar cu
acordul explicit al acelor autorități sau, în cazurile
specificate, doar pentru scopurile pentru care autoritățile
respective și-au dat acordul.“
18. Alineatul (26) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(26) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la art. 5,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor adoptă avize,
norme, decizii și circulare, sub semnătura președintelui,
după deliberare în ședințe, ținute conform dispozițiilor
alin. (22)—(24), cu respectarea prevederilor alin. (28);“.
19. La articolul 5, literele a), b), d), e) și g) vor avea
următorul cuprins:
îa) elaborează și/sau avizează proiectele de acte
normative care privesc domeniul asigurărilor sau care au
implicații asupra acestui domeniu, inclusiv reglementările
contabile specifice domeniului asigurărilor, după consultarea
cu asociațiile profesionale ale operatorilor din asigurări, iar
în ceea ce privește reglementările contabile, și după
avizul/informarea, după caz, potrivit legii, a Ministerului
Finanțelor Publice; de asemenea, avizează obligatoriu toate
actele administrative individuale care au legătură cu
activitatea de asigurare;
b) autorizează asigurătorii, reasigurătorii și brokerii de
asigurare și/sau de reasigurare să desfășoare activitate de
asigurare, reasigurare, respectiv intermediere în asigurări
și/sau în reasigurări, după caz, și aprobă orice modificare a
documentelor sau condițiilor pe baza cărora s-a acordat
această autorizare; prin documente se înțelege statutul și/sau
actul constitutiv al societății, studiul de fezabilitate și, numai
în cazul persoanelor semnificative, organigrama și/sau
regulamentul de organizare și funcționare, precum și orice
alte acte stabilite prin normele de autorizare, emise în
aplicarea prezentei legi. Aprobarea modificărilor, inclusiv în
cazul persoanelor menționate la lit. d), se solicită în cel mult
10 zile calendaristice de la adoptarea hotărârii, după caz, de
către adunarea generală ordinară sau extraordinară a
acționarilor, privind modificarea documentelor sau a condițiilor;
.........................................................................................
d) aprobă și, după caz, retrage aprobarea, în condițiile
legislației în vigoare și ale normelor emise în aplicarea
acesteia, pentru persoanele semnificative ale asigurătorilor,
reasigurătorilor, brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare, Biroului Asigurătorilor de Autovehicule din
România și ale Fondului de compensare;

3

e) aprobă divizarea sau fuzionarea unui asigurător/
reasigurător/broker de asigurare și/sau de reasigurare
autorizat în România, în condițiile prezentei legi și ale
normelor emise în aplicarea acesteia. Aprobarea se dă, de
la data depunerii documentației complete, în termen de
90 de zile pentru asigurători/reasigurători și în termen de
45 de zile pentru brokerii de asigurare și/sau de reasigurare;
.........................................................................................
g) aprobă, la cererea asigurătorilor, reasigurătorilor și
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, limitarea,
suspendarea sau, după caz, încetarea activității, după
verificarea situației financiare a acestora;“.
20. La articolul 5, litera h) va avea următorul cuprins:
îh) supraveghează situația financiară a asigurătorilor/
reasigurătorilor/brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
precum și activitatea altor intermediari în asigurări și/sau în
reasigurări, persoane fizice sau juridice, conform
prevederilor prezentei legi și ale normelor emise în
aplicarea acesteia, inclusiv a sucursalelor acestora stabilite
pe teritoriul altor state membre, în conformitate cu dreptul
de stabilire, după consultarea autorității competente a
statului membru al sucursalei;“.
21. La articolul 5, după litera h) se introduc trei noi
litere, literele h1), h2) și h3), cu următorul cuprins:
îh 1) în vederea aplicării principiilor de supraveghere
prudențială și preventivă, exercită un control permanent
asupra activității asigurătorilor, reasigurătorilor și a brokerilor
de asigurare și/sau de reasigurare prin analiza și
evaluarea, prin direcțiile de specialitate la sediul Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor, a informațiilor cuprinse în
rapoartele, informările și documentele transmise acesteia în
conformitate cu prevederile prezentei legi, ale normelor
emise în aplicarea acesteia, precum și în conformitate cu
avizele și deciziile emise de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor;
h 2) în vederea protejării intereselor asiguraților și a
potențialilor asigurați, efectuează controale periodice sau
inopinate la sediile asigurătorilor, reasigurătorilor și ale
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, persoane
juridice, face investigații detaliate privind condițiile de
desfășurare a activității de către aceștia, între altele prin
colectarea de informații și solicitarea de documente privind
activitatea lor;
h3) în vederea asigurării unei pregătiri profesionale unitare
a persoanelor care lucrează în domeniul asigurărilor, aprobă,
în conformitate cu prevederile prezentei legi și ale normelor
emise în aplicarea acesteia și prin hotărâri adoptate de
Consiliul Comisei de Supraveghere a Asigurărilor, programa
cursurilor și tematica examenelor de absolvire pentru
entitățile care organizează astfel de cursuri de calificare,
pregătire și perfecționare profesională, postliceală sau
postuniversitară, inclusiv pentru profesia de actuar, cu
excepția instituțiilor de învățământ superior acreditate de
Ministerul Educației și Cercetării, precum și cerințele minime
de abilitare a lectorilor pentru aceste cursuri;“.
22. La articolul 5, literele j), n) și p) vor avea următorul
cuprins:
îj) solicită prezentarea de informații și documente,
inclusiv cu caracter statistic, referitoare la activitatea de
asigurare, managementul acestei activități și conducerea
executivă a acesteia, atât de la asigurători, reasigurători,
intermediari în asigurări și/sau în reasigurări, cât și de la
oricare altă persoană, fizică sau juridică, care are legătură
directă ori indirectă cu activitatea acestora, inclusiv
informații referitoare la bazele tehnice utilizate pentru
calculul primelor de asigurare și al rezervelor tehnice;
.........................................................................................
n) primește și răspunde la toate sesizările și reclamațiile
privind activitatea asigurătorilor, reasigurătorilor și
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări;
.........................................................................................

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.191/29.XII.2005

p) participă, în calitate de membru, la comitetele sau
organismele specifice domeniului asigurărilor de pe lângă
Comisia Europeană, la asociațiile internaționale ale
autorităților de supraveghere în asigurări și reprezintă
România la conferințe și întâlniri internaționale;“.
23. La articolul 6 alineatul (2), litera d) va avea
următorul cuprins:
îd) în baza schimbului de informații, a memorandumurilor
de colaborare sau a acordurilor de cooperare, conform
condițiilor stabilite la art. 4 alin. (25), (251) și (252).“
24. La articolul 8 alineatul (2), partea introductivă și
literele c), e), f) și g) vor avea următorul cuprins:
î(2) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor emite
decizii sau, după caz, circulare, prin care:
c) aprobă divizarea sau fuzionarea asigurătorilor/
reasigurătorilor/brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare;
.........................................................................................
e) înregistrează și aprobă actuarii;
f) avizează acționarii semnificativi direcți sau indirecți,
persoane fizice ori juridice, și aprobă persoanele
semnificative ale asigurătorilor, reasigurătorilor, brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare, în conformitate cu criteriile
stabilite prin norme emise de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor;
g) aprobă criteriile și condițiile de înscriere în Corpul
experților în asigurări, care funcționează pe lângă ea,
precum și statutul acestuia;“.
25. La articolul 8 alineatul (2), după litera h) se introduc
două noi litere, literele h1) și h2), cu următorul cuprins:
îh 1 ) actualizează nivelul taxei de autorizare pentru
asigurători sau reasigurători;
h2) stabilește/precizează alte probleme de interes privind
activitatea asigurătorilor, reasigurătorilor, a intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări și a Biroului Asigurătorilor de
Autovehicule din România;“.
26. La articolul 8 alineatul (2), litera i) va avea următorul
cuprins:
îi) exercită de la sediul său, prin direcțiile de
specialitate, un control permanent, prin analizarea datelor și
informațiilor cuprinse în rapoartele și informările periodice și
anuale, precum și a documentelor prin care se solicită
aprobarea prealabilă a modificărilor la condițiile inițiale de
autorizare, asupra activității asigurătorilor, reasigurătorilor și
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, și dispune
efectuarea acțiunilor de control periodic sau inopinat la
sediile acestora;“.
27. La articolul 8 alineatul (2), litera k) va avea
următorul cuprins:
îk) constată și aplică sancțiuni, ca urmare a controlului
permanent, periodic sau inopinat, asigurătorilor, reasigurătorilor
și intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, acționarilor
semnificativi sau persoanelor semnificative ale acestora,
consiliului director/conducerii executive a Biroului Asigurătorilor
de Autovehicule din România sau conducătorului
compartimentului specializat al administratorului Fondului de
compensare, pentru încălcarea prevederilor prezentei legi, a
normelor, deciziilor și avizelor emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor;“.
28. La articolul 8 alineatul (2), după litera k) se
introduce o nouă literă, litera k1), cu următorul cuprins:
îk 1 ) toate deciziile de sancționare vor cuprinde
justificarea legală a aplicării acestora și vor fi comunicate
persoanelor fizice sau juridice împotriva cărora s-a dispus
sancțiunea. În deciziile de sancționare se vor menționa și
dreptul de contestare de către persoanele în cauză a
măsurilor sancționatorii dispuse, termenul până la care se
poate depune contestația, precum și autoritatea sau
instanța către care trebuie adresată contestația;“.
29. La articolul 8, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor face
precizări sau clarificări la probleme de interes comun

pentru toți asigurătorii, reasigurătorii sau intermediarii în
asigurări și/sau în reasigurări, prin emiterea unor circulare.
Circularele nu instituie obligații și în baza lor nu se pot
constata sau aplica sancțiuni.“
30. Alineatul (2) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
î(2) Deciziile, avizele și circularele nu sunt supuse
publicării, cu excepția celor prevăzute la art. 8 alin. (2)
lit. a), c), d) și h1), care vor intra în vigoare de la data
publicării lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.“
31. După alineatul (2) al articolului 10 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Disponibilitățile Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor pot fi plasate în instrumente purtătoare de
dobândă la Trezoreria Statului și la instituții de credit, în
instrumente ale pieței monetare, în titluri de stat sau titluri
ale administrației publice locale, precum și în alte
plasamente sau alocări stabilite prin legislația în vigoare.“
32. La articolul 11 alineatul (1), literele b) și c) vor avea
următorul cuprins:
îb) asigurători sau reasigurători autorizați în statele
membre, care desfășoară activitate de asigurare sau de
reasigurare pe teritoriul României în conformitate cu dreptul
de stabilire și libertatea de a presta servicii;
c) sucursale aparținând unor societăți mamă guvernate
de legi dintr-un stat terț, autorizate de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, potrivit procedurii prevăzute la
art. 12 și cu respectarea condițiilor stabilite potrivit art. 1520
și 1521;“.
33. La articolul 11 alineatul (1), după litera c) se introduc
două noi litere, literele d) și e), cu următorul cuprins:
îd) filiale ale unor asigurători sau reasigurători din state
terțe, autorizați de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
potrivit procedurii reglementate la art. 12;
e) asigurători sau reasigurători care adoptă forma de
companie europeană pe acțiuni (SE — Societas Europaea).“
34. La articolul 12 alineatul (4), partea introductivă și
litera a) vor avea următorul cuprins:
î(4) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate
acorda autorizația menționată la alin. (3) în cazul îndeplinirii
cumulative a următoarelor condiții:
a) întocmirea pentru toate riscurile dintr-o clasă, iar în
situația în care asigurătorul dorește să acopere numai
anumite riscuri incluse în acea clasă, doar pentru acele
riscuri, a unui studiu de fezabilitate care va cuprinde cel
puțin următoarele informații și documente:
1. natura angajamentelor sau a riscurilor pe care
asigurătorul își propune să le acopere;
2. metodele actuariale de calcul folosite pentru stabilirea
rezervelor tehnice;
3. principiile programului de reasigurare și lista cu
reasigurătorii, în conformitate cu normele emise în
aplicarea prezentei legi;
4. componentele fondului de siguranță, în conformitate
cu normele emise în aplicarea prezentei legi;
5. resursele financiare pentru acoperirea cheltuielilor și,
în cazul asigurării prevăzute în anexa nr. 1 lit. B clasa
nr. 18, resursele de care dispune asigurătorul pentru
acordarea asistenței;
6. primele trei exerciții financiare, studiul de fezabilitate
care va cuprinde și:
a) estimarea cheltuielilor aferente conducerii executive și
a celor aferente funcțiilor de conducere specifice
domeniului asigurărilor;
b) estimarea primelor și a daunelor;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) estimarea resurselor financiare necesare constituirii
rezervelor tehnice și a marjei de solvabilitate;
7. un sistem de tehnologie a informației adecvat
derulării optime a activității de asigurare pe care își
propune să o practice, conform celor solicitate la pct. 1, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.191/29.XII.2005
conformitate cu normele privind autorizarea asigurătorilor,
emise în aplicarea prezentei legi;“.
35. La articolul 12 alineatul (4), litera i) se abrogă.
36. La articolul 12, după alineatul (4) se introduc șase
noi alineate, alineatele (41), (42), (43), (44), (45) și (46), cu
următorul cuprins:
î(4 1) Condițiile generale și specifice ale polițelor de
asigurare, valoarea primelor de asigurare, modul de calcul
al primelor sau formularele și alte documente pe care un
asigurător intenționează să le utilizeze în relațiile sale cu
asigurații nu sunt supuse aprobării prealabile sau
informărilor sistematice.
(4 2 ) Având în vedere principiile de supraveghere
prudențială, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate
solicita, cu respectarea prevederilor alin. (41), informații
privind bazele tehnice ale calculelor privind primele și
rezervele tehnice, în vederea verificării conformării acestora
cu principiile actuariale.
(43) Autoritățile competente ale altor state membre vor fi
consultate de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
înainte de a emite o autorizație de funcționare pentru un
asigurător care se află în una dintre următoarele situații:
a) este o filială a unui asigurător autorizat într-un alt
stat membru; sau
b) este o filială a unei companii de asigurare mamă a
unui asigurător autorizat într-un alt stat membru; sau
c) este controlat de aceeași persoană, fizică sau
juridică, ce controlează un asigurător autorizat într-un alt
stat membru.
(4 4 ) Autoritățile competente care supraveghează
instituțiile de credit sau societățile de servicii și investiții
financiare dintr-un stat membru vor fi consultate de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor înainte de a emite
o autorizație de funcționare pentru un asigurător care se
află în una dintre următoarele situații:
a) este o filială a unei instituții de credit sau a unei
societăți de servicii și investiții financiare autorizate în
Uniunea Europeană; sau
b) este o filială a unei companii de asigurare mamă a
unei instituții de credit sau a unei societăți de servicii și
investiții financiare autorizate în Uniunea Europeană; sau
c) este controlat de aceeași persoană, fizică sau
juridică, ce controlează o instituție de credit sau o societate
de servicii și investiții financiare autorizată în Uniunea
Europeană.
(45) Autoritățile competente menționate la alin. (43) și
(44) vor fi consultate atât pentru evaluarea acționarilor, cât
și a reputației și a experienței persoanelor semnificative
implicate în conducerea unei alte entități din cadrul
aceluiași grup.
(46) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va putea
solicita autorităților competente în cauză orice informații
considerate relevante despre acționariatul unui asigurător
sau despre reputația și experiența persoanelor semnificative
ale acestuia, atât în vederea emiterii unei autorizații de
funcționare, cât și în ceea ce privește evaluarea
permanentă a modului de desfășurare a activității acelui
asigurător în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare.“
37. Alineatul (5) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
î(5) Pentru asigurătorii din statele terțe se adaugă
următoarele cerințe:
a) sucursalele aparținând societăților de asigurare,
societăților de reasigurare, precum și societăților mutuale
cu sediul social în state terțe dețin pe teritoriul României
active în valoare de cel puțin jumătate din fondul de
siguranță prevăzut la data autorizării pentru asigurătorii sau
reasigurătorii persoane juridice române;
b) sucursalele aparținând societăților de asigurare,
societăților de reasigurare, precum și societăților mutuale
cu sediul social în state terțe constituie pe teritoriul

5

României un depozit inițial drept garanție la o instituție de
credit autorizată de Banca Națională a României, în
valoare de o pătrime din fondul de siguranță prevăzut la
data autorizării pentru asigurătorii sau reasigurătorii
persoane juridice române.“
38. Alineatul (7) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
î(7) Autorizația se acordă pentru toate riscurile dintr-o
clasă de asigurare, exceptând situația în care asigurătorul
dorește să acopere numai anumite riscuri incluse în clasa
respectivă.“
39. La articolul 12, după alineatul (7) se introduce un
nou alineat, alineatul (71), cu următorul cuprins:
î(71) Asigurătorul care solicită autorizație pentru o nouă
clasă de asigurări sau extinderea la unele ori la toate
riscurile acoperite de aceeași clasă de asigurări trebuie să
prezinte pentru aceste situații studiul de fezabilitate
prevăzut la art. 12 alin. (4) lit. a)—c) și, după caz, numele
persoanelor prevăzute la lit. h), precum și alte documente
și informații, în conformitate cu prevederile normelor emise
în aplicarea prezentei legi.“
40. Alineatul (10) al articolului 12 se abrogă.
41. La articolul 12 alineatul (12) litera b), punctul 2 va
avea următorul cuprins:
î2. acționarii și persoanele semnificative nu îndeplinesc
condițiile și criteriile prevăzute de legislația în vigoare;“.
42. La articolul 12 alineatul (12), după litera d) se
introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
îe) sistemul de tehnologie a informației de care dispune
nu este adecvat derulării optime a activității de asigurare
pe care își propune să o practice.“
43. La articolul 12, după alineatul (15) se introduc patru
noi alineate, alineatele (16), (17), (18) și (19), cu următorul
cuprins:
î(16) Asigurătorii și reasigurătorii autorizați în
conformitate cu prevederile prezentei legi și ale normelor
emise în aplicarea acesteia sunt obligați să includă în toate
documentele emise, inclusiv în corespondența cu terții,
codul unic alocat prin registrul prevăzut la art. 5 lit. r),
precum și următorul înscris: «Autorizat de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor».
(17) Toate rapoartele, informările, documentele și
solicitările asigurătorilor sau reasigurătorilor, precum și
corespondența de orice fel a acestora cu Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor vor fi semnate, după caz,
numai de conducerea executivă, de conducătorul activității
de asigurări de viață și, respectiv, al activității de asigurări
generale, în cazul asigurătorilor cu activitate compozită, sau
de persoanele care ocupă funcțiile de conducere specifice
domeniului asigurărilor.
(18) Orice împuternicire dată unei alte persoane, emisă
inclusiv de acționarii semnificativi, direcți ori indirecți, de
membrii consiliului de administrație și/sau ai consiliului
director și/sau ai consiliului de supraveghere, după caz, al
asigurătorului sau reasigurătorului, este nulă de drept.
(19) Asigurătorii și reasigurătorii autorizați în
conformitate cu prevederile prezentei legi și ale normelor
emise în aplicarea acesteia sunt obligați să afișeze la toate
sediile, principale și secundare, la loc vizibil, copii după
certificatul de înmatriculare emis de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor după înregistrarea în registrul
prevăzut la art. 5 lit. r).“
44. După articolul 12 se introduc două noi articole,
articolele 121 și 122, cu următorul cuprins:
îArt. 12 1 . — (1) În vederea obținerii autorizării de
funcționare, precum și oricând pe perioada derulării
activității, un asigurător sau reasigurător trebuie să fie în
relații de muncă cu cel puțin un actuar, iar în cazul în
care volumul de activitate necesită angajarea a 2 sau
mai mulți actuari, pentru aceștia se aplică, de asemenea,
prevederile prezentei legi și ale normelor emise în
aplicarea acesteia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.191/29.XII.2005

(2) Obligațiile actuarului sunt următoarele:
a) determinarea valorii rezervelor tehnice;
b) controlul activelor admise să acopere rezervele
tehnice;
c) calculul primelor de asigurare;
d) calculul marjei de solvabilitate minime;
e) calculul marjei de solvabilitate de care dispune
asigurătorul;
f) calculul beneficiilor obținute din fructificarea activelor
admise să acopere rezervele tehnice pentru asigurările de
viață;
g) elaborarea, certificarea și transmiterea către Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor a raportului actuarial anual,
ale cărui conținut și formă sunt stabilite prin normele emise
în aplicarea prezentei legi;
h) certificarea tuturor rapoartelor transmise către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor care conțin
calculele prevăzute la lit. a)—f);
i) notificarea, conform prevederilor alin. (3) și (4), a
oricăror nereguli constatate sau a unor situații care indică
sau conduc la încălcarea prevederilor prezentei legi și a
normelor emise în aplicarea acesteia.
(3) Actuarul trebuie să aducă la cunoștință, în scris, în
cel mult două zile lucrătoare de la data constatării,
consiliului de administrație și/sau consiliului director și/sau
consiliului de supraveghere, după caz, precum și conducerii
executive a asigurătorului sau reasigurătorului, pe perioada
îndeplinirii obligațiilor prevăzute la alin. (2), despre orice
situație care indică comiterea unei încălcări a prevederilor
prezentei legi și a normelor emise în aplicarea acesteia.
(4) În termen de 30 de zile calendaristice de la data
notificării persoanelor menționate la alin. (3), actuarul va
informa Comisia de Supraveghere a Asigurărilor atât
despre conținutul notificării, cât și despre măsurile luate de
asigurător în vederea remedierii situației.
(5) Actuarul are obligația de a informa Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor și în cazul în care, în termen
de 10 zile calendaristice de la data notificării prevăzută la
alin. (3), asigurătorul nu a întreprins nici o acțiune sau nu
a inițiat nici o măsură de remediere a situației.
(6) Persoanele menționate la alin. (3) nu pot iniția nici o
măsură sancționatorie la adresa unui actuar care, în
exercitarea obligațiilor sale, se conformează prevederilor
alin. (4).
(7) Actuarul poate fi numit sau revocat numai de către
consiliul de administrație și/sau consiliul director și/sau
consiliul de supraveghere, după caz, al asigurătorului sau
reasigurătorului, iar dacă actuarul este un membru al unui
astfel de consiliu, de către adunarea generală extraordinară
a acționarilor.
(8) Numirea sau, după caz, revocarea actuarului se
aduce la cunoștință Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor în termen de maximum 3 zile de la data la
care s-a adoptat hotărârea de către organul competent să
ia această decizie, însoțită, în cazul revocării, de motivarea
acesteia.
(9) Organul competent, dintre cele menționate la
alin. (6), este obligat să numească un nou actuar în
termen de maximum 20 de zile calendaristice de la data
revocării actuarului precedent.
(10) În cazul în care organul competent încalcă obligația
prevăzută la alin. (8), Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor numește, în termen de 10 zile calendaristice de
la expirarea termenului prevăzut la același alineat, un
actuar pentru o perioadă de maximum 6 luni.
(11) Alte prevederi vor fi stabilite prin norme emise în
aplicarea prezentei legi.
Art. 122. — (1) Registrul actuarilor se deschide și se
menține de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,
în sistem computerizat și pe suport hârtie, datele înscrise
în acesta fiind permanent accesibile publicului la sediul
central al Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.

Persoanele înscrise în registru vor constitui Corpul
actuarilor, ale cărui statut și regulament de organizare și
funcționare se aprobă prin hotărâre a Consiliului Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor.
(2) Poate fi înregistrată în Registrul actuarilor orice
persoană fizică care îndeplinește cumulativ următoarele:
a) este licențiată cu diplomă de studii superioare de
lungă durată;
b) a absolvit cu diplomă, în țară, studii actuariale la
instituții de învățământ superior sau alte forme de pregătire
postuniversitară, cu condiția ca cel puțin un membru al
comisiei de examinare să dețină calificarea de actuar, sau
a absolvit, cu diplomă sau prin certificarea unui examen,
cursurile unor instituții recunoscute pe plan internațional în
pregătirea și calificarea în profesia de actuar;
c) a lucrat o perioadă de cel puțin 3 ani în domeniul
asigurărilor, matematicilor financiare sau statisticilor,
activitatea desfășurată necesitând cunoștințe actuariale;
d) nu are cazier judiciar sau fiscal.
(3) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va face
înregistrarea în Registrul actuarilor la cererea scrisă a
persoanelor care îndeplinesc condițiile prevăzute la
alin. (2).
(4) Actuarii sunt obligați să anunțe, în cel mult 7 zile
calendaristice, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
despre orice modificare a datelor care fac subiectul
înregistrării în Registrul actuarilor.
(5) Cetățenii străini sunt exceptați de la îndeplinirea
cerinței privind studiile actuariale, dacă dovedesc prin acte
oficiale recunoașterea ca actuar obținută în țara de origine.
(6) Sancționarea unui actuar de trei ori de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor pentru
nerespectarea prevederilor prezentei legi și a normelor
emise în aplicarea acesteia sau condamnarea printr-o
sentință definitivă duce la radierea obligatorie din Registrul
actuarilor.
(7) Alte prevederi referitoare la Registrul actuarilor vor fi
stabilite prin norme emise în aplicarea prezentei legi.“
45. La articolul 13, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) După data aderării României la Uniunea Europeană,
taxa de funcționare prevăzută la alin. (3) se poate majora
până la maximum 0,5% din primele brute încasate în
perioada pentru care sunt datorate, în raport cu obligațiile ce
revin Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, după
dobândirea statutului de stat membru al Uniunii Europene.“
46. Alineatul (6) al articolului 13 va avea următorul cuprins:
î(6) Prin plata taxei de autorizare, prevăzută la alin. (1),
asigurătorul primește autorizarea doar pentru o anumită
clasă, exceptând situația în care asigurătorul dorește să
acopere numai anumite riscuri incluse în clasa respectivă,
așa cum sunt prevăzute în anexa nr. 1, iar pentru fiecare
clasă sau, după caz, numai pentru anumite riscuri dintr-o
clasă, va achita taxele prevăzute la alin. (7).“
47. Alineatul (9) al articolului 13 va avea următorul cuprins:
î(9) Un asigurător, reasigurător sau un broker de
asigurare și/sau de reasigurare, precum și Biroul
Asigurătorilor de Autovehicule din România, care solicită
aprobarea pentru modificări la condițiile și documentele în
baza cărora s-a acordat autorizația/avizul, precum și orice
informații sau certificări din partea Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor pentru a-i servi în relațiile cu
terții, va achita, pentru fiecare modificare, informație sau
certificare, o taxă de aprobare, avizare sau de certificare,
după caz, reprezentând echivalentul în lei al sumei de
35 euro, la cursul comunicat de Banca Națională a
României din data plății.“
48. La articolul 13, după alineatul (9) se introduce un
nou alineat, alineatul (10), cu următorul cuprins:
î(10) Pentru toate autorizațiile emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, distruse, pierdute sau furate, se
vor elibera duplicate, la cererea persoanelor îndreptățite, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.191/29.XII.2005
condițiile prevăzute în normele emise în aplicarea prezentei
legi, contra unei taxe reprezentând 25% din sumele
prevăzute la alin. (1) și la art. 36 alin. (1).“
49. Articolul 1510 va avea următorul cuprins:
îArt. 1510. — (1) Oricare asigurător care desfășoară
activitate de asigurare, în baza dreptului de stabilire sau în
baza libertății de a presta servicii, și nu respectă
prevederile legale în vigoare va transmite Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor toate documentele legale
solicitate de către aceasta privind desfășurarea activității,
pe care și asigurătorii cu sediul social în România au
obligația să le transmită.
(2) Sucursalele și agențiile asigurătorilor și
reasigurătorilor autorizați de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor care desfășoară activitate de asigurare sau de
reasigurare pe teritoriul altor state membre, în baza
dreptului de stabilire, sunt obligate să aibă o marjă de
solvabilitate conținând active negrevate de orice sarcini sau
datorii, din care se scad activele necorporale. Marja de
solvabilitate va fi calculată în conformitate cu prevederile
normelor emise în aplicarea prezentei legi.
(3) În scopul calculării marjei de solvabilitate, se va ține
seama numai de primele și de daunele aferente activității
desfășurate de sucursala sau agenția în cauză.“
50. La articolul 1511, alineatul (5) va avea următorul
cuprins:
î(5) Înainte ca sucursala unui asigurător să își înceapă
activitatea, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, în
decurs de două luni de la primirea documentației cu privire
la intenția asigurătorului de a-și începe activitatea pe
teritoriul României, va informa autoritățile competente din
statul membru despre condițiile în care trebuie să se
desfășoare activitatea de asigurare în România.“
51. La articolul 1513, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, după ce a
fost informată de către autoritățile competente din statul
membru de origine al asigurătorului care, în baza dreptului
de stabilire, își desfășoară activitatea printr-o sucursală pe
teritoriul României despre intenția de a efectua, prin
personal propriu sau prin persoane desemnate special, un
control inopinat, în vederea obținerii de informații necesare
supravegherii financiare a asigurătorului, va permite
efectuarea acestui control. Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor poate participa la acest control.“
52. La articolul 16 alineatul (1), litera a) va avea
următorul cuprins:
îa) capitalul social vărsat sau, după data aderării
României la Uniunea Europeană, fondul de siguranță ori, în
cazul unei societăți mutuale, fondul de rezervă liberă vărsat;“.
53. La articolul 16 alineatul (1), litera c) se abrogă.
54. Alineatul (6) al articolului 16 va avea următorul cuprins:
î(6) O treime din marja de solvabilitate minimă,
prevăzută la alin. (1) lit. b), trebuie să constituie fondul de
siguranță. Elementele care constituie fondul de siguranță se
vor stabili prin norme emise în aplicarea prezentei legi.
Mărimea fondului de siguranță nu poate fi mai mică decât
cea prevăzută în legislația europeană din domeniul
asigurărilor și va fi actualizată prin norme emise în
concordanță cu prevederile acestei legislații. În funcție de
clasele de riscuri subscrise, valoarea minimă a fondului de
siguranță se stabilește prin norme emise în aplicarea
prezentei legi. În cazul societăților mutuale, fondul de
siguranță reprezintă cel puțin trei pătrimi din valoarea
minimă a fondului de siguranță stabilită pentru asigurători.“
55. Alineatele (1) și (2) ale articolului 18 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 18. — (1) Activele unui asigurător admise să
reprezinte rezervele tehnice trebuie să fie localizate în
România sau într-un alt stat membru, pentru riscurile
subscrise în România, iar după data aderării la Uniunea

7

Europeană, pentru riscurile subscrise în România sau în alt
stat membru.
(2) Activele fiecărui asigurător admise să reprezinte
rezervele tehnice nu pot fi grevate de sarcini și nu pot
face obiectul unor garanții de orice fel, în favoarea terților.“
56. La articolul 20 alineatul (1), litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) încadrarea unui număr suficient de persoane care
îndeplinesc condițiile de calificare, pregătire și de
competență profesională, în conformitate cu normele emise
în aplicarea prezentei legi.“
57. La articolul 20 alineatul (3), litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) să supravegheze activitatea personalului propriu, a
unităților din subordine și a agenților, subagenților și
agenților subordonați și să instituie proceduri antifraudă,
astfel încât să nu fie periclitată activitatea de asigurare
desfășurată de asigurător;“.
58. La articolul 20 alineatul (3), litera c) va avea
următorul cuprins:
îc) să își organizeze procedurile de control intern, în
conformitate cu legislația în vigoare și cu normele emise în
aplicarea prezentei legi.“
59. La articolul 20 alineatul (3), după litera c) se
introduc cinci noi litere, literele c1), c2), c3) c4) și c5), cu
următorul cuprins:
îc1) să transmită bugetul de venituri și cheltuieli, în
fiecare an, în termen de 10 zile calendaristice de la data
aprobării acestuia; orice rectificare a acestuia va fi
transmisă Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor în
același termen;
c2) să își organizeze un sistem intern de management
al riscului, în conformitate cu normele emise în aplicarea
prezentei legi;
c3) asigurătorii cu activitate compozită au obligația să
organizeze și să conducă evidența contabilă separat pentru
cele două activități de asigurare;
c 4 ) să întocmească rapoarte privind activitatea de
reasigurare proprie, precum și programele de reasigurare,
ale căror periodicitate, conținut și formă vor fi stabilite prin
norme emise în aplicarea prezentei legi;
c5) să instituie proceduri și să întreprindă măsuri de
pregătire a personalului propriu pentru respectarea legislației
în vigoare și a normelor emise de Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor privind combaterea terorismului și prevenirea
spălării banilor prin intermediul activității de asigurare;“.
60. La articolul 20 alineatul (3), literele d), e) și f) vor
avea următorul cuprins:
îd) să întocmească și să prezinte situații financiare
individuale și, după caz, consolidate, în conformitate cu
reglementările contabile aplicabile emise de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor conform legislației în vigoare;
e) să transmită orice alte raportări financiare, precum și
alte rapoarte, situații sau analize solicitate de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor ori stabilite prin norme emise
în aplicarea prezentei legi, avize sau decizii;
f) să țină un registru special al activelor admise să
acopere rezervele tehnice constituite pentru asigurări
generale și un registru special al activelor admise să
acopere rezervele tehnice constituite pentru asigurările de
viață, în conformitate cu prevederile anexei nr. 2 și ale
normelor emise în aplicarea prezentei legi;“.
61. La articolul 20 alineatul (3), după litera f) se
introduc două noi litere, literele f 1) și f 2), cu următorul
cuprins:
îf 1 ) să instituie proceduri de avizare, constatare și
soluționare a daunelor în conformitate cu normele emise în
aplicarea prezentei legi;
f 2) să instituie proceduri de primire și soluționare a
reclamațiilor, inclusiv pe cale amiabilă, să deschidă și să
mențină un registru de reclamații și sesizări și să trimită

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.191/29.XII.2005

raportări către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor în
conformitate cu normele emise în aplicarea prezentei legi;“.
62. La articolul 20 alineatul (3), litera g) va avea
următorul cuprins:
îg) să asigure auditarea situațiilor financiare anuale și,
după caz, consolidate, de către un auditor financiar
persoană juridică, autorizat de Camera Auditorilor Financiari
din România, aprobat de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor în conformitate cu normele emise în aplicarea
prezentei legi. Din echipa desemnată de auditor cel puțin o
persoană trebuie să dețină calitatea de actuar, așa cum
este definită în prezenta lege, sau să dovedească această
calificare prin acte oficiale emise de autorități sau asociații
profesionale din alte state;“.
63. La articolul 20 alineatul (3), după litera g) se
introduc două noi litere, literele h) și i), cu următorul
cuprins:
îh) să publice anual un raport care va conține cel puțin
informațiile prevăzute în norme emise în aplicarea prezentei
legi;
i) să prezinte direcțiilor de specialitate și echipelor de
control ale Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor toate
raportările, documentele, situațiile și informațiile solicitate de
acestea.“
64. Articolul 201 va avea următorul cuprins:
îArt. 201. — (1) Auditorul financiar va întocmi un raport
anual, însoțit de opinia sa, din care să rezulte dacă
situațiile financiare prezintă o imagine fidelă a poziției
financiare, a performanței financiare, a fluxurilor de
trezorerie și a celorlalte informații referitoare la activitatea
desfășurată, conform standardelor profesionale publicate de
Camera Auditorilor Financiari din România.
(2) De asemenea, auditorul financiar va analiza
practicile și procedurile controlului și auditului intern și,
dacă consideră că acestea nu sunt corespunzătoare, va
face recomandări asigurătorului pentru remedierea lor și va
furniza, la solicitarea Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, orice detalii, clarificări, explicații referitoare la
datele cuprinse în situațiile financiare ale asigurătorului.
(3) Auditorul financiar al unui asigurător trebuie să
informeze Comisia de Supraveghere a Asigurărilor de
îndată ce, în exercitarea atribuțiilor sale, a luat cunoștință
despre orice act sau fapt, în legătură cu asigurătorul ori cu
entitățile care intră în perimetrul de consolidare, care:
a) constituie o încălcare a legii și/sau a reglementărilor
ori a actelor emise în aplicarea acesteia, prin care sunt
stabilite condițiile de autorizare și de desfășurare a
activității asigurătorului;
b) este de natură să afecteze situația patrimonială a
asigurătorului sau buna sa funcționare;
c) poate conduce la un refuz din partea auditorului de
a-și exprima opinia asupra situațiilor financiare ale
asigurătorului sau la exprimarea de către acesta a unei
opinii cu rezerve.
(4) Transmiterea către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor a informațiilor prevăzute la alin. (3) nu
constituie o încălcare a oricărei restricții privind divulgarea
de informații și nu va atrage nici un fel de răspundere
asupra persoanei în cauză.
(5) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor informează
Camera Auditorilor Financiari din România privind orice
încălcare a prevederilor alin. (1)—(3), în vederea luării de
către aceasta a măsurilor necesare pentru remedierea
acestor încălcări.“
65. Articolul 24 se abrogă.
66. La articolul 25, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(31) Asigurătorii care practică asigurarea obligatorie de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente
de autovehicule (RCA) se vor afilia, până cel târziu la data
de 31 ianuarie 2006, la Biroul Asigurătorilor de
Autovehicule din România. Organizarea și activitatea

Biroului Asigurătorilor de Autovehicule din România sunt
reglementate și controlate de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor, prin norme emise în aplicarea prezentei legi.“
67. Alineatul (4) al articolului 25 va avea următorul
cuprins:
î(4) Asigurătorii care practică asigurarea obligatorie de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente
de autovehicule (RCA) pe teritoriul României și în afara lui
au obligația de a constitui Fondul de compensare. Prin
norme emise în aplicarea prezentei legi se vor stabili
persoanele îndreptățite a fi despăgubite, contribuția
asigurătorilor la fond, precum și modul de organizare și
funcționare a acestui fond.“
68. Titlul capitolului V va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL V
Separarea conducerii asigurărilor de viață și asigurărilor
generale pentru asigurătorii cu activitate compozită“
69. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
îArt. 26. — Asigurătorii care până la 31 decembrie
2005 au fost autorizați să desfășoare activitate compozită
pot desfășura în continuare activitățile de asigurări de viață
și generale numai în condițiile separării managementului
celor două activități în conformitate cu prevederile prezentei
legi și ale normelor emise în aplicarea acesteia.“
70. După articolul 26 se introduc șapte noi articole,
articolele 261—267, cu următorul cuprins:
îArt. 261. — (1) Managementul separat al celor două
activități, menționat la art. 26, trebuie să fie organizat astfel
încât să se asigure o separare clară între aceste activități,
pentru a se respecta următoarele obiective:
a) interesele deținătorilor de polițe de viață și, respectiv,
de polițe de asigurări generale nu trebuie în nici un fel
prejudiciate și, în special, profitul înregistrat de una din
cele două activități să nu fie folosit în scopul îmbunătățirii
celeilalte activități, situația aceasta putând fi realizată numai
în cazuri excepționale și cu aprobarea expresă dată de
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor în condițiile
prevăzute pentru astfel de situații prin norme emise în
aplicarea prezentei legi;
b) minimul obligațiilor financiare, în special marjele de
solvabilitate, stabilite în conformitate cu prevederile legii și
ale normelor emise în aplicarea acesteia pentru fiecare
dintre cele două activități sunt îndeplinite în mod
independent, fără un transfer de active de la o activitate
către alta.
(2) În cazul în care, prin respectarea prevederilor
alin. (1) lit. b), rezultă că mai sunt active disponibile la una
dintre cele două activități, evidențiate în mod distinct,
acestea pot fi folosite pentru cealaltă activitate, dar numai
cu aprobarea prealabilă a Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.
(3) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va analiza
periodic rezultatele celor două activități, pentru a asigura
aplicarea prevederilor acestui articol.
Art. 262. — (1) Asigurătorii cu activitate compozită au
obligația să organizeze și să conducă evidența contabilă
separat pentru cele două activități de asigurare.
(2) În acest scop, veniturile, în special primele încasate,
plățile de la reasigurători și cele din investirea activelor, și
cheltuielile, în special cele privind plata daunelor, sumele
suplimentare pentru provizioanele tehnice, primele de
reasigurare, cheltuielile operaționale pentru activitatea
respectivă, trebuie să fie defalcate în conformitate cu natura lor.
(3) Cheltuielile operaționale comune celor două categorii
de asigurări vor fi alocate fiecărei activități conform unei
chei de repartizare, cheie care va fi menținută cel puțin pe
parcursul unui exercițiu financiar.
(4) Utilizarea acestei chei de repartizare se face numai
cu aprobarea prealabilă a Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.191/29.XII.2005
Art. 263. — Asigurătorii cu activitate compozită trebuie
să calculeze marja de solvabilitate disponibilă separat, în
conformitate cu metoda stabilită prin normele emise în
aplicarea prezentei legi, pentru fiecare dintre cele două
activități și să întocmească un raport prin care să identifice
în mod clar activele și obligațiile care sunt folosite pentru
calcularea fiecărei marje.
Art. 264. — (1) În cazul în care una dintre cele două
marje de solvabilitate este insuficientă, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor va aplica pentru activitatea la
care se înregistrează deficiențe măsuri de redresare
specifice, în conformitate cu prevederile legii și ale
normelor emise în aplicarea prezentei legi.
(2) Transferul între cele două activități, în cazul
înregistrării unei situații precum cea prevăzută în alin. (1),
se va face doar în cazuri excepționale și numai în
condițiile stabilite și aprobate în prealabil de către Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor, în conformitate cu
prevederile prezentei legi și ale normelor emise în
aplicarea acesteia.
Art. 26 5 . — În vederea asigurării unei conduceri
prudențiale pentru fiecare dintre cele două activități
desfășurate de asigurătorii cu activitate compozită, Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor confirmă sau nu, în
conformitate cu prevederile prezentei legi și ale normelor
emise în aplicarea acesteia, conducătorii departamentelor
de asigurări de viață și de asigurări generale, precum și
persoanele care vor ocupa funcții de conducere specifice
în cadrul acestor departamente.
Art. 26 6 . — Asigurătorii cu activitate compozită au
obligația să țină pentru fiecare dintre cele două activități
câte un registru special al activelor, în conformitate cu
prevederile anexei nr. 2.
Art. 267. — Asigurătorii cu activitate compozită sunt
obligați să trimită către Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor toate informațiile, documentele și raportările ale
căror formă, conținut, informații, detalii și certificări sunt
stabilite prin normele emise în aplicarea prezentei legi
pentru fiecare activitate.“
71. După articolul 26 7 se introduce un nou capitol,
capitolul V1, cu următorul titlu:
îCAPITOLUL V1
Activitatea de asigurare de viață“
72. După articolul 28 se introduce un nou capitol,
capitolul VI, cu următorul titlu:
îCAPITOLUL VI
Măsuri prudențiale privind reconstituirea rezervelor“
73. După articolul 28 se introduce un nou articol,
articolul 281, cu următorul cuprins:
îArt. 281. — (1) Dacă un asigurător nu se conformează,
după caz, prevederilor art. 21 alin. (1) sau art. 27 alin. (2),
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va interzice
acestuia să dispună liber asupra activelor sale, după
comunicarea prealabilă a deciziei sale autorităților
competente din statele membre în care sunt situate
riscurile.
(2) În cazul în care Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor constată că situația financiară a asigurătorului
se deteriorează în continuare, aceasta poate să limiteze
sau să interzică libera alocare a activelor asigurătorului. În
consecință, va informa autoritățile competente ale altor
state membre pe teritoriile cărora asigurătorul își
desfășoară activitatea asupra tuturor măsurilor luate și, la
cererea Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, acestea
vor lua aceleași măsuri.
(3) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate, de
asemenea, să limiteze sau să interzică libera alocare a
activelor asigurătorului și va informa autoritățile competente
ale altor state membre pe teritoriile cărora asigurătorul își
desfășoară activitatea asupra măsurilor luate și, la cererea
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, acestea vor lua
același măsuri.

9

(4) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate să ia
toate măsurile considerate necesare și asigurătorii în
vederea protejării intereselor asiguraților în situațiile
descrise în alin. (1), (2) și (3).
(5) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, în
conformitate cu prevederile prezentei legi, la cererea
autorităților din statul membru de origine, va interzice libera
alocare a activelor din România unui asigurător/
reasigurător, care în baza libertății de stabilire prestează
activitatea de asigurare/reasigurare pe teritoriul României.“
74. Alineatul (1) al articolului 33 va avea următorul
cuprins:
îArt. 33. — (1) Intermediarii în asigurări și în reasigurări
sunt, după caz, înregistrați la sau autorizați de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, în conformitate cu
normele emise în aplicarea prezentei legi, sau la
autoritatea competentă din statul membru de origine.“
75. Alineatul (3) al articolului 33 va avea următorul
cuprins:
î(3) Intermediarii în asigurări și/sau în reasigurări sunt
obligați să pună la dispoziția clienților, în scris, înainte de
încheierea, modificarea ori reînnoirea contractului de
asigurare sau de reasigurare, cel puțin următoarele
informații referitoare la: denumirea (numele) intermediarului;
sediul (adresa) și registrul în care a fost înscris, precum și
modalitățile prin care se poate verifica înscrierea; deținerea
a minimum 10% din drepturile de vot sau din capitalul unui
asigurător, respectiv reasigurător, deținerea de către o
societate de asigurare sau o societate mamă a unei
anumite societăți de asigurare a minimum 10% din
drepturile de vot sau din capitalul intermediarului în
asigurări/reasigurări; procedurile de soluționare amiabile sau
pe cale judecătorească a eventualelor neînțelegeri sau litigii
dintre clienți și intermediar, precum și orice alte informații
în conformitate cu prevederile normelor emise în aplicarea
prezentei legi.“
76. La articolul 33, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
î(41) Încasările și plățile făcute în numele sau în contul
asiguraților sau reasiguraților, reprezentând prime de
asigurare sau de reasigurare ori despăgubiri, de către
intermediarii în asigurări și/sau în reasigurări se derulează
prin conturi deschise la instituțiile de credit, altele decât
conturile prin care își derulează activitatea curentă.“
77. Alineatul (5) al articolului 33 va avea următorul
cuprins:
î(5) În caz de faliment al intermediarului în asigurări
și/sau în reasigurări, sumele consemnate în conturile prin
care se derulează încasările și plățile făcute în numele sau
în contul asiguraților ori reasiguraților nu pot fi utilizate la
îndestularea altor creditori decât cei menționați de la
alin. (4).“
78. Alineatul (6) al articolului 33 va avea următorul
cuprins:
î(6) Calitatea de agent de asigurare sau agent de
reasigurare ori agent de asigurare subordonat, persoană
fizică sau juridică, precum și cea de subagent este
incompatibilă cu cea de broker de asigurare și/sau de
reasigurare ori de asistent în brokeraj.“
79. La articolul 33, după alineatul (6) se introduc opt
noi alineate, alineatele (7)—(14), cu următorul cuprins:
î(7) Activitatea de bancassurance se desfășoară prin
agenți de asigurare subordonați în conformitate cu
prevederile prezentei legi și ale normelor emise în
aplicarea acesteia.
(8) Prin derogare de la prevederile prezentei legi și ale
normelor emise în aplicarea acesteia, intermediarii în
asigurări și/sau în reasigurări care au formă juridică de
societate pe acțiuni trebuie să dețină capitalul social minim
vărsat în conformitate cu Legea nr. 31/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și au obligația de a
numi în conducerea executivă cel puțin două persoane fizice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.191/29.XII.2005

(9) Intermediarii în asigurări și/sau în reasigurări care au
formă juridică de societate cu răspundere limitată pot opta
pentru numirea în conducerea executivă a cel puțin două
persoane fizice.
(10) Toate persoanele numite în conducerea executivă
trebuie să îndeplinească criteriile și condițiile pentru
aprobarea persoanelor semnificative ale intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări, stabilite prin norme emise în
aplicarea prezentei legi.
(11) Orice intermediar în asigurări și/sau în reasigurări,
care nu a depus la asigurător sau reasigurător sumele
încasate cu titlu de prime de asigurare sau de reasigurare,
după 30 de zile de la scadența prevăzută în contract, este
prezumat a fi în insolvență din cauza încetării plăților față
de acesta.
(12) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va putea
introduce cerere împotriva intermediarilor în asigurări și/sau
în reasigurări menționați la alin. (11), pentru pornirea
procedurii prevăzute de Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(13) Orice intermediar în asigurări, persoană fizică, care
nu a depus la asigurător sumele încasate cu titlu de prime
de asigurare, după 30 de zile de la scadența prevăzută în
contract, va fi de îndată executat silit de către asigurător
asupra garanției constituite potrivit art. 34 alin. (2) lit. d),
iar dacă garanția constituită nu acoperă prejudiciul, va fi
urmărit potrivit legii asupra oricăror bunuri aparținând
acestuia.
(14) Intermediarii în asigurări și/sau în reasigurări,
persoane juridice, autorizați ori înregistrați, după caz, în
conformitate cu prevederile prezentei legi și ale normelor
emise în aplicarea acesteia, sunt obligați să afișeze la
toate sediile, principal și secundare, la loc vizibil, copii
după certificatul de înmatriculare emis de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, pentru brokerii de asigurare
și/sau de reasigurare, ori după certificatul de înregistrare
emis de asigurători sau reasigurători, pentru agenții de
asigurare sau de reasigurare, persoane juridice, după
înregistrarea în registrul prevăzut la art. 34 alin. (4).“
80. La articolul 34 alineatul (3), litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) să aibă în vigoare un contract de asigurare de
răspundere civilă, a cărui valoare să reprezinte 75% din
cea prevăzută la art. 35 alin. (5) lit. c);“.
81. Alineatul (4) al articolului 34 va avea următorul
cuprins:
î(4) Asigurătorii sunt obligați să deschidă și să mențină
un registru, denumit Registrul agenților de asigurare, în
sistem computerizat și cu arhivarea obligatorie a tuturor
modificărilor, care face parte din Registrul asigurătorilor,
reasigurătorilor și intermediarilor în asigurări și/sau în
reasigurări, prevăzut la art. 5 lit. r). Forma și conținutul
acestui registru se vor stabili prin norme emise în aplicarea
prezentei legi.“
82. La articolul 34, după alineatul (4) se introduc trei
noi alineate, alineatele (4 1 ), (4 2 ) și (4 3 ), cu următorul
cuprins:
î(4 1 ) După înregistrare asigurătorii sunt obligați să
elibereze intermediarilor în asigurări, persoane juridice, un
certificat de înregistrare, iar intermediarilor în asigurări,
persoane fizice, o legitimație. Datele și informațiile care se
vor trece în aceste documente se vor stabili prin norme
emise în aplicarea prezentei legi.
(42) Anual acest registru va fi trecut pe suport hârtie,
care va fi certificat pentru conformitate de conducerea
executivă a asigurătorului sau reasigurătorului.
(43) Asigurătorii sunt obligați să înregistreze în registrul
prevăzut la alin. (4), în conformitate cu condițiile prevăzute
la alin. (2) și (3) și cu cele stabilite prin norme emise în
aplicarea prezentei legi, atât agenții de asigurare, persoane
fizice și juridice, cu care au încheiat contracte de agent, cât

și subagenții și agenții de asigurare subordonați; asigurătorii
vor actualiza periodic toate datele din acest registru,
conform prevederilor normelor menționate în acest alineat.“
83. La articolul 34, după alineatul (9) se introduc trei noi
alineate, alineatele (10), (11) și (12), cu următorul cuprins:
î(10) Agenții de asigurare, persoane fizice și juridice, și
subagenții înregistrați în conformitate cu prevederile prezentei
legi și ale normelor emise în aplicarea acesteia sunt obligați
să includă în toate documentele emise, altele decât cele ale
asigurătorilor de la care au mandat, inclusiv în
corespondența proprie cu terții, codul unic alocat prin
registrul prevăzut la art. 5 lit. r), precum și următorul înscris:
«Înregistrat la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor».
(11) Agenții de asigurare și agenții de asigurare
subordonați, persoane fizice și juridice, precum și
subagenții sunt obligați să scrie pe toate documentele
primite de la asigurătorii de la care au mandat codul unic
alocat prin registrul prevăzut la art. 5 lit. r).
(12) De la data aderării agenții de asigurare sau de
reasigurare, persoane fizice ori juridice, care doresc să
desfășoare activitatea de intermediere în asigurări sau în
reasigurări pe teritoriul altor state membre trebuie să aibă
în vigoare un contract de asigurare de răspundere civilă
valabil pe întreg teritoriul Uniunii Europene și al statelor
aparținând Spațiului Economic European, de aceeași
valoare cu cea prevăzută pentru brokerii de asigurare
și/sau de reasigurare.“
84. Alineatele (1), (2) și (3) ale articolului 35 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 35. — (1) O persoană juridică poate desfășura
activitate de intermediere în asigurări și/sau în reasigurări,
în calitate de broker de asigurare și/sau de reasigurare,
dacă are o autorizație din partea Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
(2) În vederea obținerii autorizației, solicitantul va
prezenta Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
documente din care să rezulte că va respecta prevederile
alin. (5) lit. a)—d) și h) și alin. (112).
(3) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va decide
asupra acordării autorizației necesare desfășurării activității
în calitate de broker de asigurare și/sau de reasigurare ori
asupra respingerii cererii de autorizare, în termen de 60 de
zile de la data depunerii documentației complete.“
85. La articolul 35, după alineatul (4) se introduc două
noi alineate, alineatele (41) și (42), cu următorul cuprins:
î(4 1 ) Brokerii de asigurare și/sau de reasigurare
autorizați în conformitate cu prevederile prezentei legi și ale
normelor emise în aplicarea acesteia sunt obligați să
includă în toate documentele emise, inclusiv în
corespondența cu terții, codul unic alocat prin registrul
prevăzut la art. 5 lit. r), precum și următorul înscris:
«Autorizat de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor».
(42) Brokerii de asigurare și/sau de reasigurare sunt
obligați să scrie pe toate documentele primite de la
asigurători sau reasigurători codul unic alocat prin registrul
prevăzut la art. 5 lit. r).“
86. La articolul 35 alineatul (5), literele a) și c) vor avea
următorul cuprins:
îa) să fie persoană juridică, în a cărei denumire să fie
cuprinsă obligatoriu sintagma broker de asigurare, broker de
asigurare-reasigurare sau broker de reasigurare, după caz,
sau într-un limbaj uzual pentru activitatea de asigurare;
.........................................................................................
îc) să aibă în vigoare un contract de asigurare de
răspundere civilă, a cărui valoare trebuie să fie în
concordanță cu prevederile normelor emise în aplicarea
prezentei legi, care, după data dobândirii de către România
a statutului de stat membru, să fie valabil pe întreg
teritoriul Uniunii Europene și al statelor aparținând Spațiului
Economic European;“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.191/29.XII.2005
87. La articolul 35 alineatul (5), după litera c) se
introduce o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
îc1) valoarea contractului de asigurare de răspundere
civilă, prevăzut la lit. c), va fi actualizată periodic, prin
norme emise în aplicarea prezentei legi și în conformitate
cu dispozițiile legislației europene în materie.“
88. La articolul 35 alineatul (5), după litera g) se introduc
două noi litere, literele h) și i), cu următorul cuprins:
îh) să aibă personal angajat care să corespundă
criteriilor de calificare și pregătire profesională conform
normelor privind cerințele profesionale pentru intermediarii
în asigurări și/sau în reasigurări;
i) să deschidă și să mențină Jurnalul asistenților în
brokeraj, ale cărui regim, formă și conținut vor fi stabilite
prin norme emise în aplicarea prezentei legi.“
89. La articolul 35 alineatul (6), partea introductivă și
litera a) vor avea următorul cuprins:
î(6) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor refuză o
cerere de autorizare pentru un broker de asigurare și/sau
de reasigurare în una dintre următoarele situații:
a) asociații sau acționarii persoane fizice, precum și
persoanele semnificative, după caz, au cazier judiciar
pentru infracțiuni contra patrimoniului sau infracțiuni
prevăzute în legislația financiar-fiscală;“.
90. La articolul 35 alineatul (7), partea introductivă va
avea următorul cuprins:
î(7) Autorizația acordată unui broker de asigurare și/sau
de reasigurare poate fi retrasă de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor în cazul în care:“.
91. La articolul 35 alineatul (7), după litera b) se
introduc patru noi litere, literele c), d), e) și f), cu următorul
cuprins:
îc) nu a început să desfășoare activitatea de broker de
asigurare și/sau de reasigurare în termen de 6 luni de la
data eliberării autorizației;
d) într-o perioadă de 4 luni nu a trimis nici o raportare
către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor;
e) renunță la activitatea de broker de asigurare și/sau
de reasigurare și solicită în mod expres retragerea
autorizației;
f) încalcă în mod repetat dispozițiile prezentei legi și ale
normelor emise în aplicarea acesteia.“
92. Alineatul (9) al articolului 35 va avea următorul
cuprins:
î(9) Un broker de asigurare și/sau de reasigurare nu
poate fi acționar, direct sau indirect, ori administrator la un
asigurător, reasigurător, agent de asigurare sau de
reasigurare ori la un agent de asigurare subordonat.“
93. La articolul 35, după alineatul (9) se introduce un
nou alineat, alineatul (91), cu următorul cuprins:
î(91) Un asigurător, reasigurător, agent de asigurare sau
de reasigurare, persoană fizică ori juridică, sau un agent
de asigurare subordonat, persoană fizică ori juridică, nu
poate fi acționar, direct sau indirect, ori administrator al
unui broker de asigurare și/sau de reasigurare.“
94. Alineatul (11) al articolului 35 va avea următorul
cuprins:
î(11) Brokerii de asigurare și/sau de reasigurare nu își
pot desfășura activitatea prin agenți de asigurare, persoane
fizice sau juridice, subagenți ori agenți de asigurare
subordonați, ci numai prin personal propriu și/sau prin
asistenți în brokeraj.“
95. La articolul 35, după alineatul (11) se introduc șase
noi alineate, alineatele (111), (112), (113), (114), (115) și (116),
cu următorul cuprins:
î(111) Mandatul în brokeraj nu poate fi îndeplinit prin
intermediul unui agent de asigurare sau de reasigurare,
persoană fizică ori juridică, sau printr-un subagent ori agent
de asigurare subordonat.
(11 2) Înainte de a încheia mandatul de brokeraj cu
clientul, brokerul trebuie să îi solicite un înscris din care să
rezulte că acesta nu a semnat cu unul sau mai mulți
brokeri un mandat cu același obiect.

11

(113) În cazul în care clientul se consideră prejudiciat
de modul cum se îndeplinește mandatul de brokeraj are
dreptul de a solicita modificarea prin înțelegere amiabilă
sau în cazul în care nu se ajunge la nici un acord are
dreptul să revoce mandatul. În toate cazurile de mai sus
clientul trebuie să-și argumenteze solicitarea în scris,
printr-un preaviz trimis cu cel puțin:
1. 10 zile calendaristice înaintea datei de solicitare a
înțelegerii amiabile; sau
2. 30 de zile calendaristice înaintea datei de revocare
a mandatului.
(11 4 ) În cazul în care nu se respectă prevederile
alin. (112) și alin. (113) pct. 1 și 2, brokerul în cauză este
îndreptățit să ceară rambursarea cheltuielilor efectuate până
la data la care ia cunoștință despre faptele descrise în
prevederile menționate mai sus sau, după caz, să solicite
daune materiale.
(115) Personalul propriu al brokerului de asigurare și/sau
de reasigurare, care are ca principală atribuție de serviciu
intermedierea contractelor de asigurare și/sau de
reasigurare, va fi înscris în registrul prevăzut la art. 5
lit. r), în condițiile prevăzute prin norme emise în aplicarea
prezentei legi.
(11 6) Asistenții în brokeraj vor fi înscriși în Jurnalul
asistenților în brokeraj.“
96. La articolul 35, după alineatul (13) se introduce un
nou alineat, alineatul (131), cu următorul cuprins:
î(131) Brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare le
este interzis să facă reclamă ori publicitate remunerată
pentru produsele, activitatea sau acțiunile de orice fel ale
asigurătorilor ori reasigurătorilor.“
97. Alineatul (14) al articolului 35 va avea următorul
cuprins:
î(14) În cazul în care Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor constată că activitatea de publicitate a
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări care au
sediul social ori domiciliul, după caz, în România nu
respectă aceste reguli, aplică sancțiunile prevăzute la
art. 39 alin. (3) lit. d) sau e).“
98. La articolul 35, după alineatul (1) se introduc patru
noi alineate, alineatele (15), (16), (17) și (18), cu următorul
cuprins:
î(15) Toate rapoartele, documentele și solicitările
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, precum și
corespondența de orice fel a acestora cu Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor vor fi semnate, după caz,
numai de persoanele semnificative.
(16) Orice împuternicire dată unei alte persoane, emisă
inclusiv de administratori sau de administratorul unic, în
cazul în care acesta din urmă nu face parte din
conducerea executivă, este nulă de drept.
(17) Prin derogare de la prevederile alin. (16), când
conducerea este asigurată de o singură persoană, în
cazuri bine justificate, persoanele menționate la alin. (16)
pot împuternici o altă persoană din cadrul brokerului de
asigurare și/sau de reasigurare, pentru a duce la
îndeplinire obligațiile prevăzute la alin. (15).
(18) Împuternicirea, care trebuie să indice perioada
pentru care se acordă, va fi trimisă în cel mult două zile
calendaristice de la emiterea ei, spre înștiințare, la Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.“
99. După articolul 35 se introduc două noi articole,
articolele 351 și 352, cu următorul cuprins:
îArt. 351. — Brokerii de asigurare și/sau de reasigurare
sunt obligați să prezinte Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor situațiile financiare anuale, precum și alte
documente, rapoarte ori informații cerute de aceasta, la
termenele și în formele stabilite prin norme emise în
aplicarea prezentei legi sau prin avize, decizii ori circulare.
Art. 35 2 . — (1) Brokerii de asigurare și/sau de
reasigurare pot fructifica ori investi capitalul social, veniturile
realizate din activitatea de intermediere în asigurări sau în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.191/29.XII.2005

reasigurări, precum și rezervele de capital în bunuri
mobiliare ori imobiliare (depozite bancare, acțiuni,
obligațiuni, alte titluri de valori mobiliare, imobile destinate
activității proprii sau închirierii).
(2) Veniturile din activitatea de închiriere a imobilelor pot
reprezenta maximum 15% din veniturile aferente activității
de intermediere în asigurări.“
100. La articolul 36, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
î(3 1 ) După data aderării României la Uniunea
Europeană, taxa de funcționare prevăzută la alin. (3) se
poate majora până la maximum 0,5% din veniturile din
activitatea de brokeraj aferente perioadei pentru care sunt
datorate, în raport cu obligațiile ce revin Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, după dobândirea statutului de
stat membru al Uniunii Europene.“
101. Articolul 365 va avea următorul cuprins:
îArt. 365. — În cazul retragerii autorizației sau, după
caz, al radierii din registrul agenților de asigurare a unui
intermediar în asigurări și/sau în reasigurări, care are sediul
social ori domiciliul pe teritoriul României, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor va informa toate autoritățile
competente pe al căror teritoriu își desfășoară activitatea
acel intermediar în baza dreptului de stabilire sau a
libertății de a presta servicii.“
102. După articolul 36 6 se introduce un nou articol,
articolul 367, cu următorul cuprins:
îArt. 367. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va
lua măsurile necesare pentru a asigura publicarea
corespunzătoare a condițiilor în care trebuie să se
desfășoare activitatea de asigurare pe teritoriul României.“
103. Alineatul (2) al articolului 38 va avea următorul
cuprins:
î(2) În cazul în care Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor constată că activitatea de publicitate a
asigurătorilor sau reasigurătorilor cu sediul social în
România nu respectă aceste reguli, aplică sancțiunile
prevăzute la art. 39 alin. (3) lit. d) sau e).“
104. Titlul capitolului VIII va avea următorul cuprins:
îActivitatea de control și sancțiuni“
105. După articolul 38 se introduce un nou articol,
articolul 381, cu următorul cuprins:
îArt. 381. — (1) Încălcarea prevederilor prezentei legi, a
normelor adoptate în aplicarea acesteia, precum și a
avizelor, deciziilor sau solicitărilor de informații, documente
și rapoarte se constată de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor, prin exercitarea unui control permanent,
periodic sau inopinat al activității asigurătorilor,
reasigurătorilor, intermediarilor în asigurări și/sau în
reasigurări, Biroului Asigurătorilor de Autovehicule din
România sau Fondului de compensare.
(2) Efectuarea unui control periodic sau inopinat se
hotărăște prin decizie a Consiliului Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
(3) Sancțiunile se stabilesc de către Consiliul Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor în baza referatelor de
constatare întocmite de către direcțiile de specialitate care
efectuează controlul permanent la sediul autorității de
supraveghere ori a proceselor-verbale încheiate ca urmare
a controalelor periodice sau inopinate efectuate de echipele
de control desemnate în acest scop, la sediul
asigurătorului, reasigurătorului ori intermediarului în asigurări
și/sau în reasigurări, Biroului Asigurătorilor de Autovehicule
din România sau Fondului de compensare.
(4) Urmărirea aplicării sancțiunilor se face de către
direcțiile de specialitate care au întocmit referatele ori de
către direcția de control, pentru controalele periodice sau
inopinate.

(5) Controlul permanent se efectuează la sediul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor de către direcțiile
sale de specialitate, asupra:
a) datelor din rapoartele și informările, periodice sau
anuale, stabilite prin prezenta lege și prin normele emise
în aplicarea acesteia;
b) documentelor și informațiilor solicitate prin avize sau
decizii de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor în
vederea exercitării unei supravegheri de tip prudențial;
c) documentelor și informațiilor care necesită aprobarea
prealabilă a modificărilor hotărâte de către asigurători,
reasigurători și brokerii de asigurare și/sau de reasigurare;
d) respectării termenelor de prezentare a rapoartelor,
informărilor, documentelor și informațiilor prevăzute la lit. a),
b) și c).
(6) Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor care efectuează controlul
permanent în conformitate cu prevederile alin. (5) vor
notifica, prin scrisoare cu confirmare de primire,
persoanelor semnificative ale asigurătorilor, reasigurătorilor,
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, ale Biroului
Asigurătorilor de Autovehicule din România sau
conducătorului compartimentului specializat al administratorului
Fondului de compensare despre încălcarea prevederilor
prezentei legi și ale normelor emise în aplicarea acesteia
și vor solicita acestora ca, în termen de 7 zile
calendaristice de la primirea notificării, să remită un
răspuns prin care să explice motivul încălcării.
(7) În termen de 3 zile lucrătoare de la primirea
răspunsului la notificarea prevăzută la alin. (6), direcția de
specialitate în cauză va propune, printr-un referat de
constatare, Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor măsurile sancționatorii, la care se anexează
răspunsul primit.
(8) Referatul de constatare se va întocmi și se va
prezenta Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, în același termen ca cel prevăzut la alin. (7),
și în cazul lipsei unui răspuns la notificarea prevăzută la
alin. (6).
(9) Termenele prevăzute la alin. (6) și, respectiv,
alin. (7) decurg de la data de înregistrare a notificării de
către asigurători, reasigurători, intermediarii în asigurări și/sau
în reasigurări, Biroul Asigurătorilor de Autovehicule din
România sau Fondul de compensare, după caz, și,
respectiv, de la data de înregistrare a răspunsului la
notificare de către direcția de specialitate emitentă a
notificării.
(10) În funcție de natura, gravitatea și frecvența
abaterilor Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
poate hotărî atât aplicarea unei sancțiuni, în conformitate
cu prevederile prezentei legi, cât și efectuarea unui control
inopinat la sediul asigurătorului, reasigurătorului și
intermediarului în asigurări și/sau în reasigurări sau, în
cazul în care este în desfășurare un control periodic, va
dispune extinderea acestuia și asupra aspectelor negative
sesizate.
(11) Controalele periodice și tematica acestora vor fi
notificate către asigurători, reasigurători și brokerii de
asigurare și/sau de reasigurare sau, dacă este cazul,
Biroului Asigurătorilor de Autovehicule din România,
agenților de asigurare sau de reasigurare și agenților de
asigurare subordonați, persoane juridice, cu 30 de zile
înainte de data de începere.
(12) Asigurătorii, reasigurătorii și brokerii de asigurare
și/sau de reasigurare, precum și Biroul Asigurătorilor de
Autovehicule din România au obligația de a pune la
dispoziția echipelor de control periodic sau inopinat un
spațiu adecvat, care pe perioada desfășurării controlului să
fie folosit numai de către membrii echipei.
(13) Controalele inopinate vor viza numai aspecte
punctuale, rezultate din analiza rapoartelor și informărilor,
periodice sau anuale, ori a reclamațiilor și sesizărilor
înregistrate la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.191/29.XII.2005
privind
activitatea
asigurătorilor,
reasigurătorilor,
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, a Biroului
Asigurătorilor de Autovehicule din România sau a Fondului
de compensare, după caz, și nu pot dura mai mult de
3 zile lucrătoare consecutive.
(14) Nici un asigurător, reasigurător și intermediar în
asigurări și/sau în reasigurări, Biroul Asigurătorilor de
Autovehicule din România sau Fondul de compensare nu
poate refuza efectuarea unui control inopinat.“
106. Alineatul (1) al articolului 39 se abrogă.
107. La articolul 39 alineatul (2), literele a), b), c) și d)
vor avea următorul cuprins:
îa) nerespectarea, în orice mod, a normelor adoptate
conform art. 8 alin. (1), precum și a deciziilor sau avizelor
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emise potrivit
art. 4 alin. (26) și art. 8 alin. (2);
b) înmatricularea asigurătorilor sau reasigurătorilor la
Oficiul Național al Registrului Comerțului fără autorizația
emisă de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor;
c) încălcarea, în orice mod, a dispozițiilor art. 5 lit. b),
c), d), e), f), g), h), h1), h2), h3), i), j), l), m) și ale art. 18;
d) nerespectarea prevederilor art. 12 alin. (16), (17) și
(18), art. 12 1 , 12 2 , 20, 20 1 , art. 33 alin. (7), art. 34
alin. (4 1 ), (4 2 ) și (4 3 ), art. 38 1 alin. (6), (12) și (14),
precum și ale cap. V, după caz;“.
108. La articolul 39 alineatul (2), literele g) și i) vor avea
următorul cuprins:
îg) încălcarea obligațiilor prevăzute la art. 16 și 35 și a
normelor emise în aplicarea prezentei legi cu privire la
menținerea limitei minime a capitalului social și, după caz,
a fondului de rezervă liberă vărsat, a marjei de solvabilitate
și, după data aderării României la Uniunea Europeană, a
fondului de siguranță;
.........................................................................................
i) nerespectarea prevederilor art. 23, art. 42 alin. (2) și
ale normelor emise în aplicarea prezentei legi privind
transferul de portofoliu;“.
109. La articolul 39 alineatul (2), literele j) și k) vor avea
următorul cuprins:
îj) neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasă a
obligațiilor prevăzute la art. 27, 28 și 281;
k) nerespectarea prevederilor art. 33 alin. (3), (41), (6),
(7) și (14), art. 34, art. 381 alin. (6), (12) și (14) și a
normelor privind desfășurarea activității agenților de
asigurare, ale subagenților și agenților de asigurare
subordonați;“.
110. La articolul 39 alineatul (2), litera m) va avea
următorul cuprins:
îm) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 35
alin. (13), (13 1 ) și (14) și la art. 38 alin. (2) privind
activitatea de publicitate și de reclamă;“.
111. La articolul 39 alineatul (2), după litera m) se
introduc patru noi litere, literele m1), m2), m3) și m4), cu
următorul cuprins:
î m1) nerespectarea prevederilor art. 12 alin. (16), (17)
și (18);
m2) nerespectarea obligațiilor brokerilor de asigurare
și/sau de reasigurare, prevăzute la art. 33 alin. (3), (41),
(6), (7) și (14), art. 35, 36, art. 381 alin. (6), (12) și (14) și
în normele emise în aplicare;
m3) nerespectarea de către asigurători, reasigurătorii și
brokerii de asigurare și/sau de reasigurare, Biroul
Asigurătorilor de Autovehicule din România, precum și de
către administratorul Fondului de compensare a termenelor
de transmitere sau trimiterea cu date incomplete și eronate
a rapoartelor, raportărilor, analizelor, documentelor și
informațiilor prevăzute de prezenta lege, de normele emise
în aplicarea ei sau prin decizii ori avize;
m4) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (3), (31) și
(4) și ale normelor emise în aplicarea acestuia de către
Biroul Asigurătorilor de Autovehicule din România sau
administratorul Fondului de compensare;“.

13

112. La articolul 39 alineatul (2), literele n) și o) vor
avea următorul cuprins:
în) desfășurarea de către asigurători sau reasigurători a
activității de asigurare, de reasigurare sau de
bancassurance prin intermediari neautorizați și/sau
neînregistrați potrivit legii sau fără calificarea și pregătirea
profesională corespunzătoare;
o) neîndeplinirea ori îndeplinirea în mod defectuos a
obligației de ținere a registrului agenților de asigurare sau
a jurnalului asistenților în brokeraj, după caz, potrivit legii și
normelor emise în aplicarea acesteia;“.
113. La articolul 39 alineatul (3), literele c) și e) vor avea
următorul cuprins:
îc) amendă aplicabilă: asigurătorilor sau reasigurătorilor,
de la 0,5% până la 1% din capitalul social; intermediarilor
în asigurări și/sau în reasigurări, cu forma juridică de
societate pe acțiuni, de la 3% la 6%; brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare, cu forma juridică de
societate cu răspundere limitată, de la 10% până la 20%
din capitalul social; agenților de asigurare persoane juridice,
cu forma juridică de societate cu răspundere limitată, de la
1.000 lei (RON) la 5.000 lei (RON); agenților de asigurare
persoane fizice, subagenților și agenților de asigurare
subordonați, persoane fizice, de la 500 lei (RON) la 1.000
lei (RON); persoanelor nominalizate la art. 5 lit. d) pct. 2,
între 5.000 lei (RON) și 10.000 lei (RON); persoanelor
nominalizate la art. 5 lit. d) pct. 3, 4, 5 și 6, precum și
conducătorului sau, după caz, conducerii executive a
agenților de asigurare persoane juridice, respectiv a
consiliului director/conducerii executive a Biroului
Asigurătorilor de Autovehicule din România, a
administratorului Fondului de compensare, după caz, între
1—6 salarii nete ale persoanelor respective din luna
precedentă celei în care a fost constatată contravenția. În
cazul în care prin aplicarea acestor amenzi se depășește
limita maximă prevăzută pentru amenzi în legea-cadru care
reglementează regimul juridic al contravențiilor, se va aplica
aceasta;
.........................................................................................
e) retragerea autorizației asigurătorilor, reasigurătorilor
sau brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, revocarea
administratorului Fondului de compensare și, după caz,
retragerea avizului acordat potrivit art. 25, precum și
dispunerea către asigurători/reasigurători și brokeri de
asigurare/reasigurare a radierii agenților de asigurare,
persoane fizice sau juridice, a subagenților, a agenților de
asigurare subordonați sau a asistenților în brokeraj, din
registrele speciale în care aceștia au fost înregistrați.“
114. La articolul 39 alineatul (3), după litera c) se
introduce o nouă literă, litera c1) cu următorul cuprins:
îc 1 ) suspendarea temporară a dreptului de vot al
acționarilor semnificativi;“.
115. Alineatul (8) al articolului 39 va avea următorul
cuprins:
î(8) Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendă penală de
la 20.000 lei (RON) la 100.000 lei (RON) fapta oricărei
persoane constând în desfășurarea activității de asigurare
în/din România fără autorizarea Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor, precum și desfășurarea activității fără
înscrierea în Registrul asigurătorilor, reasigurătorilor și
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări.“
116. La articolul 39, după alineatul (8) se introduc trei
noi alineate, alineatele (8 1 ), (8 2 ) și (8 3 ), cu următorul
cuprins:
î(8 1 ) Se interzice oricărei persoane care nu are
autorizație emisă sau nu este înregistrată la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor să utilizeze denumirile de
asigurător, reasigurător, broker de asigurare și/sau de
reasigurare, agent de asigurare sau de reasigurare,
subagent sau agent de asigurare subordonat sau derivatele
acestora, în legătură cu o activitate, un produs sau un

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.191/29.XII.2005

serviciu, cu excepția cazului în care această utilizare este
stabilită sau recunoscută prin lege sau printr-un acord
internațional, sau când, din contextul în care sunt folosite
aceste cuvinte, rezultă neîndoielnic că nu este vorba de
activități de asigurare, de reasigurare sau de intermediere
în asigurări și/sau în reasigurări.
(82) În orice formă de publicitate, acte oficiale, contracte
ori alte asemenea documente, inițialele, sigla, emblema sau
alte elemente de identificare a unui asigurător, reasigurător
sau intermediar în asigurări și/sau în reasigurări care
funcționează în România ori care sugerează o legătură cu
aceasta pot fi utilizate numai de către și în legătură cu o
subunitate a acelei entități, inclusiv în denumirea acesteia.
(83) În scopul exercitării activităților specifice, entitățile
străine pot utiliza pe teritoriul României denumirea pe care
o utilizează și în țara de origine. În situația în care există
posibilitatea unor confuzii, în scopul asigurării unei clarificări
corespunzătoare, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
poate să solicite ca numele asigurătorului, reasigurătorului
sau intermediarului în asigurări și/sau în reasigurări
respectiv să fie însoțit de o mențiune explicativă în limba
română.“
117. La articolul 39, după alineatul (11) se introduce un
nou alineat, alineatul (12), cu următorul cuprins:
î(12) În vederea asigurării transparenței și aplicării
unitare a măsurilor sancționatorii prevăzute la acest articol,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va emite norme în
aplicarea prezentei legi privind gradualizarea măsurilor
sancționatorii. Măsurile sancționatorii trebuie să fie
proporționale cu gradul de pericol social al faptei săvârșite,
ținându-se seama de împrejurările în care a fost săvârșită,
de modul și mijloacele de săvârșire a acesteia, de scopul
urmărit, de urmarea produsă, precum și de circumstanțele
personale ale contravenientului și de celelalte date înscrise
în referatul de constatare/procesul-verbal.“
118. Articolul 411 va avea următorul cuprins:
îArt. 411 — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
va emite norme privind rezolvarea corespunzătoare a
reclamațiilor și, pe cale amiabilă, a disputelor dintre
intermediarii în asigurări și/sau în reasigurări și asigurați.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va sprijini
asociațiile profesionale ale asigurătorilor și intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări să coopereze în vederea
rezolvării disputelor transfrontaliere.“
119. La articolul 421, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor nu are
calitate procesuală și nu poate fi chemată în judecată în
procesele declanșate împotriva asigurătorilor/reasigurătorilor/
intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, chiar dacă
aceștia se află în procedură de redresare financiară sau de
faliment, și nici în procesele împotriva Biroului Asigurătorilor
de Autovehicule din România sau administratorului
Fondului de compensare, după caz, pentru a răspunde de
neîndeplinirea obligațiilor asumate de aceștia potrivit legii
și/sau convențiilor internaționale.“
120. La articolul 43, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(2 1 ) Oficiul Național al Registrului Comerțului este
obligat să permită accesul gratuit al Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor la informațiile din registrul
comerțului central, ținut în sistem computerizat, referitoare
la asigurătorii și brokerii de asigurare din România,
autorizați în conformitate cu prevederile prezentei legi, la
agenții de asigurare persoane fizice și juridice, precum și
la alte persoane fizice sau juridice care sunt sau solicită
aprobarea pentru a deveni acționari semnificativi direcți sau
indirecți ai unui asigurător sau broker; de asemenea,
Oficiul Național al Registrului Comerțului este obligat să
furnizeze la solicitarea Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor informații economico-financiare raportate de

asigurători, reasigurători, agenți de asigurare, persoane
juridice și brokeri de asigurare și/sau de reasigurare în
situațiile financiare anuale.“
121. Alineatul (2) al articolului 44 va avea următorul
cuprins:
î(2) Asigurătorii care își încetează activitatea sau, în
cazul asigurătorilor cu activitate compozită, solicită
renunțarea la una dintre activități sunt obligați să
procedeze la efectuarea transferului de portofoliu în
condițiile prevăzute în art. 23 și în normele emise în
aplicarea prezentei legi.“
122. La articolul 47 punctul 2, litera g) se abrogă.
123. Titlul anexei nr. 2 va avea următorul cuprins:
îREGISTRUL SPECIAL

al activelor admise să acopere rezervele tehnice“
124. La anexa nr. 3, punctul 3 va avea următorul
cuprins:
î3. Directiva 2002/83/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 5 noiembrie 2002 privind asigurarea de viață
(Jurnalul Oficial L 345, 19/12/2002, p. 0001):
— expunere de motive (18), art. 1, art. 2, art. 4, art. 5,
art. 6 alin. (5), art. 7, art. 8, art. 9, art. 10, art. 11, art. 13,
art. 14, art. 15, art. 17, art. 18, art. 19, art. 20, art. 24,
art. 27, art. 28, art. 29, art. 30, art. 31, art. 34, art. 37,
art. 39, art. 40, art. 41, art. 42, art. 43, art. 44, art. 45,
art. 46, art. 47, art. 48, art. 49, art. 51, art. 53, art. 54,
art. 55, art. 61, art. 62, art. 67, art. 69, anexa, anexa 2.“
125. La anexa nr. 3, punctul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
î5. Directiva 2002/92/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 9 decembrie 2002 privind intermedierea în
asigurări (Jurnalul Oficial L 009, 15/01/2003, p. 0003):
— art. 1, art. 1(2), art. 2, art. 3, art. 4, art. 6, art. 7,
art. 7(3), art. 9, art. 11, art. 12, art. 14.“
126. La anexa nr. 3, după punctul 10, se introduc trei
noi puncte, punctele 11, 12 și 13, cu următorul cuprins:
î11. Directiva a patra a Consiliului privind conturile
anuale ale anumitor tipuri de societăți comerciale
(78/660/EEC), publicată în Jurnalul Oficial nr. L 222,
14/08/1978:
— Art. 17
12. Regulamentul Consiliului (EC) 2001/2157 privind
statutul unei companii europene, publicat în Jurnalul Oficial
nr. L 294, 10/11/2001:
— Art. 1 alin. 1
13. Directiva 77/91 publicată în Jurnalul Oficial nr. L 026,
31/01/1977:
— art. 6 alin. 1.“
Art. II. — (1) Orice dispoziții legale referitoare la
asigurări și/sau reasigurări, privind fondul de siguranță, se
vor aplica începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană.
(2) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va emite
norme în aplicarea Legii nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin
prezenta ordonanță de urgență, în termen de 6 luni de la
data intrării în vigoare a prezentului act normativ.
(3) În termen de patru luni de la data aderării României
la Uniunea Europeană, asigurătorii sau reasigurătorii
autorizați în conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor
emise în aplicarea acesteia sunt obligați să se conformeze
prevederilor art. 121 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Registrul actuarilor se va deschide de către Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor de la data aderării
României la Uniunea Europeană.
(5) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va remite
Registrul actuarilor către Corpul actuarilor, în termen de
4 ani de la data aderării României la Uniunea Europeană.
De la data preluării Registrului actuarilor, Corpul actuarilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.191/29.XII.2005
primește statut de asociație profesională independentă cu
rol de autoreglementare a acestei profesii.
Art. III. — Alineatul (2) al articolului III din Legea
nr. 403/2004 privind modificarea și completarea Legii
nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și
supravegherea asigurărilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 976 din 25 octombrie 2004, se
abrogă.

15

Art. IV. — Legea nr. 32/2000 privind societățile de
asigurare și supravegherea asigurărilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din
10 aprilie 2000, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se va republica după aprobarea acesteia prin
lege, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 201.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000
Având în vedere necesitatea corelării reglementărilor interne cu cele internaționale privind statutul sportivului
profesionist în România, ținând cont de specificul activității sportive, pentru evitarea unor pierderi financiare însemnate ale
unor importante structuri sportive din România, în perioada decembrie 2005 — februarie 2006, ca urmare a acestei
necorelări, acest fapt constituind o situație extraordinară ce vizează interesul general și imediat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Articolul 14 din Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 200 din 9 mai 2000, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — (1) În condițiile legii și în conformitate cu
prevederile cuprinse în statutele și regulamentele federațiilor
sportive naționale și internaționale, sportivii de performanță
pot fi:
a) amatori;
b) profesioniști.
(2) Sportivul profesionist este cel care pentru practicarea
sportului respectiv îndeplinește următoarele condiții:
a) obține licența de sportiv profesionist;
b) încheie cu o structură sportivă, în formă scrisă, un
contract individual de muncă sau o convenție în condițiile
Codului civil.
(3) Sportivului profesionist care a încheiat cu o structură
sportivă o convenție în condițiile Codului civil i se asigură,
la cerere, participarea și plata contribuției la un sistem de
pensii, public și/sau privat, în condițiile legii.
(4) Licența de sportiv profesionist se obține în
conformitate cu procedurile prevăzute în statutele și în
regulamentele federațiilor sportive naționale.

(5) Sportivii străini pot desfășura activitate ca sportivi
profesioniști la o structură sportivă din România, în baza
permisului de muncă eliberat în condițiile legii.
(6) Federațiile sportive naționale asigură organizarea
evidenței sportivilor profesioniști din ramura de sport respectivă.
(7) Drepturile și obligațiile sportivului profesionist sunt
cele prevăzute în statutele și în regulamentele federațiilor
sportive naționale, precum și în contractele sau convențiile,
după caz, încheiate între părți.
(8) Calitatea de sportiv profesionist încetează în
conformitate cu prevederile statutelor și regulamentelor
federațiilor sportive naționale.
(9) Ramurile de sport în care se poate practica sportul
profesionist se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, inițiată
de Agenția Națională pentru Sport, la propunerea
federațiilor sportive naționale.
(10) Condițiile de practicare a sportului profesionist se
stabilesc prin normele federațiilor sportive naționale, cu
avizul Agenției Naționale pentru Sport.
Art. II. — După aprobarea prin lege a prezentei
ordonanțe de urgență, Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 200 din 9 mai 2000, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu cele aduse prin
prezenta ordonanță de urgență, va fi republicată, dându-se
textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Dan Petrescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 205.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.191/29.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 39 din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru construcții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — După alineatul (1) al articolului 39 din
Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru
construcții, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 421 din 11 mai 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:

î(2) Pentru asigurarea punerii în aplicare a prevederilor
prezentei hotărâri, în conformitate cu legislația în vigoare,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului poate
emite instrucțiuni care se aprobă prin ordin al ministrului și
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului
László Borbély
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 21 decembrie 2005.
Nr. 1.708.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind prorogarea termenului prevăzut la art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 2.190/2004
pentru aprobarea concesionării serviciilor de siguranță legarea-dezlegarea navelor maritime
și remorcajul de manevră a navelor maritime în porturile Constanța, Midia și Mangalia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Termenul prevăzut la art. 3 din
Hotărârea Guvernului nr. 2.190/2004 pentru aprobarea
concesionării serviciilor de siguranță legarea-dezlegarea
navelor maritime și remorcajul de manevră a navelor

maritime în porturile Constanța, Midia și Mangalia,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.202 din 15 decembrie 2004, se prorogă până la data
de 1 iulie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 21 decembrie 2005.
Nr. 1.709.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.191/29.XII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|070707]
ISSN 1453—4495

