Anul 173 (XVII) — Nr. 1.192

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 decembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

1.345. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 141/2005 pentru ratificarea Protocolului
adițional la Scrisoarea de înțelegere privind
controlul drogurilor și aplicarea legii, semnată la
București la 3 iulie 2001, dintre Guvernul
României și Guvernul Statelor Unite ale Americii,
semnat la București la 26 septembrie 2005 ..........

1.720. — Hotărâre privind autorizarea Ministerului
Administrației și Internelor de a achiziționa servicii
de consultanță pentru realizarea și implementarea
Sistemului integrat pentru securitatea frontierei de
stat a României.........................................................

3

3

1.812. — Hotărâre privind aprobarea plafonului maxim în
limita căruia Regia Autonomă pentru Activități
Nucleare va face compensări în anul 2006 ...........

4

5

1.819. — Hotărâre privind aprobarea rectificării bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Companiei
Naționale îPoșta Română“ — S.A. .........................
2

4

1.818. — Hotărâre pentru aprobarea decontării unor
cheltuieli privind exploatarea Rețelei naționale de
calculatoare în domeniul cercetării-dezvoltării .........

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.718. — Hotărâre privind autorizarea Ministerului
Administrației și Internelor pentru încheierea unor
contracte comerciale de achiziții publice și a
Ministerului Finanțelor Publice de a contracta
credite externe pentru realizarea unor programe
de achiziții..................................................................

Pagina

1.723. — Hotărâre privind modificarea art. 5 din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 83/1997
pentru privatizarea societăților comerciale bancare
la care statul este acționar, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 458/1997 ...........................

LEGI ȘI DECRETE
397. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 141/2005 pentru ratificarea
Protocolului adițional la Scrisoarea de înțelegere
privind controlul drogurilor și aplicarea legii,
semnată la București la 3 iulie 2001, dintre
Guvernul României și Guvernul Statelor Unite ale
Americii, semnat la București la 26 septembrie
2005 ...........................................................................

Nr.

5–10

1.820. — Hotărâre privind stabilirea nivelului fondurilor
publice care se acordă în anul 2006 conform
prevederilor Legii creditului agricol pentru producție
nr. 150/2003 ..............................................................

10–13

1.824. — Hotărâre pentru prelungirea perioadei de
aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 2.169/2004
privind exceptarea și reducerea temporară a
taxelor vamale de import pentru unele categorii de
mărfuri pentru anul 2005..........................................

14

Rectificări ...............................................................................

14–15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.192/29.XII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 141/2005 pentru ratificarea Protocolului adițional
la Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor
și aplicarea legii, semnată la București la 3 iulie 2001,
dintre Guvernul României și Guvernul Statelor Unite
ale Americii, semnat la București la 26 septembrie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 141
din 13 octombrie 2005 pentru ratificarea Protocolului adițional la Scrisoarea
de înțelegere privind controlul drogurilor și aplicarea legii, semnată la
București la 3 iulie 2001, dintre Guvernul României și Guvernul Statelor
Unite ale Americii, semnat la București la 26 septembrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 946 din 25 octombrie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 decembrie 2005.
Nr. 397.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 141/2005 pentru ratificarea
Protocolului adițional la Scrisoarea de înțelegere
privind controlul drogurilor și aplicarea legii, semnată
la București la 3 iulie 2001, dintre Guvernul României
și Guvernul Statelor Unite ale Americii, semnat la București
la 26 septembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 141/2005 pentru ratificarea Protocolului adițional la
Scrisoarea de înțelegere privind controlul drogurilor și aplicarea legii,
semnată la București la 3 iulie 2001, dintre Guvernul României și Guvernul
Statelor Unite ale Americii, semnat la București la 26 septembrie 2005, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2005.
Nr. 1.345.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.192/29.XII.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind autorizarea Ministerului Administrației și Internelor pentru încheierea unor contracte
comerciale de achiziții publice și a Ministerului Finanțelor Publice de a contracta credite externe
pentru realizarea unor programe de achiziții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea datoriei publice
nr. 313/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se autorizează Ministerul Administrației și
Internelor pentru încheierea contractelor comerciale de
achiziții necesare realizării Centrului de comandă și control
al Direcției Generale de Poliție a Municipiului București,
modernizării Sistemului național informatic de evidență a
persoanei și înzestrării, dezvoltării și modernizării rețelelor
informatice și radio convenționale pe unde scurte și unde
ultrascurte ale Jandarmeriei Române, cu respectarea
prevederilor legale privind achizițiile publice, acțiunile fiind
cuprinse în strategia de dotare a Ministerului Administrației
și Internelor.

(2) Valoarea însumată a contractelor prevăzute la
alin. (1) este de până la 46.500.000 euro, conform anexei*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Livrările de echipamente, servicii și materiale
care fac obiectul contractelor comerciale prevăzute la art. 1
vor fi incluse în programele anuale de achiziții publice ale
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 3. — Contractele comerciale prevăzute la art. 1 vor
fi finanțate în conformitate cu prevederile Legii datoriei
publice nr. 313/2004, prin credite externe.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

București, 21 decembrie 2005.
Nr. 1.718.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind autorizarea Ministerului Administrației și Internelor de a achiziționa servicii de consultanță
pentru realizarea și implementarea Sistemului integrat pentru securitatea frontierei de stat
a României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se autorizează Ministerul Administrației și
Internelor, prin Inspectoratul General al Poliției de Frontieră,
să achiziționeze servicii de consultanță pentru realizarea și
implementarea Sistemului integrat pentru securitatea
frontierei de stat a României.
(2) În vederea asigurării interoperabilității în situații de
urgență, de criză sau în stări excepționale, soluțiile
propuse de firma de consultanță trebuie să permită
compatibilitatea cu sistemele de securizare a frontierelor,
existente în cadrul Ministerului Apărării Naționale.

Art. 2. — Procedurile de achiziție a serviciilor de
consultanță prevăzute la art. 1 se vor desfășura în
conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 212/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Sumele necesare achitării serviciilor de
consultanță se asigură din bugetul aprobat Ministerului
Administrației și Internelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:

București, 21 decembrie 2005.
Nr. 1.720.

p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.192/29.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea art. 5 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 83/1997
pentru privatizarea societăților comerciale bancare la care statul este acționar,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 458/1997
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 5 din Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 83/1997 pentru privatizarea societăților
comerciale bancare la care statul este acționar, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 458/1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 206 din
25 august 1997, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și va avea următorul cuprins:

îArt. 5. — Membrii comisiei de privatizare, inclusiv
președintele și vicepreședintele acesteia, beneficiază de o
indemnizație

lunară

stabilită

la

nivelul

salariului

corespunzător funcției de consilier al președintelui executiv
al societății bancare supuse privatizării.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Președintele Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului,
Jean Cătălin Sandu
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Dan Petrescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 21 decembrie 2005.
Nr. 1.723.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plafonului maxim în limita căruia Regia Autonomă pentru Activități Nucleare
va face compensări în anul 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 41 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2001 privind producția de apă grea în perioada 2001—2006 la Regia Autonomă pentru Activități
Nucleare și acumularea acesteia de către Administrația Națională a Rezervelor de Stat, aprobată prin Legea nr. 313/2001,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă plafonul maxim, pentru anul
2006, în limita căruia Regia Autonomă pentru Activități
Nucleare va face compensarea obligațiilor de plată
prevăzute la art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2001 privind producția de apă grea în perioada
2001—2006 la Regia Autonomă pentru Activități Nucleare
și acumularea acesteia de către Administrația Națională a

Rezervelor de Stat, aprobată prin Legea nr. 313/2001, cu
modificările și completările ulterioare, în limita sumei de
maximum 202.000.000 lei (RON), reprezentând
contravaloarea cantității de apă grea acumulate în
condițiile art. 1 1 din același act normativ ca stoc de
rezervă de stat de către Administrația Națională a
Rezervelor de Stat.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.812.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.192/29.XII.2005

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea decontării unor cheltuieli privind exploatarea Rețelei naționale de calculatoare
în domeniul cercetării-dezvoltării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 alin. (3) lit. b) și al art. 58 alin. (3) lit. e) și g)
din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pentru anul 2005, din sumele alocate de la
bugetul de stat Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică prin bugetul Ministerului Educației și Cercetării, de
la capitolul 71.01 îCercetare științifică“, se aprobă
decontarea cheltuielilor, în sumă de 338.000 lei (RON),
reprezentând 70% din abonamentele la serviciile de
conectare la liniile internaționale, inclusiv servicii de
conectare la rețeaua europeană de cercetare GEANT, și
taxele de participare ca membru în organisme, organizații și
instituții internaționale de profil, aferente Rețelei naționale de
calculatoare în domeniul cercetării-dezvoltării.
Art. 2. — Autoritatea Națională pentru Cercetare
Științifică, în calitatea sa de coordonator al Rețelei

naționale de calculatoare în domeniul cercetării-dezvoltării,
va asigura finanțarea cheltuielilor prevăzute la art. 1 prin
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică —
ICI București, care este operatorul național pentru Rețeaua
națională de calculatoare în domeniul cercetării-dezvoltării.
Art. 3. — Resursele financiare necesare pentru
acoperirea diferenței nesuportate de la bugetul de stat pe
anul 2005, pentru taxele externe aferente, precum și pentru
alte cheltuieli de exploatare a Rețelei naționale de
calculatoare în domeniul cercetării-dezvoltării se suportă din
contribuția instituțiilor care folosesc serviciile oferite de
rețea, reprezentând contravaloarea tarifelor care derivă din
convenții.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mihail Hărdău
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.818.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea rectificării bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005
al Companiei Naționale îPoșta Română“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001
privind întărirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 59/2002, cu completările ulterioare, precum și al Legii bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2005 al Companiei Naționale îPoșta
Română“ — S.A., aflată în coordonarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 148/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 189 din 7 martie 2005.
Art. 2. — Modificările bugetului de venituri și cheltuieli
al Companiei Naționale îPoșta Română“ — S.A. pe anul
2005 sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 3. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei

Naționale îPoșta Română“ — S.A. reprezintă limite maxime
care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate, numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor totale aprobate, se pot
efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență
aprobați.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.819.

Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.192/29.XII.2005
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.192/29.XII.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.192/29.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.192/29.XII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.192/29.XII.2005

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea nivelului fondurilor publice care se acordă în anul 2006
conform prevederilor Legii creditului agricol pentru producție nr. 150/2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 6 alin. (2) și al art. 7 alin. (2) din Legea creditului
agricol pentru producție nr. 150/2003, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Beneficiarii creditelor agricole pentru
producție, contractate în condițiile Legii creditului agricol
pentru producție nr. 150/2003, cu modificările ulterioare, pot
primi fonduri publice, în cotă procentuală calculată din
volumul creditelor acordate.
(2) În sensul prezentei hotărâri, pot solicita fonduri
publice beneficiarii care au obținut credite pentru activitățile
de producție prevăzute la art. 2 din Legea creditului agricol
pentru producție nr. 150/2003, cu modificările ulterioare, fac
dovada utilizării lor conform destinației și au rambursat în
totalitate ratele de împrumut și dobânzile aferente, conform
contractelor de credit încheiate cu societățile bancare.
Art. 2. — (1) Nivelul fondurilor publice care se acordă
în anul 2006 pentru fiecare cultură, plantație și specie de
animale este prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Sumele necesare acordării fondurilor publice
prevăzute la alin. (1) se asigură de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.
(3) Decontarea sumelor alocate ca fonduri publice către
beneficiarii creditelor agricole pentru producție, contractate
în condițiile Legii nr. 150/2003, cu modificările ulterioare, se
face prin direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București.
Art. 3. — (1) Pentru certificarea determinării corecte a
volumului creditului solicitat băncilor, cererile de credit în
baza Legii nr. 150/2003, cu modificările ulterioare, vor fi
vizate în prealabil de către direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București.
(2) În vederea încadrării în sumele aprobate cu această
destinație, beneficiarii creditelor vor notifica la direcțiile
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a
municipiului București, contractele de împrumut cu valoarea
creditelor aprobate și graficul de rambursare a ratelor de
împrumut.
Art. 4. — (1) Alocațiile din fondurile publice se acordă
beneficiarilor pe bază de cerere-tip, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 2, care se depune la direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a
municipiului București.
(2) Cererile-tip însoțite de documentele justificative
privind rambursarea creditului, eliberate de băncile
comerciale, și documentele fiscale justificative privind
utilizarea sumelor acordate se înregistrează în ordinea

primirii în Registrul unic de evidență a solicitărilor de
fonduri publice, deschis la direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București.
(3) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București, verifică cererile
și vor comunica în scris solicitantului decizia luată, în
termen de 5 zile lucrătoare de la data înregistrării cererii.
(4) Cererile soluționate favorabil se finanțează în ordinea
cronologică a înregistrării și în limita sumelor aprobate cu
această destinație în bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 5. — În vederea obținerii fondurilor publice
prevăzute la art. 1, beneficiarii creditelor pentru producție în
agricultură vor solicita unităților bancare documente
justificative privind modul de utilizare și rambursare a
creditelor, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 6. — Pe baza cererilor soluționate favorabil,
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene,
respectiv a municipiului București, întocmesc situația
justificativă conform modelului prevăzut în anexa nr. 1 la
Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii
creditului agricol pentru producție nr. 150/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 816/2003, care va fi
transmisă la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.
Art. 7. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, pe baza solicitărilor primite de la direcțiile pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene, respectiv a
municipiului București, va întocmi situația centralizatoare
conform modelului prevăzut în anexa nr. 2 la Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Legii creditului
agricol pentru producție nr. 150/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 816/2003, care va însoți cererea
pentru deschidere de credite transmisă Ministerului
Finanțelor Publice.
Art. 8. — (1) După aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice,
din bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale se alimentează conturile direcțiilor pentru agricultură
și dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București, care, pe baza solicitărilor de alocații de la
bugetul de stat aprobate, efectuează plățile către
beneficiari.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.192/29.XII.2005
(2) Plățile se fac în conturile în lei ale beneficiarilor sau
prin mandat poștal, caz în care beneficiarii suportă
contravaloarea taxelor poștale.
Art. 9. — Reprezentanții direcțiilor pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene, respectiv a municipiului
București, răspund pentru verificarea exactității datelor
prezentate de solicitanții de fonduri publice.
Art. 10. — (1) Primirea în mod necuvenit a sumelor
reprezentând fonduri publice la credite, prin declararea de
date sau situații false în documentele justificative
prezentate de beneficiari, constituie contravenție și
se sancționează cu amendă de la 3.000 lei (RON) la
5.000 lei (RON).
(2) Sumele primite necuvenit se recuperează, aplicându-se
dispozițiile privind dobânzile și penalitățile prevăzute de
legislația fiscală.

(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de persoanele împuternicite de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(4) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori,
după caz, de la data comunicării acestuia jumătate din
minimul amenzii prevăzute la alin. (1), agentul constatator
făcând mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.
(5) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.820.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.192/29.XII.2005

ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.192/29.XII.2005

13

ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.192/29.XII.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru prelungirea perioadei de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 2.169/2004 privind exceptarea
și reducerea temporară a taxelor vamale de import pentru unele categorii de mărfuri
pentru anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se prelungește perioada de aplicare a
Hotărârii Guvernului nr. 2.169/2004 privind exceptarea și
reducerea temporară a taxelor vamale de import pentru
unele categorii de mărfuri pentru anul 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.233 din
21 decembrie 2004, cu modificările ulterioare, până la data
de 15 februarie 2006 inclusiv.

Art. 2. — Taxele vamale exceptate sau reduse la
importul produselor agricole prevăzute în anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 2.169/2004, cu modificările
ulterioare, rămân în vigoare până la data de 15 februarie
2006 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.824.

RECTIFICĂRI
În anexa la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 164/2005 privind diminuarea valorii bunurilor care
alcătuiesc domeniul public al statului în vederea recuperării valorii rămase neamortizate de către Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A., publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.073 din 29 noiembrie 2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— după NrMFP 99855, se va citi:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.192/29.XII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei noi —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

română
română,

1.480
250

370,00
—

370,00
—

370,00
—

370,00
—

maghiară

1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

117
100
350

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

și alte

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
— București, str. Hristo Botev nr. 6
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.192/29.XII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|070714]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

