Anul 173 (XVII) — Nr. 1.193

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 decembrie 2005

SUMAR

Nr.

196.
198.

203.
207.

1.831.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind Fondul pentru
mediu..........................................................................
2–6
— Ordonanță de urgență privind constituirea,
alimentarea și utilizarea Fondului de întreținere,
înlocuire și dezvoltare pentru proiectele de
dezvoltare a infrastructurii serviciilor publice care
beneficiază de asistență financiară nerambursabilă
din partea Uniunii Europene ....................................
7–12
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
12
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale
statului ........................................................................
13
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 269/2001 privind registrul agricol
pentru perioada 2001—2005 .................................... 13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
269. — Ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate pentru modificarea și
completarea Ordinului președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 221/2005
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
contribuția de asigurări sociale de sănătate ...........
´
744. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind prelungirea termenului de valabilitate a
unor licențe automate de export, a căror
valabilitate expiră la 31 decembrie 2005*)
745. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind deschiderea unor contingente tarifare la
importul în România al unor produse agricole
originare din Uniunea Europeană (UE) și modul
de administrare a acestor contingente în anul
2006*)

Nr.
746.

747.

748.

749.

750.

751.
14–15

752.

753.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind deschiderea unor contingente tarifare la
importul în România al unor produse agricole
transformate originare din Uniunea Europeană
(UE) și modul de administrare a acestor
contingente în anul 2006*)
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind deschiderea unor contingente tarifare la
importul în România al unor produse agricole
originare din Republica Albania și modul de
administrare a acestor contingente în anul 2006*)
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind modul de administrare a contingentului
tarifar, exceptat de la plata taxelor vamale, la
importul în România al unor produse din categoria
zahăr rafinat, originare din Republica Moldova în
anul 2006*)
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind deschiderea unor contingente tarifare la
importul în România al unor produse agricole
originare din țările membre ale Acordului Central
European de Comerț Liber (CEFTA) și modul de
administrare a acestor contingente în anul 2006*)
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind deschiderea unor contingente tarifare la
importul în România al unor produse agricole
originare din Republica Macedonia și modul de
administrare a acestor contingente în anul 2006*)
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind deschiderea unor contingente tarifare la
importul în România al unor produse agricole
originare din Republica Turcia și modul de
administrare a acestor contingente în anul 2006*)
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind deschiderea unor contingente tarifare la
importul în România al unor produse agricole
originare din Serbia și Muntenegru și modul de
administrare a acestor contingente în anul 2006*)
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind deschiderea unor contingente tarifare la
importul în România al unor produse agricole
originare din Statul Israel și modul de administrare
a acestor contingente în anul 2006*)

*) Ordinele nr. 744—753/2005 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.193 bis în afara abonamentului, care se
poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.193/30.XII.2005

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind Fondul pentru mediu
Având în vedere necesitatea clarificării regimului juridic al veniturilor din care se constituie Fondul pentru mediu și
a atribuțiilor Administrației Fondului pentru Mediu în ceea ce privește activitatea privind declararea, constatarea, controlul,
colectarea, soluționarea contestațiilor și executarea silită a contribuțiilor datorate la Fondul pentru mediu, în contextul
diminuării veniturilor încasate la Fondul pentru mediu,
ținând seama de necesitatea sporirii numărului de categorii de proiecte ce pot fi finanțate din Fondul pentru
mediu, în special cele privind prevenirea și controlul integrat al poluării, Directiva-cadru a apei și instalațiile mari de
ardere, pentru îndeplinirea angajamentelor asumate pentru capitolul 22 — Mediu,
elemente care vizează interesul public și constituie o situație de urgență și extraordinară,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Fondul pentru mediu este un instrument
economico-financiar destinat susținerii și realizării proiectelor
pentru protecția mediului, în conformitate cu dispozițiile
legale în vigoare în domeniul protecției mediului.
Art. 2. — Fondul pentru mediu se constituie și se
gestionează în conformitate cu prevederile legale.
CAPITOLUL II
Administrarea Fondului pentru mediu
Art. 3. — (1) Unitatea care răspunde de gestionarea
Fondului pentru mediu este Administrația Fondului pentru
Mediu, denumită în continuare Administrația Fondului,
instituție publică cu personalitate juridică, finanțată integral
din venituri proprii, în coordonarea autorității publice
centrale pentru protecția mediului.
(2) Administrația Fondului are sediul în municipiul
București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6.
(3) Administrația Fondului are în principal, următoarele
atribuții:
a) urmărește constituirea și gestionarea Fondului pentru
mediu;
b) întocmește planul anual de lucru și bugetul de
venituri și cheltuieli;
c) analizează, selectează și finanțează proiectele pentru
protecția mediului aprobate în conformitate cu prevederile
prezentei ordonanțe de urgență și conform cu procedurile
prevăzute în Manualul de operare al Fondului pentru
mediu;
d) urmărește și controlează implementarea proiectelor
aprobate și finanțate din Fondul pentru mediu;
e) finanțează lucrări destinate prevenirii, înlăturării și/sau
diminuării efectelor produse de fenomenele meteorologice
periculoase la lucrările de gospodărire a apelor, conform
dispozițiilor art. 13.
Art. 4. — (1) Administrația Fondului este condusă de un
președinte cu rang de subsecretar de stat.

(2) Președintele este numit, suspendat și revocat din
funcție, în condițiile legii, prin decizie a primului-ministru, la
propunerea conducătorului autorității publice centrale pentru
protecția mediului.
(3) În exercitarea conducerii Administrației Fondului,
președintele emite dispoziții.
(4) Președintele are calitatea de ordonator de credite
pentru fondurile pe care le gestionează, reprezintă
Administrația Fondului în relațiile cu terții, precum și în
justiție, numește și eliberează din funcție, în condițiile legii,
personalul acesteia.
(5) Administrația Fondului are personal propriu
contractual care asigură funcțiile de conducere, de execuție
și de control, potrivit regulamentului de organizare și
funcționare propriu.
(6) Salarizarea personalului Administrației Fondului se
face conform contractului colectiv de muncă încheiat la
nivelul instituției.
(7) În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la art. 3 alin. (3),
Administrația Fondului are următoarele structuri de decizie:
a) Comitetul de avizare;
b) Comitetul director.
Art. 5. — (1) Comitetul de avizare are următoarea
componență:
a) trei reprezentanți, la nivel de secretar de stat și de
director general sau director din cadrul autorității publice
centrale pentru protecția mediului, împuterniciți prin ordin al
ministrului;
b) doi reprezentanți, la nivel de secretar de stat și de
director general sau director din cadrul autorității publice
centrale pentru economie și comerț, împuterniciți prin ordin
al ministrului;
c) un reprezentant la nivel de secretar de stat sau
director din cadrul autorității publice centrale care răspunde
de silvicultură, împuternicit prin ordin al ministrului;
d) câte un reprezentant la nivel de director general sau
director, împuterniciți prin ordin al ministrului de resort, din
cadrul autorității publice centrale pentru sănătate, autorității
publice centrale pentru finanțe publice, autorității publice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.193/30.XII.2005
centrale pentru transporturi, construcții și turism, autorității
publice centrale pentru administrație și interne;
e) un reprezentant al confederației patronale din
domeniul proiectului supus avizării, desemnat de aceasta;
f) un reprezentant al organizațiilor neguvernamentale din
domeniul protecției mediului, desemnat de acestea;
g) președintele Administrației Fondului.
(2) Președintele Comitetului de avizare este
reprezentantul, la nivel de secretar de stat, al autorității
publice centrale pentru protecția mediului, iar vicepreședinte
este reprezentantul, la nivel de secretar de stat, al
autorității publice centrale pentru economie și comerț.
(3) Comitetul de avizare analizează și aprobă prin vot:
a) manualul de operare, inclusiv metodologia de
selectare, aprobare și finanțare a proiectelor;
b) planul anual de lucru, inclusiv categoriile de proiecte
eligibile pentru finanțare;
c) proiectele ce urmează să fie finanțate din Fondul
pentru mediu, dintre cele propuse de Comitetul director;
d) modalitățile de susținere financiară a proiectelor și,
după caz, dobânda cu care se acordă finanțările
rambursabile.
(4) Membrii Comitetului de avizare, exclusiv secretarii de
stat, primesc o indemnizație de participare pentru
activitatea desfășurată în cadrul ședințelor acestuia, în
cuantumul și în condițiile stabilite prin Regulamentul de
organizare și funcționare al Administrației Fondului.
Art. 6. — (1) Comitetul director este constituit din
președintele Administrației Fondului și conducătorii direcțiilor
de specialitate ale acesteia.
(2) Regulamentul privind organizarea și desfășurarea
concursului pentru funcția de președinte al Administrației
Fondului se aprobă prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului.
(3) Comitetul director are următoarele atribuții:
a) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli al
Administrației Fondului, cu acordul autorității publice
centrale pentru protecția mediului;
b) avizează manualul de operare elaborat de către
direcțiile de specialitate și îl supune spre aprobare
comitetului de avizare;
c) avizează planul anual de lucru elaborat de către
direcțiile de specialitate și îl propune spre aprobare
Comitetului de avizare;
d) avizează și propune spre aprobare Comitetului de
avizare proiectele selecționate pentru a fi finanțate din
Fondul pentru mediu;
e) propune spre aprobare Comitetului de avizare
modalitățile de susținere a proiectelor și, după caz,
dobânda cu care se acordă finanțările rambursabile;
f) aprobă situațiile financiare și conturile de execuție
trimestriale și anuale, pe care le înaintează autorității
publice centrale pentru protecția mediului;
g) urmărește constituirea și gestionarea Fondului pentru
mediu;
h) urmărește implementarea proiectelor finanțate;
i) aprobă raportul anual privind gestionarea Fondului
pentru mediu, pe care îl face public, conform prevederilor
legale.

3

Art. 7. — Cheltuielile curente și de capital ale
Administrației Fondului se asigură din Fondul pentru mediu,
în limita a 3% din veniturile acestuia.
Art. 8. — (1) Operațiunile financiare ale Administrației
Fondului, care privesc constituirea, gestionarea și utilizarea
resurselor financiare, se derulează prin Trezoreria Statului.
(2) Disponibilitățile financiare ale Fondului pentru mediu
se păstrează în Trezoreria Statului într-un cont distinct și
sunt purtătoare de dobânzi.
(3) Fondurile financiare provenite din surse externe se
gestionează pe baza contractelor încheiate cu partenerii
externi în conformitate cu scopul pentru care au fost
acordate și cu destinațiile prevăzute de prezenta ordonanță
de urgență.
CAPITOLUL III
Veniturile Fondului pentru mediu
Art. 9. — (1) Veniturile Fondului pentru mediu se
constituie din:
a) o contribuție de 3% din veniturile realizate din
vânzarea deșeurilor feroase și neferoase de către
deținătorii de astfel de deșeuri, persoane fizice sau juridice.
Sumele se rețin prin stopaj la sursă de către operatorii
economici colectori și/sau valorificatori, autorizați potrivit
legislației în vigoare privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile, care au obligația să le vireze la
Fondul pentru mediu;
b) taxele pentru emisiile de poluanți în atmosferă,
încasate de la operatori economici, în cuantumul prevăzut
în anexa nr. 1;
c) taxele încasate de la operatorii economici utilizatori
de noi terenuri pentru depozitarea deșeurilor valorificabile,
în limitele prevăzute în anexa nr. 2;
d) o taxă de 1 leu (RON)/kg din greutatea ambalajelor
introduse pe piața națională de către producătorii și
importatorii de bunuri ambalate și ambalaje de desfacere;
e) o contribuție de 2% din valoarea substanțelor
clasificate ca fiind periculoase pentru mediu, prevăzute în
anexa nr. 2 la Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 200/2000 privind
clasificarea, etichetarea și ambalarea substanțelor și
preparatelor chimice periculoase, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 490/2002, comercializate de către
producători și importatori, cu excepția celor utilizate la
producerea medicamentelor;
f) în cazul vânzării masei lemnoase pe picior, contribuția
la Fondul pentru mediu se stabilește prin aplicarea unui
procent de 3% la valoarea de vânzare a acesteia. Suma
se încasează de vânzător de la cumpărător odată cu
valoarea masei lemnoase și se varsă de către acesta la
Fondul pentru mediu;
g) în cazul exploatării masei lemnoase pe picior de
către administratorul, respectiv proprietarul pădurii, prin
activitate proprie sau prin intermediul unui prestator de
servicii, contribuția la Fondul pentru mediu se stabilește
prin aplicarea unui procent de 3% la valoarea de vânzare
a sortimentelor de lemn obținute și se achită de
administratorul, respectiv proprietarul pădurii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.193/30.XII.2005

h) contribuția pentru prelucrarea lemnului se stabilește
prin aplicarea unui procent de 3% la valoarea de vânzare
a produselor obținute și se achită de operatorul economic
care a realizat prelucrarea lemnului;
i) o taxă de 1 leu (RON)/kg anvelopă, încasată de la
producătorii și importatorii care introduc pe piață anvelope
noi și/sau uzate destinate reutilizării;
j) o contribuție de 3% din suma care se plătește anual
pentru gestionarea fondurilor de vânătoare, plătită de către
gestionarii fondurilor de vânătoare;
k) donații, sponsorizări, asistență financiară din partea
persoanelor fizice sau juridice române ori străine și a
organizațiilor sau organismelor internaționale;
l) sumele încasate din rambursarea finanțărilor acordate,
dobânzi, penalități de întârziere, alte operațiuni financiare
derulate din sursele financiare ale Fondului pentru mediu;
m) sumele încasate de la manifestări organizate în
beneficiul Fondului pentru mediu;
n) cuantumul taxelor pentru emiterea avizelor,
acordurilor și a autorizațiilor de mediu;
o) dobânzi și penalități de orice fel datorate de către
debitorii Fondului pentru mediu.
(2) Administrația Fondului gestionează și alte venituri
aprobate prin hotărâre a Guvernului.
Art. 10. — (1) În cazul utilizării de către operatorii
economici a deșeurilor industriale reciclabile, ca materii
prime secundare, în proporție de cel puțin 50%, sumele
stabilite la art. 9 alin. (1) lit. b) nu se plătesc.
(2) Taxele prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. d) și i) se
plătesc numai în cazul neîndeplinirii obiectivului de
valorificare a deșeurilor de ambalaje, respectiv obiectivul de
gestionare a anvelopelor uzate prevăzute în legislația în
vigoare, plata făcându-se pe diferența dintre obiectivul
anual și obiectivul realizat efectiv de către operatorii
economici responsabili.
(3) Operatorii economici producători și importatori de
bunuri ambalate și de ambalaje de desfacere și operatorii
economici responsabili pentru gestionarea anvelopelor uzate
sunt obligați să calculeze și să declare lunar, până la data
de 25 a lunii următoare celei în care s-a desfășurat
activitatea, diferența dintre obiectivul calculat utilizând
procentajul stabilit prin legislația în vigoare ca obiectiv de
valorificare anual și obiectivul efectiv realizat.
(4) Nivelul contribuțiilor și taxelor prevăzute la art. 9
alin. (1) lit. a)—j) se actualizează prin hotărâre a
Guvernului, la propunerea autorității publice centrale pentru
protecția mediului.
(5) Baza de calcul la care se aplică procentele
prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a), e), f), g), h) și j)
reprezintă valoarea de vânzare, exclusiv taxa pe valoarea
adăugată aferentă.
(6) Contribuția prevăzută la art. 9 alin. (1) lit. f) va fi
inclusă în contractele de vânzare a masei lemnoase pe
picior.
Art. 11. — (1) Sumele prevăzute la art. 9 alin. (1)
lit. a)—c), e), f), g) și h) se declară și se plătesc lunar de
către persoanele juridice și persoanele fizice care
desfășoară respectivele activități, până la data de

25 inclusiv a lunii următoare celei în care s-a desfășurat
activitatea.
(2) Sumele prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. d), i) și j) se
declară și se plătesc anual de către persoanele juridice
care desfășoară respectivele activități, până la data de
25 ianuarie a anului următor.
(3) Declarația se depune sau se transmite la
Administrația Fondului, iar plata se realizează într-un cont
distinct deschis la trezorerie pe numele acesteia.
(4) Modelul și conținutul declarațiilor la Fondul pentru
mediu, prevăzute la art. 10 alin. (3) și la alin. (1) și (2)
din prezentul articol, se aprobă prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 12. — (1) Contribuțiile și taxele ce se constituie
venit la bugetul Fondului pentru mediu se gestionează de
către Administrația Fondului și urmează regimul juridic al
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și al altor sume datorate
bugetului general consolidat, reglementat de Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Activitatea privind declararea, stabilirea, verificarea și
colectarea, inclusiv soluționarea contestațiilor privind
contribuțiile și taxele la Fondul pentru mediu datorate de
către persoanele juridice și fizice, precum și îndeplinirea
măsurilor asigurătorii și procedura de executare silită se
realizează de către Administrația Fondului în condițiile
Codului de procedură fiscală. Administrația Fondului are
calitatea de creditor bugetar.
(3) Pentru neachitarea la termenul de scadență de către
debitori a obligațiilor de plată prevăzute la art. 9 alin. (1)
lit. a)—j) se datorează dobânzi și penalități de întârziere
egale cu cele datorate pentru neachitarea la termen a
obligațiilor fiscale.
(4) În cazul neachitării la scadență a contribuțiilor și
taxelor datorate la Fondul pentru mediu, Administrația
Fondului procedează la aplicarea măsurilor de recuperare
a creanțelor prin executare silită.
(5) Administrația Fondului poate constitui un fond pentru
acordarea de stimulente personalului, prin:
a) reținerea unei cote de 5% din sumele încasate prin
executare silită sau în cadrul procedurii reorganizării
judiciare și a falimentului;
b) aplicarea unei cote de 15% asupra dobânzilor și
penalităților de întârziere, stabilite cu titlu definitiv în timpul
controlului și încasate de către Administrația Fondului,
pentru diferențele constatate.
(6) Totalul fondului de stimulente constituit conform
alin. (5) se repartizează astfel:
a) o cotă de 85% pentru Administrația Fondului;
b) o cotă de 15% pentru autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului.
(7) Metodologia de acordare a stimulentelor pentru
personalul propriu se aprobă prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.193/30.XII.2005
CAPITOLUL IV
Destinația Fondului pentru mediu
Art. 13. — (1) Fondul pentru mediu se utilizează pentru
susținerea și realizarea proiectelor prioritare pentru protecția
mediului.
(2) Categoriile de proiecte eligibile pentru finanțare se
stabilesc prin planul anual de lucru și vizează
îmbunătățirea performanței de mediu privind:
a) prevenirea poluării;
b) reducerea impactului asupra atmosferei, apei și
solului;
c) reducerea nivelurilor de zgomot;
d) utilizarea de tehnologii curate;
e) gestionarea deșeurilor, inclusiv a deșeurilor
periculoase;
f) protecția resurselor de apă, stațiile de tratare, stațiile
de epurare pentru comunități locale;
g) gospodărirea integrată a zonei costiere;
h) conservarea biodiversității;
i) administrarea ariilor naturale protejate;
j) educația și conștientizarea publicului privind protecția
mediului;
k) creșterea producției de energie din surse
regenerabile;
l) reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră;
m) reconstrucția ecologică și gospodărirea durabilă a
pădurilor;
n) împădurirea terenurilor degradate situate în zonele
deficitare în păduri, stabilite în condițiile legii;
o) închiderea iazurilor de decantare din sectorul minier;
p) lucrări destinate prevenirii, înlăturării și/sau diminuării
efectelor produse de fenomenele meteorologice periculoase
la lucrările de gospodărire a apelor aferente obiectivelor din
domeniul public al statului.
(3) Din Fondul pentru mediu sunt finanțate proiectele
din categoriile prevăzute la alin. (2), prin una sau mai
multe dintre următoarele modalități propuse de Comitetul
director și aprobate de Comitetul de avizare:
a) susținerea financiară a proiectelor prin finanțare sau
cofinanțare nerambursabilă;
b) susținerea financiară a proiectelor prin finanțare sau
cofinanțare rambursabilă;
c) susținerea totală sau parțială a dobânzii aferente
creditelor bancare contractate pentru realizarea proiectelor;
d) cofinanțarea proiectelor finanțate din fonduri
comunitare și/sau alte fonduri internaționale.
(4) Se acordă susținere financiară din Fondul pentru
mediu, pentru proiectele propuse de către operatorii
economici, organizații neguvernamentale, autorități locale și
unități de învățământ.
(5) Analiza, selectarea, finanțarea, urmărirea și controlul
implementării proiectelor se fac în conformitate cu
prevederile manualului de operare al Fondului pentru mediu
și ale actelor normative date în aplicarea prezentei
ordonanțe de urgență, cu excepția lucrărilor prevăzute la
alin. (2) lit. o).
(6) Categoriile de lucrări care se pot finanța conform
prevederilor alin. (2) lit. o), precum și sumele destinate

5

finanțării acestora se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea autorității publice centrale pentru protecția
mediului.
(7) Finanțarea proiectelor aprobate se realizează în
baza contractelor de finanțare anuale sau multianuale.
(8) Contractele de finanțare, împreună cu actele prin
care se constituie garanții ale rambursării finanțării,
constituie titluri executorii, fără a fi necesară învestirea cu
formulă executorie.
(9) Finanțarea din Fondul pentru mediu se face cu
respectarea legislației privind ajutorul de stat.
(10) Sumele rămase neutilizate la sfârșitul anului se
reportează în anul următor, fiind utilizate cu aceeași
destinație.
Art. 14. — (1) Proiectele solicitanților care nu și-au
achitat obligațiile fiscale către stat și către Fondul pentru
mediu, precum și proiectele celor care sponsorizează
activități cu efect negativ asupra mediului nu beneficiază
de sprijin financiar din partea Administrației Fondului.
(2) Veniturile Fondului pentru mediu nu pot fi utilizate
pentru plasamente sau operațiuni financiare speculative.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 15. — (1) Încălcarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență atrage răspunderea civilă,
contravențională sau penală, după caz.
(2) Nedepunerea la termen a declarațiilor lunare privind
obligațiile la Fondul pentru mediu constituie contravenție și
se sancționează cu amendă de la 2.000 lei (RON) la
2.500 lei (RON).
Art. 16. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute de prezenta ordonanță de urgență se
fac de către personalul de specialitate din cadrul
Administrației Fondului și al Gărzii Naționale de Mediu, prin
unitățile sale teritoriale.
(2) Contravențiilor prevăzute în prezenta ordonanță de
urgență le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 17. — Metodologia de calcul a contribuțiilor și
taxelor prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a)—k) se stabilește
prin ordin al autorității publice centrale pentru protecția
mediului în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 18. — (1) Regulamentul de organizare și
funcționare a Administrației Fondului se aprobă prin
hotărâre a Guvernului, la propunerea autorității publice
centrale pentru protecția mediului, în termen de 60 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Structura organizatorică a Administrației Fondului se
aprobă prin ordin al conducătorului autorității publice
centrale pentru protecția mediului în termen de 30 de zile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.193/30.XII.2005

de la intrarea în vigoare a regulamentului de organizare și
funcționare.
Art. 19. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.
Art. 20. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă Legea nr. 73/2000 privind
Fondul pentru mediu, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 889 din 9 decembrie 2002, cu

modificările și completările ulterioare, prevederile art. 18 și
ale art. 19 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 77/2004
pentru stimularea asocierii proprietarilor de păduri private în
scopul gospodăririi durabile a acestora, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 791 din
27 august 2004, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 515/2004, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul sănătății,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 196.
ANEXA Nr. 1
TAXELE

pentru emisiile de poluanți în atmosferă, încasate de la operatorii economici
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Emisii de poluanți în atmosferă

Taxa de încasat

Pulberi
Oxizi de azot
Oxizi de sulf
Poluanți organici persistenți
Metale grele:
— plumb
— cadmiu
— mercur

0,02
0,04
0,04
20

lei
lei
lei
lei

(RON)/kg
(RON)/kg
(RON)/kg
(RON)/kg

12 lei (RON)/kg
16 lei (RON)/kg
20 lei (RON)/kg
ANEXA Nr. 2
TAXELE

încasate de la operatorii economici utilizatori de noi terenuri pentru depozitarea
următoarelor categorii de deșeuri valorificabile
Nr.
crt.

Categorii de deșeuri valorificabile

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Provenite de la extracția și prelucrarea țițeiului
Provenite din prelucrarea primară a lemnului
Provenite de la producerea alcoolului
Șlamuri carbonifere
Zgură de furnal
Cenușă de termocentrală
Cenușă de pirită
Fosfogips
Zguri provenite din metalurgie

Taxa de încasat

4
1,2
0,2
4
4
4
4
4
4

lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei
lei

(RON)/m2/an
(RON)/m2/an
(RON)/m2/an
(RON)/m2/an
(RON)/m2/an
(RON)/m2/an
(RON)/m2/an
(RON)/m2/an
(RON)/m2/an

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.193/30.XII.2005

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind constituirea, alimentarea și utilizarea Fondului de întreținere, înlocuire și dezvoltare
pentru proiectele de dezvoltare a infrastructurii serviciilor publice care beneficiază
de asistență financiară nerambursabilă din partea Uniunii Europene
Caracterul de urgență este determinat de îndeplinirea condiției referitoare la înființarea unui fond de întreținere,
înlocuire și dezvoltare a fiecărui obiectiv de investiții, condiție asumată de Guvernul României prin memorandumurile de
finanțare încheiate cu Comisia Europeană privind asistența financiară nerambursabilă, precum și de necesitatea stabilirii
bazei legale pentru crearea acestui tip de fond.
În cazul în care baza legală pentru constituirea și utilizarea Fondului de întreținere, înlocuire și dezvoltare nu se
va realiza în cel mai scurt timp posibil, Comisia Europeană va considera condiționalitățile din memorandumurile de
finanțare ISPA neîndeplinite și va bloca transferul de fonduri către Fondul Național.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se aprobă constituirea, alimentarea și
utilizarea Fondului de întreținere, înlocuire și dezvoltare,
denumit în continuare Fondul IID, de către operatori și/sau
unitățile administrativ-teritoriale, după caz, pentru proiectele
de dezvoltare a infrastructurii serviciilor publice care
beneficiază de asistență financiară nerambursabilă din
partea Uniunii Europene.
Art. 2. — Fondul IID se constituie, se alimentează și se
utilizează conform Normelor pentru constituirea, alimentarea
și utilizarea Fondului de întreținere, înlocuire și dezvoltare,
prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.
Art. 3. — (1) În cazul în care operatorul sau unitatea
administrativ-teritorială are deja constituit un fond de acest
tip, fondul de rezervă existent continuă să se alimenteze

potrivit prevederilor acordului sau contractului de împrumut,
astfel cum a fost ratificat ori aprobat prin actul normativ
care a prevăzut obligativitatea constituirii lui.
(2) Normele prevăzute la art. 2 reglementează obligațiile
minimale ale operatorului sau unității administrativ-teritoriale
cu privire la constituirea Fondului IID pentru realizarea
proiectelor de dezvoltare a infrastructurii serviciilor publice
care beneficiază de asistență financiară nerambursabilă din
partea Uniunii Europene.
Art 4. — Orice modificare a Normelor pentru
constituirea, alimentarea și utilizarea Fondului pentru
întreținere, înlocuire și dezvoltare, prevăzute la art. 2, în
funcție de condițiile concrete ale proiectelor și de
cerințele finanțatorilor, este inițiată de Ministerul
Finanțelor Publice.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu

București,
Nr. 198.

22 decembrie 2005.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.193/30.XII.2005
ANEXĂ

NORME
pentru constituirea, alimentarea și utilizarea Fondului de întreținere, înlocuire și dezvoltare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.193/30.XII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.193/30.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.193/30.XII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.193/30.XII.2005

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În vederea susținerii programului de aderare a României la Uniunea Europeană, precum și pentru corelarea unor
dispoziții din legislația fiscală, se impune adoptarea în regim de urgență a prezentului act normativ.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927
din 23 decembrie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După alineatul (4) al articolului 21 se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Regia Autonomă «Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat» deduce la calculul profitului impozabil
următoarele cheltuieli:
a) cheltuielile reprezentând diferența dintre sumele
cuvenite pe bază de contract de prestări de servicii cu
Senatul, Camera Deputaților, Administrația Prezidențială,
Guvernul României și Curtea Constituțională pentru plata

activității de reprezentare și protocol și cheltuielile
înregistrate efectiv de regie;
b) cheltuielile efectuate, în condițiile legii, pentru
asigurarea administrării, păstrării integrității și protejării
imobilului «Palat Elisabeta» din domeniul public al statului;
c) cheltuielile aferente producerii și emiterii permiselor
de ședere temporară/permanentă pentru cetățenii străini, în
condițiile reglementărilor legale.“
2. După alineatul (4) al articolului 168 se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplică pentru
electricitate și gazul natural.“
Art. II. — Prevederile art. I intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 203.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.193/30.XII.2005

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 51/1998
privind valorificarea unor active ale statului
Având în vedere blocajul economic cauzat de punerea în aplicare a modalităților de executare silită a activelor
statului deținute de Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului,
ținând seama de necesitatea prelungirii aplicabilității reglementărilor speciale privind executarea silită a activelor
statului numai în temeiul unor hotărâri judecătorești sau arbitrale irevocabile și luând în considerare că neinstituirea
urgentă a acestei măsuri este de natură să producă statului prejudicii însemnate și, mai ales, ireversibile, rezultând din
dificultatea întoarcerii executării silite în situația desființării hotărârilor judecătorești ori arbitrale în temeiul cărora s-a
efectuat executarea silită,
se impune reglementarea în regim de urgență a acestor situații.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 948 din 24 decembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. După articolul 42 se introduce un nou articol,
articolul 421, cu următorul cuprins:
îArt. 42 1 . — În cazul în care popririle înființate de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului, pentru
executare silită prin poprirea conturilor bancare sau prin

poprirea terților, generează imposibilitatea debitorului de a-și
continua activitatea economică, cu consecințe sociale
deosebite, creditorul poate dispune, la cererea debitorului și
ținând seama de motivele invocate de acesta, suspendarea
temporară, totală sau parțială a executării silite prin
poprirea conturilor bancare sau a terților.“
2. Alineatul (3) al articolului 85 1 va avea următorul
cuprins:
î(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică până la data de
30 iunie 2006 inclusiv.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele interimar al Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului,
Giliola Ciorteanu
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Dan Petrescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 207.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 269/2001 privind registrul agricol
pentru perioada 2001—2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 269/2001
privind registrul agricol pentru perioada 2001—2005,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118
din 7 martie 2001, se modifică după cum urmează:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.193/30.XII.2005
1. Titlul va avea următorul cuprins:

îH O T Ă R Â R E
privind registrul agricol pentru perioada 2001—2006“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:

îArt. 1. — Se aprobă registrul agricol pentru perioada
2001—2006. Formularele sunt prevăzute în anexele nr. 1
și 2 care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.“
3. Formularele prevăzute în anexele nr. 1 și 2 se
modifică în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale,
Vasile Lupu,
secretar de stat
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.831.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 221/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice privind contribuția de asigurări sociale
de sănătate
În temeiul prevederilor:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări
sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere:
— dispozițiile Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, precum și Referatul
de aprobare nr. 2.208/2.494 din 28 decembrie 2005,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite prezentul ordin.
Art. I. — Normele metodologice privind contribuția de asigurări
sociale de sănătate, aprobate prin Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 221/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.064 din 28 noiembrie
2005, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Partea introductivă a alineatului (3) al articolului 5 va
avea următorul cuprins:
î(3) Veniturile asimilate salariilor cuprind:“
2. Alineatul (1) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
îArt. 6. — (1) Veniturile realizate de persoane autorizate
potrivit legii să desfășoare activități independente asupra
cărora se calculează contribuția sunt veniturile din activități
desfășurate de persoane fizice în baza unei autorizații
eliberate în acest sens, realizate în mod individual și/sau
într-o formă de asociere.“
3. Alineatul (4) al articolului 6 se abrogă.
4. Alineatul (3) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:

î(3) Pentru veniturile realizate din activități desfășurate
de persoane care exercită profesii libere sau autorizate
potrivit legii să desfășoare activități independente,
contribuția de 6,5% se plătește de persoana care le
realizează.“
5. Alineatul (3) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(3) În cazul în care contribuabilii care realizează venituri
din profesii libere sau sunt autorizați să desfășoare activități
independente, la finele anului, înregistrează pierderi sau
realizează venituri la nivelul fiecărei luni sub nivelul
salariului de bază minim brut pe țară, contribuția se
calculează prin aplicarea cotei de 6,5% la nivelul unui
salariu de bază minim brut pe țară pentru fiecare lună,
dacă este singurul venit asupra căruia se calculează
contribuția.“
6. Titlul secțiunii a 4-a va avea următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 4-a
Asigurații beneficiari ai indemnizației de șomaj“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.193/30.XII.2005
7. Alineatul (1) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
îArt. 10. — (1) Beneficiarii indemnizației de șomaj sunt
asigurați în sistemul asigurărilor sociale de sănătate, iar
contribuția bănească lunară în cotă de 6,5% se aplică
asupra indemnizației de șomaj și se suportă din bugetul
asigurărilor pentru șomaj.“
8. Alineatul (2) al articolului 11 se abrogă.
9. Alineatul (2) al articolului 13 va avea următorul
cuprins:
î(2) Pentru veniturile impozabile din dividende, obligația
plății contribuției de 6,5% revine persoanelor fizice
beneficiare ale acestor venituri. Contribuția pentru veniturile
din dividende se virează până la data de 25 a lunii
următoare celei în care s-a făcut plata dividendelor.“
Salariul de bază minim brut pe țară x 2 x 6,5%

x

Numărul de zile lucrătoare din luna
în care se face calculul

13. Alineatul (2) al articolului 15 va avea următorul
cuprins:
î(2) Pentru perioada în care indemnizațiile pentru
incapacitate temporară de muncă nu se suportă din bugetul
asigurărilor sociale de stat, angajatorul are obligația de a
plăti contribuția de 7% raportat la fondul de salarii pentru
salariații aflați în această situație.“
14. Alineatul (3) al articolului 15 va avea următorul
cuprins:
î(3) Angajatorii vor reține din contribuția datorată
bugetului asigurărilor sociale de stat sumele calculate
potrivit alin. (1).“
15. Alineatul (7) al articolului 18 se abrogă.
16. Alineatul (4) al articolului 19 va avea următorul
cuprins:
î(4) Termenele de plată a contribuțiilor la Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate sunt stabilite,
în cazul angajatorilor, până la data de 25 a lunii următoare
celei pentru care se datorează plata drepturilor salariale
lunare.“
17. Alineatul (1) al articolului 20 va avea următorul
cuprins:
îArt. 20. — (1) Listele privind evidența nominală a
asiguraților și a obligațiilor de plată către Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate se vor depune la
casele de asigurări de sănătate pe suport electronic și pe
suport hârtie (listate la imprimantă, semnate și ștampilate),
însoțite de dovada plății contribuțiilor.“
18. La alineatul (2) al articolului 20, prima liniuță va
avea următorul cuprins:
î— anexa nr. 3a) conține datele aferente asiguraților;“

15

10. Alineatul (1) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — (1) Prin sintagma alte venituri care se supun
impozitului pe venit prevăzută la art. 51 alin. (2) lit. e) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se înțelege veniturile
impozabile prevăzute de Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, altele decât
cele prevăzute la art. 51 alin. (2) lit. a)—d) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu modificările și
completările ulterioare.“
11. Alineatul (5) al articolului 14 se abrogă.
12. Alineatul (1) al articolului 15 va avea următorul
cuprins:
îArt. 15. — (1) Contribuțiile pentru persoanele prevăzute
la art. 6 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se calculează după următoarea formulă:
Numărul de zile lucrătoare în care s-a aflat
în situațiile prevăzute la art. 6 alin. (2) lit. b),
din luna pentru care se face calculul“

19. Alineatele (4) și (5) ale articolului 21 se abrogă.
20. După articolul 23 se introduc două noi articole,
articolele 24 și 25, cu următorul cuprins:
îArt. 24. — (1) Dispozițiile art. 15 alin. (1)—(3) și
alin. (5) sunt aplicabile până la data de 1 ianuarie 2006.
(2) Începând cu data de 1 ianuarie 2006, contribuția
persoanelor aflate în concediu pentru creșterea copilului
până la vârsta de 2 ani și în cazul copilului cu handicap
până la împlinirea vârstei de 3 ani se calculează prin
aplicarea cotei de 6,5% asupra sumei reprezentând
valoarea a de două ori salariul de bază minim brut pe
țară, garantat în plată, și se suportă de la bugetul de stat
în conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în
vederea creșterii copilului.
Art. 25. — Începând cu data de 1 ianuarie 2006 cota
de contribuție pentru concedii și indemnizații, destinată plății
indemnizațiilor prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 158/2005 privind concediile și indemnizațiile
de asigurări sociale de sănătate, este de 0,75% aplicată la
fondul de salarii sau, după caz, la drepturile reprezentând
indemnizație de șomaj ori asupra veniturilor supuse
impozitului pe venit și se achită la bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate.“
21. La anexele nr. 3a) și 4, a doua mențiune din subsol
va avea următorul cuprins:
î**) Se va menționa categoria de asigurat (S — salariat, ACC —
salariat normă parțială, CM — concedii acordate în baza Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/2005).“

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 269.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei noi —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

română
română,

1.480
250

370,00
—

370,00
—

370,00
—

370,00
—

maghiară

1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

117
100
350

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

și alte

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
— București, str. Hristo Botev nr. 6
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“

&JUYDGY|070721]

Monitorul Oficial al României, Partea nr. 1.193/30.XII.2005 conține 16 pagini.
Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi
ISSN 1453—4495
PDF compression, I,OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

