Anul 173 (XVII) — Nr. 1.194

PARTEA

I

Vineri, 30 decembrie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
401. — Lege privind înființarea comunei Bătrâni, județul
Prahova, prin reorganizarea comunei Starchiojd ....
1.349. — Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea comunei Bătrâni, județul Prahova, prin
reorganizarea comunei Starchiojd ............................
402. — Lege privind înființarea comunei Adășeni prin
reorganizarea comunei Avrămeni, județul Botoșani
1.350. — Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea comunei Adășeni prin reorganizarea
comunei Avrămeni, județul Botoșani........................
406. — Lege pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Federală Germania privind
securitatea socială, semnat la București la
8 aprilie 2005 ............................................................
Acord între România și Republica Federală Germania
privind securitatea socială .......................................
1.375. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre România și Republica
Federală Germania privind securitatea socială,
semnat la București la 8 aprilie 2005.....................

209.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor acte normative din domeniul
proprietății...................................................................

2

3

Nr.

Pagina

1.582. — Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate
pe amplasamentul lucrării îReabilitare DN 1C
km 8+300—38+000, DN 17 km 58+900—91+000
din cadrul etapei a IV-a de reabilitare a drumurilor
naționale, sector Bistrița—Tureac, pe teritoriul
județelor Cluj și Bistrița-Năsăud”..............................

26–30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3–4

4

4
5–21

1.144. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru modificarea Deciziei președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.342/2004 privind aprobarea
Regulamentului pentru autorizarea și verificarea
persoanelor fizice care desfășoară activități de
proiectare, execuție și exploatare în sectorul
gazelor naturale și a Regulamentului pentru
autorizarea și verificarea agenților economici care
desfășoară activități de proiectare, execuție și
exploatare în sectorul gazelor naturale ...................
2.009.

22

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 1.870/2004 pentru aprobarea
Instrucțiunilor de completare a numărului de
evidență a plății .......................................................

30

31–32

´
22–26

Rectificări .............................................................................

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea comunei Bătrâni, județul Prahova, prin reorganizarea comunei Starchiojd
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se înființează comuna Bătrâni, județul

gestionează prin autoritățile administrației publice locale ale

Prahova, având în componență satele Bătrâni și Poiana

acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se

Mare, prin reorganizarea comunei Starchiojd.

realizează pe seama sumelor defalcate din unele venituri

(2) Reședința comunei Bătrâni se stabilește în satul
Bătrâni.
Art. 2. — (1) În urma reorganizării prevăzute la art. 1
comuna Starchiojd are în componență satele Starchiojd,
Brădet, Gresia, Rotarea, Valea Anei și Zmeuret.
(2) Reședința comunei Starchiojd este în satul

ale bugetului de stat pentru echilibrarea bugetelor locale, în
limita prevederilor aprobate pentru anul 2006 pe ansamblul
județului Prahova.
(3) Bugetul comunei Bătrâni pe anul 2006 se
elaborează de către delegații prevăzuți la art. 3 alin. (1),
cu avizul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului

Starchiojd.
Art. 3. — (1) Până la constituirea, potrivit legii, a
autorităților administrației publice locale în comuna Bătrâni,
rezolvarea problemelor curente se asigură de către
2 delegați, numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de

Prahova.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bază de
protocol încheiat între primarul comunei Starchiojd și
delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții de

primar și viceprimar, precum și de un secretar numit de
prefect, în condițiile legii, care vor reprezenta autoritățile

primar al comunei Bătrâni.
Art. 5. — Alegerile pentru autoritățile administrației

locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se

publice locale în comuna nou-înființată potrivit art. 1 se

face, potrivit reglementărilor legale în vigoare, din bugetul

organizează în termen de cel mult 6 luni de la data intrării

comunei Bătrâni.

în vigoare a prezentei legi.

Art. 4. — (1) Consiliul Județean Prahova și delegații

Art. 6. — Până la noile alegeri locale, autoritățile

împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreună

administrației publice locale din comuna Starchiojd

cu Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Prahova și Consiliul Local al Comunei Starchiojd,
repartizează veniturile și cheltuielile bugetului pe anul 2006,
respectiv patrimoniul actual al comunei Starchiojd, între
comunele prevăzute la art. 1 și 2.

funcționează, în condițiile legii, în componența avută la
data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 7. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativă a teritoriului României, republicată în Buletinul

(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin

Oficial, Partea I, nr. 54—55 din 27 iulie 1981, cu

de drept comunei Bătrâni se administrează și se

modificările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 decembrie 2005.
Nr. 401.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea comunei Bătrâni,
județul Prahova, prin reorganizarea comunei Starchiojd
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea comunei Bătrâni,
județul Prahova, prin reorganizarea comunei Starchiojd și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2005.
Nr. 1.349.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea comunei Adășeni prin reorganizarea comunei Avrămeni, județul Botoșani
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se înființează comuna Adășeni, județul
Botoșani, având în componență satele Adășeni și Zoițani,
prin reorganizarea comunei Avrămeni.
(2) Reședința comunei Adășeni se stabilește în satul
Adășeni.
Art. 2. — (1) În urma reorganizării prevăzute la art. 1
comuna Avrămeni are în componență satele: Avrămeni,
Aurel Vlaicu, Dimitrie Cantemir, Ichimeni, Panaitoaia, Timuș
și Tudor Vladimirescu.
(2) Reședința comunei Avrămeni rămâne în satul
Avrămeni.
Art. 3. — (1) Până la constituirea, potrivit legii, a
autorităților administrației publice locale în comuna Adășeni,
rezolvarea problemelor curente se asigură de 2 delegați
numiți prin ordin al prefectului, cu atribuții de primar și
viceprimar, precum și de un secretar numit de prefect, în
condițiile legii, care vor reprezenta autoritățile locale.
(2) Salarizarea persoanelor prevăzute la alin. (1) se
face, potrivit reglementărilor legale în vigoare, din bugetul
comunei Avrămeni.
Art. 4. — (1) Consiliul Județean Botoșani și delegații
împuterniciți conform prevederilor art. 3 alin. (1), împreună
cu Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Botoșani și cu Consiliul Local al Comunei Avrămeni,
repartizează veniturile și cheltuielile bugetului pe anul 2005

și patrimoniul actual al comunei Avrămeni între comunele
prevăzute la art. 1 și 2.
(2) Veniturile și cheltuielile care, în condițiile legii, revin
de drept comunei Adășeni se administrează și se
gestionează prin autoritățile administrației publice locale ale
acestei noi comune, iar echilibrarea bugetului local se
realizează pe seama sumelor defalcate din impozitul pe
venit pentru echilibrarea bugetelor locale, în limita
prevederilor aprobate pentru anul 2005 pe ansamblul
județului Botoșani.
(3) Bugetul comunei Adășeni pe anul 2005 se
elaborează de către delegații prevăzuți la art. 3 alin. (1),
cu avizul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Județului
Botoșani.
(4) Operațiunile de predare-preluare se fac pe bază de
protocol încheiat între primarul comunei Avrămeni și
delegatul desemnat prin ordin al prefectului, cu atribuții de
primar al comunei Adășeni.
Art. 5. — Alegerile pentru autoritățile administrației
publice locale în comuna nou-înființată potrivit art. 1 se
organizează în termen de cel mult 6 luni de la data intrării
în vigoare a prezentei legi.
Art. 6. — Până la noile alegeri locale, autoritățile
administrației publice locale din comuna Avrămeni
funcționează în componența avută la data intrării în vigoare
a prezentei legi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

Art. 7. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativă a teritoriului României, republicată în Buletinul

Oficial, Partea I,

nr. 54—55 din 27 iulie 1981, cu

modificările ulterioare, se modifică în mod corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 decembrie 2005.
Nr. 402.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea comunei Adășeni
prin reorganizarea comunei Avrămeni, județul Botoșani
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea comunei Adășeni
prin reorganizarea comunei Avrămeni, județul Botoșani, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2005.
Nr. 1.350.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre România
și Republica Federală Germania privind securitatea socială,
semnat la București la 8 aprilie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre România și Republica
Federală Germania privind securitatea socială, semnat la București la
8 aprilie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 decembrie 2005.
Nr. 406.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

5

A C O R D*)
între România și Republica Federală Germania privind securitatea socială

*) Acordul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

PROTOCOL FINAL
la Acordul dintre România și Republica Federală Germania privind securitatea socială

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre România și Republica Federală Germania
privind securitatea socială, semnat la București
la 8 aprilie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
România și Republica Federală Germania privind securitatea socială, semnat
la București la 8 aprilie 2005, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 1.375.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor acte normative din domeniul proprietății
Având în vedere faptul că Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților, prin Corpul de control, întâmpină
dificultăți în efectuarea controlului în teritoriu, în special la nivelul primăriilor, ceea ce periclitează punerea în posesie a
proprietarilor de drept și îndeplinirea obligațiilor ce revin statului român în angajamentele internaționale asumate, în special
în privința respectării angajamentelor ce revin Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților la pct. 1.5 din Planul de
măsuri prioritare pentru integrarea europeană pentru perioada noiembrie 2005 — decembrie 2006 — Criterii politice —
îDrepturile omului“,
ținând seama de faptul că o serie de notificări formulate în temeiul Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată, au ca obiect imobile în
care își desfășoară activitatea unități de jandarmi, servicii publice comunitare pentru situații de urgență și poliție de
frontieră, în care notificatorii și-au dovedit atât calitatea de persoană îndreptățită, cât și dreptul de proprietate asupra
imobilelor pentru care este exclusă posibilitatea ca prin decizie motivată a ministrului administrației și internelor de
restituire în natură să se prevadă posibilitatea menținerii afectațiunii pe o perioadă de 3 ani, necesară pentru identificarea
unor locații corespunzătoare desfășurării activităților specifice,
întrucât toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare, a căror reglementare nu
poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
TITLUL I
Modificarea și completarea Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Articol unic. — Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din
2 septembrie 2005, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. După alineatul (4) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Primarii sau, după caz, conducătorii entităților
învestite cu soluționarea notificărilor au obligația să afișeze
lunar, în termen de cel mult 10 zile calendaristice calculate
de la sfârșitul lunii precedente, la loc vizibil, un tabel care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005
să cuprindă bunurile disponibile și/sau, după caz, serviciile
care pot fi acordate în compensare.“
2. La articolul 2 alineatul (1), litera c) va avea următorul
cuprins:
îc) imobilele donate statului sau altor persoane juridice
în baza Decretului nr. 410/1948 privind donațiunea unor
întreprinderi de arte grafice, a Decretului nr. 478/1954
privind donațiile făcute statului și altele asemenea,
neîncheiate în formă autentică, precum și imobilele donate
statului sau altor persoane juridice, încheiate în forma
autentică prevăzută de art. 813 din Codul Civil, în acest
din urmă caz dacă s-a admis acțiunea în anulare sau în
constatarea nulității donației printr-o hotărâre judecătorească
definitivă și irevocabilă;“.
3. După alineatul (4) al articolului 6 se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) În situația prevăzută la alin. (4), în vederea emiterii
deciziei de restituire în echivalent, la solicitarea entității
implicate în privatizare, societățile comerciale privatizate vor
transmite informațiile privind existența și valoarea utilajelor
și instalațiilor, în termen de maximum 15 zile de la data
primirii adresei de solicitare.“
4. După alineatul (10) al articolului 10 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Este interzisă înstrăinarea sau schimbarea
destinației imobilului a cărui restituire în natură nu este
posibilă datorită afectării acestuia unei amenajări de utilitate
publică. Interdicția subzistă pe o perioadă de 5 ani,
calculată cu începere de la data emiterii deciziei/dispoziției
de acordare de măsuri reparatorii în echivalent motivată pe
afectarea acestuia.“
5. Alineatul (2) al articolului 16 va avea următorul
cuprins:
î(2) În acest interval plata cheltuielilor de întreținere
aferente imobilului respectiv revine deținătorilor. În perioada
prevăzută la alin. (1) noul proprietar va fi beneficiarul unei
chirii în cuantumul stabilit prin hotărâre a Guvernului.“
6. Articolul 30 se abrogă.
7. La articolul 38 alineatul (2), după litera e) se introduc
trei noi litere, literele f), g) și h), cu următorul cuprins:
îf) încălcarea obligației prevăzute la art. 1 alin. (5);
g) încălcarea obligației prevăzute la art. 6 alin. (5);
h) încălcarea interdicției prevăzute la art. 10 alin. (11).“
8. După alineatul (2) al articolului 38 se introduc două
noi alineate, alineatele (21) și (22), cu următorul cuprins:
î(2 1 ) Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON)
următoarele fapte, dacă nu au fost săvârșite în astfel de
condiții încât potrivit legii să fie considerate infracțiune:
împiedicarea ori sustragerea de la efectuarea controlului,
interzicerea accesului organelor de control abilitate sau
neprezentarea documentelor solicitate de acestea.
(2 2 ) În cazul în care organul de control consideră
necesar, organele de poliție, jandarmerie sau alți agenți ai
forței publice, după caz, sunt obligați să-i acorde concursul
pentru obținerea datelor și informațiilor necesare
desfășurării activității de control, precum și pentru
îndeplinirea oricăror alte activități necesare în acest scop.“
9. Alineatul (3) al articolului 38 va avea următorul
cuprins:
î(3) Faptele prevăzute la alin. (2) lit. a)—d) se
sancționează cu amendă de la 500 lei (RON) la 5.000 lei (RON).
Faptele prevăzute la alin. (2) lit. e) se sancționează cu
amendă de la 50.000 lei (RON) la 100.000 lei (RON).
Faptele prevăzute la alin. (2) lit. f) și g) se sancționează
cu amendă de la 2.000 lei (RON) la 3.000 lei (RON), iar

23

faptele prevăzute la alin. (2) lit. h) se sancționează cu
amendă de la 50.000 lei (RON) la 100.000 lei (RON).“
10. La articolul 38, alineatul (5) va avea următorul
cuprins:
î(5) În cazul autorităților administrației publice locale
situate pe raza teritorială a județului, respectiv a
municipiului București, constatarea contravențiilor și
aplicarea sancțiunilor revine organelor de control, respectiv
Corpului de control din cadrul Autorității Naționale pentru
Restituirea Proprietăților și/sau prefectului județului,
respectiv prefectului municipiului București, sau persoanelor
desemnate de prefecți în acest sens.“
11. După articolul 38 se introduce un nou articol,
articolul 381, cu următorul cuprins:
îArt. 381. — (1) Autoritățile administrației publice locale
și centrale, precum și celelalte entități învestite cu
soluționarea notificărilor sunt obligate să pună la dispoziția
organelor de control, respectiv a Corpului de control din
cadrul Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
sau, după caz, a prefectului județului, respectiv a
prefectului municipiului București, sau a persoanelor
desemnate de prefecți în acest sens dosarele de restituire
solicitate, precum și orice documente referitoare la situația
restituirilor solicitate în temeiul prezentei legi.
(2) Reprezentanții legali ai entităților învestite cu
soluționarea notificărilor sunt obligați să desemneze pe
perioada lipsei acestora din instituție sau societate, prin
ordin/dispoziție sau decizie, o persoană care să pună la
dispoziția Corpului de control din cadrul Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților și/sau a prefectului județului,
respectiv a prefectului municipiului București, sau a
persoanelor desemnate de prefecți în acest sens
documentele solicitate de aceștia în vederea efectuării
controlului.
(3) Autoritățile administrației publice locale, precum și
celelalte entități implicate în soluționarea notificărilor depuse
potrivit prevederilor prezentei legi sunt obligate să
comunice lunar prefecturilor situația retrocedărilor.
(4) Autoritățile administrației publice centrale, precum și
prefecturile sunt obligate să comunice lunar Autorității
Naționale pentru Restituirea Proprietăților situația
retrocedărilor.
(5) Încălcarea obligației prevăzute la alin. (2), (3) și (4),
precum și necomunicarea sau comunicarea eronată a
datelor prevăzute la alin. (3) și (4) constituie contravenție,
atrăgând sancționarea conducătorului instituției cu amendă
de la 5.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON).“
12. La anexa nr. 2 litera a), punctul 3 va avea următorul
cuprins:
î3. Imobilele ocupate de instituții publice (administrații
financiare, trezorerii, ministere și alte autorități ale
administrației publice centrale, parchete, judecătorii,
tribunale, curți de apel, poliție, poliție de frontieră,
jandarmerii, servicii publice comunitare pentru situații de
urgență, sedii vamale, arhive naționale, direcții județene,
case de asigurări de sănătate, primării, prefecturi, consilii
locale și județene, inspectorate școlare);“.
TITLUL II
Modificarea titlului I din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente
Articol unic. — Titlul I din Legea nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 653 din 22 iulie 2005, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul III va avea următorul cuprins:
îArt. III. — Actele juridice de înstrăinare având ca
obiect imobile cu destinația de locuință, încheiate după
data de 14 februarie 2001 cu nerespectarea interdicției
prevăzute de art. 44 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 241/2001, cu modificările ulterioare, și care nu au fost
atacate în instanță în condițiile art. 45 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001, republicată, pot fi atacate la secția civilă a
tribunalului în a cărui rază teritorială se află imobilul
notificat în termen de 12 luni de la data intrării în vigoare
a prezentului titlu sau, după caz, de la data luării la
cunoștință a încheierii contractului.“
2. Alineatul (1) al articolului V va avea următorul
cuprins:
îArt. V. — (1) Notificările nesoluționate până la data
intrării în vigoare a prezentului titlu, având ca obiect
construcții existente, situate în extravilanul localităților,
aparținând exploatațiilor agricole și care au fost trecute în
proprietatea statului, construcții de pe terenurile forestiere,
care au făcut parte din exploatația forestieră la data trecerii
în proprietatea statului, se vor înainta în vederea
soluționării, în termen de 60 de zile, comisiilor comunale,
orășenești și municipale constituite potrivit Legii fondului
funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și Legii nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
cu modificările și completările ulterioare.“
TITLUL III
Modificarea și completarea titlului VII îRegimul stabilirii și
plății despăgubirilor aferente imobilelor preluate
în mod abuziv“ din Legea nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente
Articol unic. — Titlul VII îRegimul stabilirii și plății
despăgubirilor aferente imobilelor preluate în mod abuziv“
din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile
proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653
din 22 iulie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul 9 alineatul (2), după litera d) se introduc
două noi litere, literele e) și f), cu următorul cuprins:
îe) procentul de 20% din sumele provenite din
privatizarea Societății Comerciale îRomtelecom“ — S.A.;
f) procentul de 9,9% din sumele provenite din
privatizarea Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A.
2. După alineatul (6) al articolului 16, se introduc cinci
noi alineate, alineatele (6 1 ), (6 2 ), (6 3 ), (6 4 ) și (6 5 ), cu
următorul cuprins:
î(6 1) La cererea evaluatorilor sau a reprezentanților
societății de evaluare desemnate de Comisia Centrală
pentru Stabilirea Despăgubirilor, deținătorii bunurilor imobile
ce fac obiectul procedurilor administrative prevăzute de
prezenta lege vor permite accesul acestora la locul unde
se află bunurile respective, pe perioada și numai în

măsura în care acest lucru este necesar pentru efectuarea
lucrării de evaluare.
(62) Deținătorii bunurilor imobile prevăzute la alin. (61)
vor fi înștiințați în timp util despre efectuarea lucrării de
evaluare.
(6 3 ) În caz de refuz, intrarea în domiciliul sau în
reședința persoanei fizice se face cu autorizarea instanței
judecătorești competente, dispozițiile privind ordonanța
președințială din Codul de procedură civilă fiind aplicabile.
(6 4 ) La cererea evaluatorilor sau a reprezentanților
societății de evaluare, băncile, notarii publici, agențiile
imobiliare, birourile de carte funciară, precum și orice alți
deținători de informații privind tranzacțiile cu proprietăți
imobiliare sunt obligați să le comunice de îndată, în scris,
datele și informațiile necesare efectuării evaluării, chiar
dacă prin legi speciale se dispune altfel. Evaluatorii au
obligația de a asigura secretul datelor și informațiilor astfel
primite.
(6 5) În cazul în care evaluatorul consideră necesar,
organele de poliție, jandarmerie sau alți agenți ai forței
publice, după caz, sunt obligați să-i acorde concursul
pentru obținerea datelor și informațiilor necesare întocmirii
raportului de evaluare, precum și pentru îndeplinirea
oricărei alte activități în același scop.“
3. La articolul 16, alineatul (9) va avea următorul
cuprins:
î(9) În cazul prevăzut la alin. (8), titlul de despăgubire
se va emite de Comisia Centrală pentru Stabilirea
Despăgubirilor până la concurența sumei reprezentând
cuantumul despăgubirilor consemnate/propuse, actualizate
cu indicele de inflație.“
4. Punctul 2.3 din anexa la titlul VII se abrogă.
5. Punctul 3.1. din anexa la titlul VII se abrogă.
TITLUL IV
Modificarea art. V al titlului II din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, precum și pentru
stabilirea unor măsuri pentru accelerarea aplicării
acesteia și a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002
Articol unic. — Articolul V din titlul II al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor
măsuri pentru accelerarea aplicării acesteia și a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 929 din 18 decembrie 2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 48/2004, cu
modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. V. — (1) Controlul aplicării fazei administrative a
Legii nr. 10/2001, republicată, se exercită de către
autoritatea administrativă constituită în temeiul Hotărârii
Guvernului nr. 361/2005 privind organizarea și funcționarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților și, după
caz, de către prefecți sau persoanele desemnate de
prefecți în acest sens.
(2) Salariații instituțiilor publice implicați în mod direct în
aplicarea Legii nr. 10/2001, republicată, și a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România, republicată,
beneficiază de un spor lunar de dificultate de până la 50%
din salariul de încadrare, pe o perioadă de 2 ani calculată
de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
Stabilirea salariaților care beneficiază de acest drept și a
cuantumului sporului ce se acordă se face anual de către
conducătorul instituției implicate în aplicarea dispozițiilor
legale privind restituirea, în limita fondurilor alocate pentru
plata salariilor.“
TITLUL V
Modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din
1 septembrie 2005, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. După alineatul (5) al articolului 9 se introduc două
noi alineate, alineatele (6) și (7), cu următorul cuprins:
î(6) Constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 5.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON)
următoarele fapte, dacă nu au fost săvârșite în astfel de
condiții încât, potrivit legii, să fie considerate infracțiune:
a) împiedicarea ori sustragerea de la efectuarea
controlului;
b) interzicerea accesului organelor de control abilitate
sau neprezentarea documentelor solicitate de acestea.
(7) În cazul în care organul de control consideră
necesar, organele de poliție, jandarmerie sau alți agenți ai
forței publice, după caz, sunt obligate să-i acorde concursul
pentru obținerea datelor și informațiilor necesare
desfășurării activității de control, precum și pentru
îndeplinirea oricăror alte activități necesare în acest scop.“
2. La articolul 10, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
îArt. 10. — (1) Constatarea contravențiilor prevăzute la
art. 9 alin. (2) și (6), art. 10 1 alin. (3) și aplicarea
sancțiunilor în ceea ce privește ministerele, prefecturile,
unitățile deținătoare prevăzute la art. 2, precum și în cazul
celorlalte entități cu atribuții în aplicarea prezentei
ordonanțe de urgență se fac de către Autoritatea Națională
pentru Restituirea Proprietăților, prin Corpul de control din
cadrul acesteia.

25

(2) În cazul autorităților administrației publice locale
situate pe raza teritorială a județului, respectiv a
municipiului București, constatarea contravențiilor și
aplicarea sancțiunilor revin Corpului de control din cadrul
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților sau,
după caz, prefectului județului, respectiv prefectului
municipiului București, sau persoanelor desemnate de
prefecți în acest sens.“
3. După articolul 10 se introduce un nou articol,
articolul 101, cu următorul cuprins:
îArt. 101. — (1) Autoritățile administrației publice locale
și centrale, ministerele, unitățile deținătoare prevăzute la
art. 2, precum și celelalte entități cu atribuții în aplicarea
prezentei ordonanțe de urgență sunt obligate să pună la
dispoziție membrilor Corpului de control din cadrul
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților sau,
după caz, prefectului județului, respectiv prefectului
municipiului București, sau persoanelor desemnate de
prefecți în acest sens situațiile solicitate, precum și orice
documente referitoare la situația restituirilor, potrivit
dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență.
(2) În lipsa conducătorilor sau a reprezentanților legali
ai instituției controlate aceștia sunt obligați să desemneze
prin ordin/dispoziție, după caz, o persoană care să pună la
dispoziție organelor de control documentele solicitate.
(3) Încălcarea obligațiilor prevăzute la alin. (1) și (2)
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
5.000 lei (RON) la 10.000 lei (RON).“
TITLUL VI
Completarea Legii fondului funciar nr. 18/1991
Articol unic. — Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1
din 5 ianuarie 1998, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La articolul 12, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Actele care au stat la baza constituirii sau
reconstituirii dreptului de proprietate reprezintă informații de
interes public și sunt deschise liberului acces al cetățenilor.
Asigurarea accesului la aceste informații de interes public
se face în condițiile și potrivit procedurii prevăzute de
Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de
interes public.“
2. La articolul 1101, după litera c) se introduc patru noi
litere, literele d), e), f) și g), cu următorul cuprins:
îd) fapta oricărei persoane fizice care are calitatea de
membru al unei comisii de aplicare a prezentei legi de a
absenta nemotivat de la oricare ședință a acesteia;
e) fapta președintelui comisiei de a lipsi de la sediul
acesteia, în intervalul de lucru al zilelor lucrătoare, fără a
desemna o persoană în măsură să ofere toate informațiile
și documentele necesare controlului efectuat de
Autoritatea Națională pentru Restituirea Proprietăților sau
prefect ori împuterniciții acestuia;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

f) fapta oricărei persoane fizice de a împiedica sau de
a limita accesul cetățenilor la informațiile de interes public
privind aplicarea legilor fondului funciar;
g) fapta oricărei persoane de a împiedica, prin orice
mijloace — inclusiv prin refuzul de a prezenta documentele
sau informațiile solicitate — și în orice mod, efectuarea
controalelor de către împuterniciții Autorității Naționale
pentru Restituirea Proprietăților, prefect sau împuterniciții
acestuia;“.
3. La articolul 1102, după litera b) se introduc trei noi
litere, literele c), d) și e), cu următorul cuprins:
îc) cea de la lit. d), cu amendă de la 500 lei (RON) la
1.000 lei (RON), pentru fiecare absență nemotivată;

d) cele de la lit. e) și f), cu amendă de la 2.000 lei
(RON) la 10.000 lei (RON);
e) cea de la lit. g), cu amendă de la 50.000 lei (RON)
la 100.000 lei (RON).“
4. La articolul 110 3 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) În cazul în care organul de control consideră
necesar, organele de poliție, jandarmerie sau alți agenți ai
forței publice, după caz, sunt obligate să-i acorde concursul
pentru obținerea datelor și informațiilor necesare
desfășurării activității de control, precum și pentru
îndeplinirea oricăror alte activități necesare în acest scop.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Dan Petrescu
Președintele Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților,
Ingrid Zaarour
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
p. Președintele interimar al Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului,
Gyerko László
˝
p. Ministrul finanțelor publice,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 209.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării îReabilitare DN 1C km 8+300—38+000, DN 17 km 58+900—91+000
din cadrul etapei a IV-a de reabilitare a drumurilor naționale, sector Bistrița—Tureac,
pe teritoriul județelor Cluj și Bistrița-Năsăud”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele
măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică de interes național îReabilitare DN 1C km 8+300—
38+000, DN 17 km 58+900—91+000 din cadrul etapei
a IV-a de reabilitare a drumurilor naționale, sector BistrițaTureac, pe teritoriul județelor Cluj și Bistrița-Năsăud”,
potrivit hărții topografice prevăzute în anexa nr. 1*).

Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată, situate pe
amplasamentul lucrării prevăzut la art. 1, prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. de sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în calitatea sa de expropriator
în numele statului român.

*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României a hărții topografice fiind determinată de impedimente
de natură tehnico-redacționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în
tabelul prevăzut în anexa nr. 2*).
Art. 3. — Se aprobă suma globală estimată de
1.887.974,78 lei (RON) finanțată din contribuția Guvernului
României la împrumutul acordat de Banca Europeană de
Investiții prin Contractul de finanțare dintre România și
Banca Europeană de Investiții și Administrația Națională a
Drumurilor din România (AND) pentru finanțarea Proiectului
de reabilitare a drumurilor, etapa a IV-a, semnat la
București la 6 noiembrie 2000, ratificat prin Legea
nr. 527/2001, cu modificările ulterioare, ca justă
despăgubire pentru imobilele ce constituie amplasamentul
lucrării prevăzut la art. 1, din prevederile anuale aprobate
în bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului cu această destinație.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de către
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
hotărâri, într-un cont bancar deschis pe numele Companiei

Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. pentru lucrarea de utilitate publică prevăzută la art. 1,
în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul procedurilor
de expropriere.
Art. 5. — Planul de situație cu amplasamentul lucrării,
delimitarea suprafețelor și a construcțiilor supuse
exproprierii, precum și tabelul prevăzut în anexa nr. 2 se
aduc la cunoștință publică prin afișare la sediul consiliilor
locale implicate din județele Cluj și Bistrița-Năsăud și vor
rămâne afișate până la finalizarea procedurii de
despăgubire. Planul cu amplasamentul lucrării va fi publicat
și într-un ziar local.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și
a detaliilor de execuție, cu respectarea reglementărilor în
vigoare și fără a fi necesară modificarea prezentei hotărâri.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 8 decembrie 2005.
Nr. 1.582.
*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.342/2004 privind aprobarea Regulamentului
pentru autorizarea și verificarea persoanelor fizice care desfășoară activități de proiectare,
execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale și a Regulamentului pentru autorizarea
și verificarea agenților economici care desfășoară activități de proiectare, execuție
și exploatare în sectorul gazelor naturale
Având în vedere dispozițiile art. 8 lit. c) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. I. — Anexa nr. 2 îRegulament pentru autorizarea și
verificarea agenților economici care desfășoară activități de
proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor
naturale“ la Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.342/2004
privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea și
verificarea persoanelor fizice care desfășoară activități de
proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor
naturale și a Regulamentului pentru autorizarea și
verificarea agenților economici care desfășoară activități de
proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor
naturale, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 1.017 din 4 noiembrie 2004, se modifică după
cum urmează:
— Litera a) a articolului 16 va avea următorul cuprins:
îa) copie de pe legitimația instalatorului autorizat gradul
II DB sau II DA;“
Art. II. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, precum și personalul și agenții economici
autorizați să desfășoare activități în sectorul gazelor
naturale vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. III. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 20 decembrie 2005.
Nr. 1.144.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.870/2004
pentru aprobarea Instrucțiunilor de completare a numărului de evidență a plății
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice

emite următorul ordin:

Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.870/2004 pentru aprobarea Instrucțiunilor de
completare a numărului de evidență a plății, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.256 din
27 decembrie 2004, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Punctul 1 îCod document fiscal“ va avea următorul
cuprins:
î1.1. Cod document fiscal — se completează în funcție
de tipul documentului, cu următoarele valori:
— 10 declarație fiscală sau decont, în funcție de tipul
documentului
— 11 declarație privind impozitul pe profit, cod 101
— 20 decizie de impunere privind obligațiile fiscale
suplimentare stabilite de inspecția fiscală
— 21 decizie de plăți anticipate
— 22 proces-verbal de constatare a contravenției și de
aplicare a sancțiunii
— 23 decizie de impunere pentru impozitul pe venitul
global
— 24 decizie referitoare la obligațiile de plată accesorii
— 25 decizie de impunere din oficiu
— 30 înștiințare de plată
— 40 titlu executoriu
— 50 înlesnire la plată
— 60 poprire
— 70 valorificare“
2. Punctul 1.3 îCategorie fiscală“ va avea următorul
cuprins:
î1.3. Categorie fiscală — se completează cu
următoarele valori, care reprezintă:
— 00 rată înlesnire (se înscrie pentru sumele aferente
ratelor la obligațiile bugetare pentru care s-au acordat
înlesniri la plată);
— 01 debit (obligațiile stabilite prin declarațiile fiscale,
deconturi, procese-verbale de constatare a contravențiilor,
decizii de impunere, penalitatea stabilită conform
prevederilor art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare, republicată, cu
modificările și completările ulterioare etc., amendă);
— 03 dobândă/majorare de întârziere (reprezintă
dobânda/majorarea de întârziere datorată pentru neplata în
termen a obligațiilor bugetare, conform art. 116 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare);
— 05 dobândă aferentă sumelor de recuperat cu titlu
de ajutor de stat ilegal sau interzis;
— 11 penalitate de întârziere (reprezintă penalitatea de
întârziere datorată conform prevederilor art. 121 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, aflate în vigoare până la data de 31 decembrie
2005);“

3. După anexa A se introduce o nouă anexă, anexa B,
cu următorul cuprins:
îANEXA B

Exemple de completare
1. Completarea numărului de evidență a plății în cazul
unei obligații fiscale reprezentând impozit pe profit aferent
trimestrului II al anului 2005 pentru o societate comercială:
a) La rubrica îcod document fiscal“ se înscrie 10 —
valoarea corespunzătoare documentului fiscal reprezentând
declarație fiscală.
b) La rubrica îcod obligație bugetară“ se înscrie 103 —
valoarea corespunzătoare obligației bugetare reprezentând
impozit pe profit datorat de persoane juridice române din
Nomenclatorul obligațiilor bugetare de la Anexa A.
c) La rubrica îcategorie fiscală“ se înscrie 01 —
valoarea corespunzătoare categoriei fiscale reprezentând
debit.
d) La rubrica îperioada de raportare“ se înscrie 0605 —
valoarea corespunzătoare ultimei luni a perioadei de
raportare, respectiv luna iunie a anului 2005.
e) La rubrica îtip document“ se înscrie 0 — valoarea
corespunzătoare situației în care documentul de plată nu
constituie și declarație fiscală.
f) La rubrica îscadența obligației bugetare“ se înscrie
250705 — valoarea corespunzătoare datei de 25 iulie 2005
ce reprezintă scadența acestei obligații bugetare.
g) La rubrica îsecvența“ se înscrie 0 — valoarea
corespunzătoare pentru numărul de evidență a plății
generat cu ajutorul programului de asistență.
h) Rubrica îcifrele de control“ se generează de către
aplicația informatică conform algoritmului propriu.
2. Completarea numărului de evidență a plății în cazul
unei obligații fiscale reprezentând diferențe de impozit pe
profit datorate conform declarației anuale de impozit pe
profit aferente anului 2005, model 101, pentru o societate
comercială:
a) La rubrica îcod document fiscal“ se înscrie 11 —
valoarea corespunzătoare documentului fiscal reprezentând
declarație fiscală.
b) La rubrica îcod obligație bugetară“ se înscrie 103 —
valoarea corespunzătoare obligației bugetare reprezentând
impozit pe profit datorat de persoane juridice române din
Nomenclatorul obligațiilor bugetare de la Anexa A.
c) La rubrica îcategorie fiscală“ se înscrie 01 —
valoarea corespunzătoare categoriei fiscale reprezentând
debit.
d) La rubrica îperioada de raportare“ se înscrie 1205 —
valoarea corespunzătoare ultimei luni a perioadei de
raportare, respectiv luna decembrie a anului 2005.
e) La rubrica îtip document“ se înscrie 0 — valoarea
corespunzătoare situației în care documentul de plată nu
constituie și declarație fiscală.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/30.XII.2005

f) La rubrica îscadența obligației bugetare“ se înscrie
300406 — valoarea corespunzătoare datei de 30 aprilie
2006 ce reprezintă scadența acestei obligații bugetare.
g) La rubrica îsecvența“ se înscrie 0 — valoarea
corespunzătoare pentru numărul de evidență a plății
generat cu ajutorul programului de asistență.
h) Rubrica îcifrele de control“ se generează de către
aplicația informatică conform algoritmului propriu.
3. Completarea numărului de evidență a plății în cazul
unei obligații fiscale reprezentând rata impozitului pe profit
eșalonat la plată, cu termen de plată 15 iulie 2005 pentru
o societate comercială:
a) La rubrica îcod document fiscal“ se înscrie 50 —
valoarea corespunzătoare documentului fiscal reprezentând
înlesnire la plată.
b) La rubrica îcod obligație bugetară“ se înscrie 103 —
valoarea corespunzătoare obligației bugetare reprezentând
impozit pe profit datorat de persoane juridice române din
Nomenclatorul obligațiilor bugetare de la anexa A.
c) La rubrica îcategorie fiscală“ se înscrie 00 —
valoarea corespunzătoare categoriei fiscale reprezentând
rată înlesnire.
d) La rubrica îperioada de raportare“ se înscrie 0000.
e) La rubrica îtip document“ se înscrie 0 — valoarea
corespunzătoare situației în care documentul de plată nu
constituie și declarație fiscală.
f) La rubrica îscadența obligației bugetare“ se înscrie
150705 — valoarea corespunzătoare datei de 15 iulie 2005
ce reprezintă termenul de plată a acestei obligații bugetare.
g) La rubrica îsecvența“ se înscrie 0 — valoarea
corespunzătoare pentru numărul de evidență a plății
generat cu ajutorul programului de asistență.
h) Rubrica îcifrele de control“ se generează de către
aplicația informatică conform algoritmului propriu.“
Art. II. — (1) Pentru plățile efectuate de contribuabili
până la data intrării în vigoare a prezentului ordin, prin
documente de plată pe care a fost înscris numărul de
evidență a plății, însă a fost completat eronat, unitățile de
trezorerie vor efectua, la cererea contribuabililor, adresată
organului fiscal competent, și cu avizul acestuia, corecțiile
corespunzătoare, în următoarele condiții:

A. Plățile efectuate de contribuabili la care s-a selectat,
din cadrul secvenței îcod document fiscal“ a numărului de
evidență a plății, opțiunea îînlesnire la plată“ vor stinge, la
cererea contribuabilului, ratele din graficele de plată a
obligațiilor fiscale, pentru care s-au aprobat eșalonări și/sau
amânări la plată înscrise de contribuabili.
B. Dacă secvența îcod obligație bugetară“ din cadrul
numărului de evidență a plății este eronat completată, în
neconcordanță cu secvența corespunzătoare codului de
cont bugetar din cadrul codului IBAN, înscris de plătitori pe
documentul de plată, pentru stabilirea codului contului
bugetar, se va ține cont de voința de plată a
contribuabilului înscrisă în codul IBAN.
C. Dacă la rubrica îperioada de raportare“ contribuabilul
înscrie o perioadă eronată, fiind în neconcordanță cu cea
înscrisă la rubrica îscadență“ sau la rubrica îcod obligație
bugetară“, aceasta se va corecta, la cererea
contribuabilului.
D. Plățile efectuate, prin decontare bancară, de către
contribuabili, aferente impozitelor, contribuțiilor sau altor
obligații fiscale, și pentru care pe documentul de plată s-a
înscris numărul de evidență a plății, ce identifică o obligație
fiscală, dar plătitorii au înscris în mod eronat la rubrica
îcod de identificare fiscală“, de lângă rubrica îbeneficiar“,
codul de identificare fiscală al Ministerului Finanțelor
Publice, al Agenției Naționale de Administrare Fiscală sau
al altor organe fiscale teritoriale ori creditori bugetari, în
locul codului de identificare fiscală al contribuabilului, vor fi
virate în contul bugetar corespunzător obligației fiscale
identificate prin numărul de evidență a plății, în condițiile
lit. B, pe codul de identificare fiscală al contribuabilului.
(2) Pentru plățile efectuate în condițiile de mai sus se
consideră ca dată a plății data la care a fost debitat contul
bancar al plătitorului, conform art. 110 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, la cererea contribuabilului, însoțită de
documentația necesară.
Art. III. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 2.009.
´
RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.683/2005 privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Prahova, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.167 din 22 decembrie 2005, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. crt. 35, coloana a doua îUnități administrativ-teritoriale“ din anexă, în loc de: îComuna
Măgureni“ se va citi: îComuna Măgurele“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.194/30.XII.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,15 lei noi/21.500 lei vechi

&JUYDGY|070738]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

