Anul 173 (XVII) — Nr. 1.195

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 decembrie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

415. — Lege pentru declararea comunei Bragadiru,
județul Ilfov, oraș.......................................................

LEGI ȘI DECRETE
404. — Lege privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe ...................................................................

2–3

1.352. — Decret pentru promulgarea Legii privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe ...........

4

405.

Nr.

9

1.384. — Decret privind promulgarea Legii pentru
declararea comunei Bragadiru, județul Ilfov, oraș ....

10

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.724. — Hotărâre privind înființarea Institutului de
Investigare a Crimelor Comunismului în România....

— Lege pentru ratificarea Acordului de garanție
dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul de
retehnologizare a echipamentelor din Centrala
Hidroelectrică Lotru Ciunget, semnat la București
la 13 iulie 2005.........................................................

4

Acord de garanție (Componenta României—Proiectul
Lotru) între România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare ........................

5–6

1.374. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului de garanție dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare referitor la Proiectul de retehnologizare
a echipamentelor din Centrala Hidroelectrică Lotru
Ciunget, semnat la București la 13 iulie 2005.......

7

413. — Lege pentru declararea comunei Pantelimon,
județul Ilfov, oraș.......................................................

7

1.382. — Decret privind promulgarea Legii pentru
declararea comunei Pantelimon, județul Ilfov, oraș

8

414. — Lege privind declararea comunei Măgurele,
județul Ilfov, oraș.......................................................

8

1.383. — Decret pentru promulgarea Legii privind
declararea comunei Măgurele, județul Ilfov, oraș...

9

10–11

1.813. — Hotărâre pentru aprobarea efectuării
concedierilor colective în baza prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale, de către Societatea Comercială îTermica“
Vaslui — S.A.............................................................

11–12

1.823. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 142/2005 privind
aprobarea obiectivelor salariale trimestriale, pe
anul 2005, pentru agenții economici monitorizați
potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 79/2001 privind întărirea disciplinei
economico-financiare și alte dispoziții cu caracter
financiar......................................................................

12–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
13. — Regulament privind modificarea Normelor
metodologice ale Băncii Naționale a României
nr. 12/2002 pentru aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 5/2002 privind
clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și
constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.195/30.XII.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — În temeiul art. 115 alin. (1) din Constituția
României, republicată, Guvernul este abilitat ca, de la data
intrării în vigoare a prezentei legi, dar nu înainte de
încheierea celei de-a doua sesiuni ordinare a anului 2005,
și până la reluarea lucrărilor Parlamentului în prima sesiune
ordinară a anului 2006, să emită ordonanțe în domenii care
nu fac obiectul legilor organice, după cum urmează:
I.
Reglementări necesare pentru îndeplinirea
angajamentelor asumate în cadrul procesului de integrare
în Uniunea Europeană
II. Finanțe publice și economie:
1. reglementarea unor măsuri financiar-fiscale;
2. aprobarea plafonului de îndatorare publică a
României pe anul 2006;
3. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului, republicată;
4. măsuri privind atribuirea contractelor de achiziție
publică;
5. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 75/2001 privind organizarea și funcționarea cazierului
fiscal, republicată, cu modificările și completările ulterioare;
6. măsuri de urmărire a executării obligațiilor asumate
prin contractele de privatizare a societăților comerciale;
7. măsuri financiare pentru societățile comerciale din
industria berii;
8. modificarea Ordonanței Guvernului nr. 64/2001 privind
repartizarea profitului la societățile naționale, companiile
naționale și societățile comerciale cu capital integral sau
majoritar de stat, precum și la regiile autonome, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 769/2001, cu modificările și
completările ulterioare;
9. modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 214/2000 privind unele măsuri pentru execuția lucrărilor
de reabilitare a Grupului nr. 1 din Centrala Termoelectrică
Mintia—Deva, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 449/2001;
10. măsuri privind scoaterea din rezerva de stat sub
formă de împrumut a unor cantități de combustibil, cărbune
și păcură, în perioada de iarnă 2005—2006, pentru toate
termocentralele din țară care dețin în depozitele proprii
cantități de combustibil aparținând rezervelor de stat;
11. aprobarea plății cotizației de 50.000 euro, aferentă
anului 2006, ce decurge din calitatea României de stat
participant la Acordul multilateral de bază privind transportul
internațional pentru dezvoltarea Coridorului Europa—
Caucaz—Asia, semnat la Baku la 8 septembrie 1998.
III. Transporturi, construcții și turism:
1. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
2. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 174/2002 privind instituirea măsurilor speciale

pentru reabilitarea termică a unor clădiri de locuit, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 211/2003;
3. modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activității de
asistență medicală și psihologică a personalului din
transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației
și înființarea Casei Asigurărilor de Sănătate a
Transporturilor, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 773/2001;
4. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 20/1994 privind măsuri pentru reducerea riscului seismic
al construcțiilor existente, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
5. reglementarea activității unităților publice cu atribuții în
sănătate, aflate în subordinea sau în coordonarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
6. perfecționarea cadrului legislativ în domeniul
transporturilor, în vederea alinierii la legislația comunitară;
7. amenajarea, conservarea și dezvoltarea teritorială
durabilă, relansarea activității în domeniul construcțiilor;
8. măsuri în domeniul construcțiilor de locuințe, prin
programe la nivel național;
9. măsuri în domeniul turismului la nivel național.
IV. Întreprinderi mici și mijlocii:
— modificarea și completarea Legii nr. 346/2004 privind
stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare.
V. Agricultură:
1. măsuri privind reorganizarea activității de coordonare
și dezvoltare a patrimoniului genetic din zootehnie și
administrarea cotelor de lapte;
2. măsuri privind sistematizarea și organizarea teritoriului
agricol;
3. reglementări privind acordarea despăgubirilor în caz
de calamități naturale în agricultură;
4. reglementări privind acordarea de facilități
producătorilor agricoli și crescătorilor de animale în
perioada de preaderare la Uniunea Europeană;
5. reglementări privind Casa Creditului Rural;
6. reglementări privind organizarea camerelor agricole ca
persoane juridice de interes public;
7. modificarea și completarea Legii nr. 469/2003 privind
producerea și valorificarea legumelor, florilor și plantelor
ornamentale de seră;
8. reglementări privind declararea localităților afectate de
inundații în perioada aprilie—octombrie 2005, ca zone
calamitate;
9. reglementări pentru aprobarea unor măsuri privind
transmiterea unor drepturi și obligații de la Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale la Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului;
10. măsuri privind reorganizarea Agenției Naționale
pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.195/30.XII.2005
11. modificarea și completarea statutului personalului
silvic;
12. măsuri privind susținerea finanțării documentațiilor
tehnice
pentru
proiectele
din
cadrul
măsurii
2.1 îDezvoltarea și îmbunătățirea infrastructurii rurale“ din
Programul SAPARD, de la bugetul de stat.
VI. Apărare națională, ordine publică și siguranță
națională:
1. modificarea și completarea Legii nr. 562/2004 privind
autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare,
ordine publică și securitate națională de a vinde
personalului propriu unele locuințe de serviciu pe care
acestea le au în administrare;
2. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 84/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 372/2002, cu modificările și completările ulterioare;
3. prevenirea și sancționarea actelor de violență și a
ieșirilor necontrolate ale spectatorilor cu ocazia
manifestărilor sportive;
4. reglementări privind regimul liberei circulații a
cetățenilor români în străinătate.
VII. Cultură:
1. reglementări privind concesionarea monumentelor
istorice;
2. măsuri privind sponsorizarea;
3. modificarea și completarea Legii nr. 504/2004 privind
instituțiile publice de spectacole și concerte;
4. modificarea și completarea Legii bibliotecilor
nr. 334/2002, republicată;
5. modificarea și completarea Legii nr. 186/2003 privind
promovarea culturii scrise;
6. modificarea și completarea Legii nr. 111/1995 privind
constituirea, organizarea și funcționarea Depozitului legal de
documente, indiferent de suport, republicată;
7. modificarea și completarea Legii nr. 292/2003 privind
organizarea și funcționarea așezămintelor culturale;
8. măsuri privind trecerea Muzeului îGeorge Enescu“ —
București în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor;
9. modificarea și completarea Legii nr. 356/2003 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Cultural
Român, cu modificările și completările ulterioare;
10. modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 42/2000 privind îmbunătățirea finanțării unor programe
de dezvoltare sectorială inițiate de Ministerul Culturii și
Cultelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 293/2001;
11. măsuri în vederea creșterii capacității administrative
a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
VIII. Administrație publică:
— organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de
Prognoză.
IX. Minorități naționale:
1. aprobarea planurilor de acțiune privind Deceniul de
incluziune a romilor 2005—2015;

3

2. înființarea unui organism de monitorizare a politicilor
publice pentru romi;
3. instituționalizarea mediatorului sanitar.
X. Muncă, protecție socială, salarizare:
1. modificarea și completarea Legii nr. 156/2000 privind
protecția cetățenilor români care lucrează în străinătate, cu
modificările și completările ulterioare;
2. modificarea și completarea Legii nr. 495/2004 privind
salarizarea și alte drepturi bănești ale personalului din
administrația centrală a Ministerului Afacerilor Externe și de
la misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele
culturale românești din străinătate, cu modificările ulterioare;
3. modificarea și completarea Legii nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din
instituțiile publice de apărare națională, ordine publică și
siguranță națională, precum și acordarea unor drepturi
salariale personalului civil din aceste instituții, cu
modificările și completările ulterioare;
4. elaborarea unei reglementări privind salarizarea și
alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii
de personal din sistemul justiției;
5. modificarea și completarea Legii patronatelor
nr. 356/2001, cu modificările ulterioare;
6. reglementarea creșterilor salariale ce se vor acorda
în anul 2006 personalului din sectorul bugetar, salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000
privind sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru
personalul contractual din sectorul bugetar, aprobată prin
Legea nr. 383/2001, cu modificările și completările
ulterioare;
7. reglementarea creșterilor salariale ce se vor acorda
în anul 2006 personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și
III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică,
cu modificările și completările ulterioare;
8. reglementarea creșterilor salariale ce se vor acorda
în anul 2006 personalului din sectorul bugetar, salarizat
potrivit legilor speciale de salarizare;
9. reglementarea creșterilor salariale ce se vor acorda
în anul 2006 funcționarilor publici, salarizați potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2004 privind
reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici pentru anul 2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 76/2005.
XI. Prorogarea unor termene prevăzute în acte
normative cu putere de lege
Art. 2. — În conformitate cu dispozițiile art. 115 alin. (3)
din Constituția României, republicată, ordonanțele emise de
Guvern în temeiul art. 1 vor fi înaintate spre aprobare
Parlamentului, potrivit procedurii legislative, până la reluarea
lucrărilor Parlamentului în prima sesiune ordinară a anului
2006. Nerespectarea termenului atrage încetarea efectelor
ordonanței.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

MIRON TUDOR MITREA

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 27 decembrie 2005.
Nr. 404.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.195/30.XII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 23 decembrie 2005.
Nr. 1.352.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de garanție dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul de retehnologizare a echipamentelor
din Centrala Hidroelectrică Lotru Ciunget, semnat la București la 13 iulie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de garanție dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
referitor la Proiectul de retehnologizare a echipamentelor
din Centrala Hidroelectrică Lotru Ciunget, semnat la
București la 13 iulie 2005, denumit în continuare Acord,
aferent împrumutului în valoare de 66,0 milioane euro,
acordat de Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare Societății Comerciale de Producere a Energiei
Electrice îHidroelectrica“ — S.A.
Art. 2. — În baza Acordului dintre Ministerul Finanțelor
Publice, în calitate de reprezentant al garantului, și
Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice
îHidroelectrica“ — S.A., în calitate de garantat, se va
încheia o convenție de garantare în care vor fi prevăzute
drepturile și obligațiile părților, inclusiv nivelul comisionului
de garantare.
Art. 3. — (1) Contribuția părții române la finanțarea
Proiectului, inclusiv impozitele și taxele plătibile pe teritoriul
României, precum și alte eventuale costuri suplimentare
aferente Proiectului se vor asigura din surse proprii ale
Societății Comerciale de Producere a Energiei Electrice
îHidroelectrica“ — S.A.
(2) Plata serviciului datoriei externe aferent împrumutului,
respectiv rambursări de rate de capital, dobânzi,

comisioane și alte costuri, se va asigura din surse proprii
ale Societății Comerciale de Producere a Energiei Electrice
îHidroelectrica“ — S.A.
Art. 4. — Pentru scopurile Proiectului, Societatea
Comercială de Producere a Energiei Electrice
îHidroelectrica“ — S.A. poate efectua plăți în valută către
rezidenți, contractori/subcontractori români în cadrul
contractelor adjudecate, din sumele și în limita împrumutului
acordat de Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și garantat de România.
Art. 5. — (1) Se autorizează Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, ca, de comun acord cu Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, să
introducă, pe parcursul utilizării împrumutului, în raport cu
condițiile de derulare a Acordului, amendamente la
conținutul acestuia care nu sunt de natură să sporească
obligațiile financiare ale României față de Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare sau să
determine noi condiționări economice față de cele convenite
inițial între părți.
(2) Amendamentele la Acord convenite cu Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, potrivit
alin. (1), se vor aproba prin hotărâre a Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 decembrie 2005.
Nr. 405.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.195/30.XII.2005

5

ÎMPRUMUT NR. 7272-RO
PROGRAMUL COMUNITĂȚII ENERGETICE DIN SUD-ESTUL EUROPEI
ACORD DE GARANȚIE
(COMPONENTA ROMÂNIEI — PROIECTUL LOTRU)
între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Data: 13 iulie 2005
ACORD DE GARANȚIE*)

*) Acordul de garanție este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.195/30.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.195/30.XII.2005

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de garanție dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare referitor la Proiectul
de retehnologizare a echipamentelor
din Centrala Hidroelectrică Lotru Ciunget,
semnat la București la 13 iulie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului de
garanție dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare referitor la Proiectul de retehnologizare a echipamentelor din
Centrala Hidroelectrică Lotru Ciunget, semnat la București la 13 iulie 2005,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 1.374.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru declararea comunei Pantelimon, județul Ilfov, oraș
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Comuna Pantelimon, județul Ilfov, se declară
oraș.
Art. 2. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativă a teritoriului României, republicată în Buletinul
Oficial al României, Partea I, nr. 54—55 din 27 iulie 1981,
cu modificările ulterioare, se modifică, iar pct. 5.6 din

anexa nr. II la Legea nr. 351/2001 privind aprobarea
Planului de amenajare a teritoriului național — secțiunea
a IV-a îRețeaua de localități“, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, cu
modificările ulterioare, se completează în mod
corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 decembrie 2005.
Nr. 413.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.195/30.XII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru declararea
comunei Pantelimon, județul Ilfov, oraș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru declararea comunei
Pantelimon, județul Ilfov, oraș și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 1.382.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind declararea comunei Măgurele, județul Ilfov, oraș
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Comuna Măgurele, județul Ilfov, se declară
oraș.
(2) Localitățile componente ale orașului Măgurele sunt:
Măgurele, Alunișu, Dumitrana, Pruni și Vârteju.
Art. 2. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativă a teritoriului României, republicată în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54—55 din 27 iulie 1981, cu
modificările ulterioare, se modifică, iar pct. 5.6 din

anexa nr. II la Legea nr. 351/2001 privind aprobarea
Planului de amenajare a teritoriului național — secțiunea
a IV-a îRețeaua de localități“, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, cu
modificările

ulterioare,

se

completează

în

mod

corespunzător.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 decembrie 2005.
Nr. 414.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.195/30.XII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind declararea
comunei Măgurele, județul Ilfov, oraș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind declararea comunei
Măgurele, județul Ilfov, oraș și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 1.383.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru declararea comunei Bragadiru, județul Ilfov, oraș
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Comuna Bragadiru, județul Ilfov, se declară

anexa nr. II la Legea nr. 351/2001 privind aprobarea
Planului de amenajare a teritoriului național — secțiunea

oraș.
Art. 2. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea

a IV-a îRețeaua de localități“, publicată în Monitorul Oficial

administrativă a teritoriului României, republicată în Buletinul

al României, Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, cu

Oficial al României, Partea I, nr. 54—55 din 27 iulie 1981,

modificările

cu modificările ulterioare, se modifică, iar pct. 5.6 din

corespunzător.

ulterioare,

se

completează

în

mod

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 29 decembrie 2005.
Nr. 415.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.195/30.XII.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru declararea
comunei Bragadiru, județul Ilfov, oraș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru declararea comunei
Bragadiru, județul Ilfov, oraș și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 decembrie 2005.
Nr. 1.384.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Institutului de Investigare a Crimelor Comunismului în România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Institutul de Investigare a
Crimelor Comunismului, denumit în continuare Institut,
instituție publică cu personalitate juridică, aflată în
subordinea Guvernului și în coordonarea primului-ministru.
(2) Institutul funcționează pe o perioadă de 6 ani, cu
posibilitatea de prelungire a acestei perioade.
(3) Institutul are sediul în municipiul București, într-un
imobil ce va fi asigurat cu titlu gratuit de Guvernul
României.
Art. 2. — Institutul are ca scop investigarea și
identificarea crimelor, abuzurilor și încălcărilor drepturilor
omului pe întreaga durată a regimului comunist în
România, precum și sesizarea organelor îndreptățite să ia
măsuri în aceste cazuri.
Art. 3. — Pentru realizarea scopului prevăzut la art. 2
Institutul are următoarele atribuții principale:
a) analizează din punct de vedere instituțional regimul
comunist, sistemul de putere în cadrul acestui regim;
b) evidențiază natura relațiilor dintre activul de partid și
fosta Securitate, dintre aceasta și celelalte verigi ale
sistemului represiv din România;
c) descrie modul de organizare și de funcționare al
acestor instituții în administrarea actului de poliție politică;
d) prezintă activiștii de partid, ofițerii și magistrații care
lucrau în cadrul aparatului de represiune;

e) identifică abuzurile și crimele săvârșite, ordonate sau
inspirate de către persoanele care au ocupat funcțiile
prevăzute la lit. d);
f) adună date, documente și mărturii cu privire la toate
acțiunile care au lezat drepturile și libertățile omului în anii
regimului comunist și pe baza acestora sesizează organele
de cercetare penală, indiferent de timpul și de
circumstanțele în care acestea s-au petrecut;
g) identifică responsabilii aparatului de decizie din
domeniul propagandei comuniste, responsabilii pentru actele
administrative și deciziile economice care au generat
manifestări ale represiunii în viața socială și culturală, de la
cartelarea hranei zilnice până la limitarea accesului la
informație, artă și cultură, prin acte de cenzură;
h) aduce la cunoștința opiniei publice crimele, abuzurile,
instigările la crime în numele îluptei de clasă“, săvârșite de
persoanele care au ocupat funcțiile prevăzute la lit. d).
Art. 4. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
art. 3 Institutul urmărește:
a) alcătuirea unui sistem clasificat al tipurilor de crime,
abuzuri și încălcări ale drepturilor omului pe întreaga
perioadă a regimului comunist și stabilirea responsabilităților
decizionale și de execuție pentru fiecare dintre acestea;
b) crearea unei baze de date care să cuprindă numele
foștilor activiști de partid din nomenclatură, numele cadrelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.195/30.XII.2005
fostei Securități, numele foștilor ofițeri de armată, milițieni
și magistrați care au participat la acțiuni de poliție politică;
c) identificarea acelor legi, decrete, hotărâri ale
Consiliului de Miniștri, decizii ministeriale, regulamente
interne și alte prevederi, secrete sau nesecrete, care au
stat la baza organizării și funcționării aparatului represiv;
d) publicarea unor rapoarte trimestriale și a unui raport
final anual, care vor sintetiza rezultatele investigațiilor
întreprinse.
Art. 5. — (1) Numărul maxim de posturi al Institutului
este de 25.
(2) Personalul Institutului este angajat și salarizat
conform prevederilor legale aplicabile personalului din
sectorul bugetar.
(3) Organizarea și funcționarea Institutului se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat prin
decizie a primului-ministru în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 6. — (1) Institutul este condus de un consiliu,
alcătuit din 11 personalități ale societății civile, numite prin
decizie a primului-ministru în termen de o lună de la
adoptarea prezentei hotărâri.
(2) Rolul consiliului este de a stabili obiectivele generale
de activitate ale Institutului și de a aviza rapoartele
acestuia.
(3) Consiliul funcționează după principiul egalității
membrilor săi. În termen de 5 zile de la constituire, aceștia
aleg comitetul director, format din președinte și 2 membri.
(4) Comitetul director conduce activitatea curentă a
Institutului.
(5) Președintele este ordonator terțiar de credite și
reprezintă instituția în raporturile cu terțe persoane fizice și
juridice.

11

Art. 7. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Institutului se finanțează din venituri proprii și din subvenții
acordate de la bugetul de stat, prin bugetul Cancelariei
Primului-Ministru.
(2) Veniturile proprii necesare realizării activităților
specifice se pot realiza din:
a) editarea și vânzarea de cărți, publicații, lucrări și
studii de specialitate;
b) cofinanțări de programe și proiecte;
c) realizarea și valorificarea de studii și proiecte, precum
și efectuarea de prestări de servicii;
d) exploatarea bunurilor pe care Institutul le are în
administrare;
e) sponsorizări și donații, în condițiile legii;
f) alte activități specifice realizate de către Institut,
inclusiv din încheierea de contracte cu persoane fizice sau
juridice.
Art. 8. — (1) În anul 2006 finanțarea cheltuielilor
necesare organizării și funcționării Institutului se asigură de
la bugetul de stat.
(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Cancelariei PrimuluiMinistru pe anul 2006.
Art. 9. — Pentru realizarea activităților specifice Institutul
are în dotare un număr de două autoturisme, cu un consum
mediu normat de carburanți de 300 litri/lună/autovehicul.
Art. 10. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Dan Petrescu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 21 decembrie 2005.
Nr. 1.724.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea efectuării concedierilor colective în baza prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, de către Societatea Comercială îTermica“ Vaslui — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor
autonome subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 569/2003, cu modificările și completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.195/30.XII.2005
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Se aprobă efectuarea concedierilor
colective în baza prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale

și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 569/2003, cu modificările și completările
ulterioare, de către Societatea Comercială îTermica“ Vaslui —
S.A., subordonată Consiliului Local al Municipiului Vaslui,
județul Vaslui.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.813.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 142/2005 privind aprobarea obiectivelor
salariale trimestriale, pe anul 2005, pentru agenții economici monitorizați potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001 privind întărirea disciplinei economico-financiare
și alte dispoziții cu caracter financiar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2001 privind întărirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 59/2002, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 142/2005
privind aprobarea obiectivelor salariale trimestriale, pe anul
2005, pentru agenții economici monitorizați potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2001 privind întărirea disciplinei economico-financiare
și alte dispoziții cu caracter financiar, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 196 din 8 martie 2005, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 5 se introduce un nou articol,
articolul 51, cu următorul cuprins:
îArt. 5 1 . — În anul 2005, în funcție de evoluția
indicatorilor pe baza cărora au fost fundamentate bugetele
de venituri și cheltuieli, fondul de salarii aferent personalului
externalizat, precum și cel reprezentând economii față de

fondul aprobat prin buget pot fi redistribuite între ministere,
respectiv instituție publică centrală, prin hotărâre a
Guvernului.“
2. Anexa nr. 1 îPlafoanele trimestriale ale fondului de
salarii și ale numărului mediu de personal în anul 2005 la
agenții economici monitorizați conform Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 79/2001“ și anexa nr. 2
îObiectivele privind reducerile efective de personal în anul
2005 la agenții economici monitorizați conform Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 79/2001“ se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Teodor Gheorghe Vlădescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 1.823.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

PLAFOANELE

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

trimestriale ale fondului de salarii și ale numărului mediu de personal în anul 2005 la agenții economici monitorizați
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 142/2005)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.195/30.XII.2005
13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

OBIECTIVELE

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

privind reducerile efective de personal în anul 2005 la agenții economici monitorizați
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001

ANEXA Nr. 2*)
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 142/2005)

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.195/30.XII.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.195/30.XII.2005

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

15

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind modificarea Normelor metodologice ale Băncii Naționale a României nr. 12/2002
pentru aplicarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea
creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Normele metodologice ale Băncii
Naționale a României nr. 12/2002 pentru aplicarea
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 5/2002
privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și
constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 626 din 23 august 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
— La articolul 3, după ultimul alineat se introduce un
nou alineat cu următorul cuprins:
îPolițele
de
asigurare
care
au
ca
obiect
garantarea/preluarea riscului de neplată vor fi asimilate
scrisorilor de garanție emise de instituțiile de credit și, în
consecință, vor putea fi luate în considerare în calitate de
diminuator de risc de credit, în situația în care sunt
îndeplinite concomitent următoarele condiții:
— au caracteristici similare celor impuse scrisorilor de
garanție bancară (care trebuie să fie exprese, irevocabile și
necondiționate);

— riscul de credit a fost transferat în afara grupului
instituției de credit*) prin intermediul operațiunilor de
asigurare/reasigurare
încheiate
cu
societăți
de
asigurare/reasigurare, iar societățile de asigurare/reasigurare
din afara grupului, care au preluat riscul, respectă cerințele
prevăzute de standardele comunitare în materie (sau de
standarde aplicabile societăților de asigurare/reasigurare, pe
care, în urma analizei efectuate, instituția de credit le
consideră în mod justificat echivalente standardelor
comunitare). În cazul în care riscul de credit a fost parțial
transferat, calitatea de diminuator de risc de credit a poliței
de asigurare va putea fi luată în considerare numai pentru
partea transferată;
— normele interne ale instituțiilor de credit prevăd un
coeficient de maximum 0,8 pentru deducerea din
expunerea instituției de credit față de entitatea de risc,
precum și modalitatea de determinare a calității societăților
de asigurare/reasigurare emitente și a nivelului coeficienților
pentru fiecare astfel de emitent/categorie de emitenți.“

p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 22 decembrie 2005.
Nr. 13.

*) În sensul prevăzut de Normele Băncii Naționale a României nr. 12/2003 privind supravegherea solvabilității și expunerilor mari ale instituțiilor
de credit, cu modificările și completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2006
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei noi —
Trim. I

Trim. II

Trim. III

Trim. IV

română
română,

1.480
250

370,00
—

370,00
—

370,00
—

370,00
—

maghiară

1.140
1.700
370
1.540
1.420
460
375
620

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

285,00
425,00
92,50
385,00
355,00
115,00
93,75
155,00

117
100
350

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

și alte

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
— prin toate filialele
u RODIPET — S.A.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, bd. Basarabia nr. 256
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 316.30.57, fax: 316.30.58)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.195/30.XII.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 1,05 lei noi/10.500 lei vechi

&JUYDGY|070745]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

