PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 120

I

Marți, 8 februarie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
238/2004. — Ordin al președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind elaborarea programului
anual de exploatare petrolieră .................................
84/C. — Ordin al ministrului justiției pentru nominalizarea
unităților de administrare prin care Ministerul
Justiției poate să vândă locuințele de serviciu.......

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

1–7

8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind elaborarea programului anual de exploatare petrolieră
În temeiul prevederilor art. 54 lit. j) din Legea petrolului nr. 238/2004,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind elaborarea
programului anual de exploatare petrolieră, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
5 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 238.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
privind elaborarea programului anual de exploatare petrolieră
SECȚIUNEA I

Art. 1. — În înțelesul prezentelor instrucțiuni, următorii
termeni sunt definiți astfel:

a) A.N.R.M. — Agenția Națională pentru Resurse
Minerale;
b) C.I.T. — Compartimentul de inspecție teritorială;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/8.II.2005

c) Programul anual — programul anual de exploatare
petrolieră.
Art. 2. — În conformitate cu prevederile art. 48 alin. (1)
lit. b) din Legea petrolului nr. 238/2004 și ale art. 88 lit. b)
din Normele metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 238/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 2.075/2004, titularii acordurilor petroliere întocmesc
programe anuale, pe care le vor trimite spre avizare C.I.T.
ale A.N.R.M., până la data de 31 decembrie, pentru anul
următor.
Art. 3. — (1) Programul anual este documentul care are
la bază prevederile studiilor tehnico-economice avizate de
A.N.R.M., potrivit cărora se desfășoară toate operațiunile
petroliere pentru fiecare zăcământ comercial.
(2) Programul anual se întocmește de către titularii
acordurilor petroliere și se avizează anual de către
A.N.R.M.
Art. 4. — Programul anual cuprinde și detaliază
prevederile referitoare la producție și lucrările prevăzute în
studiile tehnico-economice avizate de A.N.R.M. pentru anul
respectiv, precum și acele operațiuni petroliere necesare în
desfășurarea procesului de exploatare, necuprinse în
studiile tehnico-economice, justificate prin evoluția
procesului de exploatare ulterior întocmirii studiilor.
Art. 5. — Programul anual se elaborează pe schele de
producție petrolieră, analizându-se fiecare zăcământ
comercial pentru care se va emite avizul C.I.T. al A.N.R.M.
Art. 6. — Structura-cadru a programului anual este cea
prevăzută de prezentele instrucțiuni.
SECȚIUNEA a II-a
Întocmirea programului anual

A. Generalități
Art. 7. — (1) Programele anuale se întocmesc de către
titularii acordurilor petroliere, cu eșalonarea tuturor lucrărilor,
și se depun spre avizare la C.I.T. unde este arondat
zăcământul comercial respectiv, până la data de
31 decembrie a fiecărui an, pentru anul următor.
(2) Programul anual este aprobat și însușit de către
conducerea titularului acordului petrolier.
(3) Avizul la programul anual este emis de către C.I.T.
pentru fiecare zăcământ comercial.
Art. 8. — La întocmirea programului anual se are în
vedere ca prin executarea lucrărilor programate și prin
modul lor de eșalonare, pe lângă realizarea dinamicilor de
producție prevăzute în studiile tehnico-economice avizate
de A.N.R.M., să se asigure:
a) obținerea și menținerea unor indici corespunzători
pentru valorificarea integrală și în termenele asumate prin
acordurile petroliere a rezervelor dovedite, confirmate;

b) asigurarea condițiilor de captare și valorificare a
tuturor fluidelor produse prin sonde în scopul prevenirii
degradării zăcămintelor și a pierderilor de rezerve;
c) măsuri necesare pentru urmărirea exploatării, în
vederea obținerii de informații pentru optimizarea exploatării
sau a întocmirii de noi studii tehnico-economice;
d) eșalonarea operațiunilor petroliere prevăzute a se
executa ca obligații în încheierile privind confirmarea
resurselor geologice și rezervelor, precum și acelor măsuri
dispuse prin avizele sau actele de control emise de
A.N.R.M. în baza atribuțiilor ce îi revin, în vederea creșterii
gradului de cunoaștere și valorificare a resurselor
geologice;
e) măsuri pentru protecția suprafeței și a subsolului în
cursul operațiunilor petroliere;
f) justificarea desfășurării operațiunilor petroliere pe un
zăcământ comercial, până la avizarea unui nou studiu
tehnico-economic de către A.N.R.M., în condițiile în care
datele privind comportarea zăcământului nu mai corespund
studiului tehnico-economic avizat.
Art. 9. — (1) La întocmirea programului anual este
estimată producția de hidrocarburi pe luna decembrie a
anului anterior.
(2) La analiza programului anual, efectuată de A.N.R.M.
în teritoriu, se vor prezenta tabele cu producția de
hidrocarburi realizată pe luna decembrie a anului anterior.
B. Conținutul programului anual
Art. 10. — Programul anual conține, minimal,
următoarele:
a) memoriul tehnic privind respectarea programului pe
anul anterior și justificarea detaliată a eventualelor
modificări față de prevederile studiului tehnico-economic
avizat;
b) anexe cu volumul și eșalonarea operațiunilor
petroliere;
c) programul măsurilor tehnice, organizatorice,
economice, de protecție a zăcământului și a mediului;
d) măsuri tehnice de conservare a zăcământului și de
refacere a mediului în cazul renunțării la concesiune.
B.1. Memoriu tehnic

Art. 11. — Memoriul tehnic se referă la fiecare
zăcământ comercial, cuprinzând următoarele:
I. Date generale
I.1. Zăcăminte aflate în exploatare

Sunt prezentate pe scurt zăcămintele sau obiectivele de
exploatare și metoda de exploatare.
I.2. Resurse și rezerve

Resurse și rezerve inițiale (nr. încheiere/data) (se vor
înscrie valorile din ultima confirmare a resurselor și
rezervelor).
Tabelul nr. 1

Substanța

Resursele
geologice
inițiale

Rezervele
inițiale totale,
din care:

Rezervele
primare

Rezervele
secundare

Factorul de
recuperare
potențial (%)

Țiței, mii tone
Condensat, mii tone
Gaze asociate, milioane Stmc.
Gaze libere, milioane Stmc.
Amestecuri de gaze combustibile,
milioane Stmc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/8.II.2005
II. Principalele realizări ale anului anterior celui
programat
II.1. Producție

a) Pentru țiței
Total produs, mii tone:
din care:
1.1. din sonde vechi:
1.2. din sonde noi (exploatare/explorare)*):
2.1. din rezerve primare:
2.2. din rezerve secundare:
Numărul de sonde în producție:
din care:
— vechi:
— reparate/reactivate:
— noi (exploatare/explorare)*):
— închise din motive economice:
Date referitoare la injecția tehnologică:
— numărul de sonde de injecție:
— debite de injecție:
b) Pentru gaze asociate
Total produs, milioane Stmc.:
1.1. din sonde vechi:
1.2. din sonde noi (exploatare/explorare)*):
Rația medie gaze-țiței realizată, pe zăcământ comercial,
Stmc/mc.:
c) Pentru gaze libere
Total produs, milioane Stmc.:
din care:
1.1. din sonde vechi:
1.2. din sonde noi (exploatare/explorare)*):
Numărul de sonde în producție:
din care:
— vechi:
— reparate/reactivate:
— noi (exploatare/explorare)*):
— închise din motive economice:
d) Pentru condensat
Total produs, mii tone:

din care:
1.1. din sonde vechi:
1.2. din sonde noi (exploatare/explorare)*):
Numărul de sonde în producție:
din care:
— vechi:
— reparate/reactivate:
— noi (exploatare/explorare)*):
— închise din motive economice:
e) Pentru amestecuri de gaze combustibile
Total produs, milioane Stmc.:
din care:
1.1. din sonde vechi:
1.2. din sonde noi (exploatare/explorare)*):
Numărul de sonde în producție:
din care:
— vechi:
— reparate/reactivate:
— noi (exploatare/explorare)*):
— închise din motive economice:
f) Pentru zăcăminte în exploatare experimentală
Total produs mii tone/milioane Stmc.:
Numărul de sonde care produc:
din care, intrate în producție în cursul anului:
II. 2. Urmărire procese

Numărul de măsurători de presiune de fund:
din care:
— presiuni statice:
— presiuni dinamice:
— cercetări hidrodinamice:
— teste interferență:
Numărul de măsurători ecometrice:
din care:
— nivel/presiuni statice:
— nivel/presiuni dinamice:
— cercetări hidrodinamice:
— teste interferență:
III. Principalele prevederi ale programului pe anul ...
III. 1. Rezerve îdovedite“
Tabelul nr. 2

Existente la 1 ianuarie
(an anterior)**)

Cumulativ extras

Extras în anul
precedent

Substanța
Dezvoltate

Nedezvoltate

În
primar

În
secundar

În
primar

În
secundar

Existente la 1 ianuarie (anul pentru care se
întocmește programul anual)
Coeficient
de consum
2004

Dezvoltate
În
primar

În
secundar

Nedezvoltate
În
primar

În
secundar

țiței,
mii tone
gaze
asociate,
milioane Stmc.
gaze libere,
milioane Stmc.
Condensat,
mii tone
Amestecuri
gaze
combustibile,
milioane Stmc.
*) Exclusiv sondele aflate în exploatare experimentală
**) Conform rezervelor inițiale confirmate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/8.II.2005

III.2. Producție

1.2. din sonde noi (exploatare/explorare)*):
Numărul de sonde de producție:
din care:
— vechi:
— reparate/reactivate:
— noi (exploatare/explorare)*):
e) Pentru amestecuri de gaze combustibile
Total prevăzut, milioane Stmc:
din care:
1.1. din sonde vechi:
1.2 din sonde noi (exploatare/explorare)*):
Număr de sonde de producție:
din care:
— vechi:
— reparate/reactivate:
— noi (exploatare/explorare)*):
f) Pentru zăcăminte în exploatare experimentală
Total produs mii tone/milioane Stmc:
Număr de sonde care produc:
din care intrate în producție în cursul anului:

a) Pentru țiței
Total prevăzut produs, mii tone:
din care:
1.1. din sonde vechi:
1.2. din sonde noi (exploatare/explorare)*):
1.3. din rezerve primare:
1.4. din rezerve secundare:
Număr de sonde de producție:
din care:
— vechi:
— reparate/reactivate:
— noi (exploatare/explorare)*):
b) Pentru gaze asociate
Total prevăzut, milioane Stmc:
din care:
1.1. din sonde vechi*):
1.2. din sonde noi (exploatare/explorare):
Rația medie gaze-țiței, Stmc/mc:
c) Pentru gaze libere
Total prevăzut, milioane Stmc:
din care:
1.1. din sonde vechi:
1.2. din sonde noi (exploatare/explorare)*):
Numărul de sonde de producție:
din care:
— vechi:
— reparate/reactivate:
— noi (exploatare/explorare)*):
d) Pentru condensat
Total prevăzut, mii tone:
din care:
1.1. din sonde vechi:

III.3. Urmărire procese

Număr de măsurători de presiune de fund:
din care:
— presiuni statice:
— presiuni dinamice:
— cercetări hidrodinamice:
— teste interferență:
Număr de măsurători ecometrice:
din care:
— nivel/presiuni statice:
— nivel/presiuni dinamice:
— cercetări hidrodinamice:
— prelevări de probe de fluide în condiții de zăcământ:

III.4. Injecția de evacuare
Tabelul nr. 3
Sonda

Obiectivul în care
injectează

Debit injecție prevăzut
prin proiect (aviz)

III.5. Concluzii

În acest capitol se menționează:
a) studiul tehnico-economic în baza căruia se
desfășoară activitatea de dezvoltare-exploatare a
zăcământului comercial și/sau stadiul de execuție a
studiului tehnico-economic solicitat față de termenele
prevăzute în avizul la programul anual din anul precedent,
aprecieri privind procesele de recuperare secundară;
b) justificări concrete în situația în care principalii
indicatori de producție sunt diferiți față de prevederile
cuprinse în avizul la programul anual din anul precedent
celui preliminat (pentru fiecare zăcământ comercial la care
apar astfel de situații);
c) justificări ale diferențelor față de studiile tehnicoeconomice avizate, în baza cărora se desfășoară activitatea
de exploatare (pentru fiecare zăcământ comercial la care
apar astfel de situații);
d) situația derulării lucrărilor prevăzute ca obligații în
încheierile pentru confirmarea rezervelor și resurselor;
e) situația sondelor de explorare aflate în exploatare
experimentală (precizarea operațiunilor efectuate în vederea
obținerii de date pentru proiectarea exploatării);
f) propuneri privind necesitatea întocmirii unui nou studiu
tehnico-economic.

Debit
realizat

Observații

Principalele prevederi ale programului anual sunt
sintetizate în anexele nr. 1—6**) care fac parte integrantă
din prezentele instrucțiuni.
SECȚIUNEA a III-a
Avizarea și aprobarea programelor anuale

Art. 12. — C.I.T. avizează programele anuale în temeiul
art. 54 lit. c) din Legea petrolului nr. 238/2004, al art. 3
lit. e) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 și al
prezentelor instrucțiuni.
Art. 13. — Programele anuale, elaborate potrivit
prevederilor prezentelor instrucțiuni, se depun de către
titularii de acorduri petroliere la C.I.T. la care este arondat
zăcământul comercial, până la data de 31 decembrie a
anului anterior.
Art. 14. — Programul anual, respectiv eventualele
modificări ale acestuia, va fi depus la C.I.T., având
aprobarea conducerii titularului acordului petrolier
(semnătura și ștampila) atât pe memoriul tehnic, cât și pe
anexele cu volumul și eșalonarea lucrărilor.
Art. 15. — (1) C.I.T. analizează și avizează programul
anual din punct de vedere al protecției și exploatării în
siguranță a zăcămintelor, în termen de 45 de zile
lucrătoare de la data primirii acestora.

*) Exclusiv sondele aflate în exploatare experimentală.
**) Anexele nr. 1—6 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/8.II.2005
(2) În cazul în care se constată că programul anual
necesită modificări sau completări, A.N.R.M. va constitui o
comisie care va organiza ședințe de analiză în vederea
stabilirii măsurilor obligatorii ce se impun pentru continuarea
operațiunilor petroliere pentru fiecare zăcământ comercial.
Art. 16. — (1) C.I.T. emite avizul dacă titularii au
încheiat acorduri petroliere, aprobate prin hotărâre a
Guvernului, pentru zăcămintele comerciale în cauză și
dacă programul anual respectă toate prevederile acestor
acorduri.
(2) Avizul C.I.T. este supus aprobării conducerii Direcției
generale de inspecție și supraveghere teritorială a
activităților miniere și a operațiunilor petroliere din structura
A.N.R.M.
Art. 17. — (1) C.I.T. respinge de la avizare programul
anual prezentat în următoarele cazuri:
a) programul anual nu respectă, în mod nejustificat,
prevederile ultimei documentații tehnico-economice avizate
de A.N.R.M. și pe baza căreia s-a emis încheierea privind
confirmarea resurselor geologice și rezervelor;
b) în programul anual sunt cuprinse metode de
exploatare care nu corespund metodei de exploatare
aprobate de A.N.R.M. prin încheierile privind confirmarea
resurselor geologice și rezervelor;
c) programul anual nu menționează modul de executare
a lucrărilor anterioare programului și neexecutate, prevăzute
ca obligații în încheierile privind confirmarea resurselor
geologice și rezervelor, de protecție a zăcământului și de
refacere a mediului;
d) titularul a sistat exploatarea unui zăcământ comercial
fără aprobarea prealabilă a A.N.R.M.
e) titularul încalcă orice alte prevederi sau dispoziții
legale în domeniul exploatării rezervelor de petrol și/sau al
protecției și refacerii mediului, în toate componentele sale
și poate aduce prejudicii zăcământului sau mediului;
f) programul anual nu ține seama de măsurile stabilite în
avize și în actele de control ale A.N.R.M. ori ale organelor
de protecție a mediului și/sau de protecție a muncii.
(2) În cazurile menționate la alin. (1), C.I.T. va restitui
programul anual titularului pentru a-l reface, stabilind
totodată un termen maxim de 30 de zile pentru a-l
reînainta la C.I.T. în vederea avizării.
Art. 18. — Avizul C.I.T. are următorul conținut:
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

Direcția generală inspecție și supraveghere teritorială
a activităților miniere și a operațiunilor petroliere
C.I.T. .........
Nr. ....../data de expediție ...............
AVIZ

Nr. .......... /data ..................
Obiect: Avizarea programului de exploatare pe anul .....
pentru ........................................................., la zăcământul
(substanța)

comercial .................. aparținând ............................................,
(denumirea completă a titularului)

5

d) Substanța (tipul de hidrocarburi) exploatată
e) Data intrării în vigoare a acordurilor de concesiune a
perimetrului de dezvoltare-exploatare și exploatare petrolieră
(nr. și data hotărârii Guvernului privind aprobarea acordului)
f) Perioada de valabilitate a acordului
g) Data și numărul ultimei încheieri privind confirmarea
resurselor geologice și rezervelor la A.N.R.M.
CAPITOLUL II
Cuprinsul preliminarului
1. Producția fizică programată

a)
b)
c)
d)
e)

Țiței
Gaze asociate
Gaze libere
Condensat
Amestecuri de gaze combustibile

2. Lucrări de dezvoltare și exploatare

a) Producția de țiței (se vor menționa producția din
sondele aflate în fondul de sonde existent, precum și cea
din sondele noi programate pentru anul preliminat)
b) Producția de gaze asociate (idem țiței)
c) Producția de gaze libere
d) Producția de condensat
e) Activitatea de reparații capitale la sonde (număr de
sonde programate, precum și producția aferentă acestora,
estimată a se obține).
3. Lucrări pentru aplicarea metodelor de recuperare secundară

(Se vor menționa principalii indicatori ai metodei aplicate.)
4. Lucrări pentru urmărirea exploatării

(Se vor consemna operațiunile pentru urmărirea
exploatării pentru anul preliminat.)
CAPITOLUL III
Observații și constatări
Se va analiza și se va compara conținutul programului
anual cu prevederile din studiile tehnico-economice pe baza
cărora se desfășoară activitatea de exploatare.
Avizatorul va arăta în mod separat și explicit în ce
constau încălcările normelor legale, deficiențele prevăzute
la art. 17 alin. (1), fundamentând cauzele pentru care nu
poate fi avizat programul anual de exploatare respectiv sau
nu pot fi avizate modificările la acesta, solicitate ulterior de
titularul acordului petrolier.
CAPITOLUL IV
Aviz
Față de cele de mai sus, A.N.R.M., prin C.I.T. ...........,
avizează, din punct de vedere al protecției zăcămintelor de
hidrocarburi și a mediului, programul anual de exploatare
pe anul ...... (bolduit), pe zăcământul comercial .........,
prezentat de ..........................................................................,
(denumirea completă a titularului, sucursala,
schela de producție, localitatea, județul)

CAPITOLUL I
Generalități
a) Numărul adresei de înaintare a programului anual de
la titular și de la C.I.T.
b) Datele privind titularul acordului petrolier: denumirea
sucursalei, schelei care exploatează zăcământul comercial,
adresa completă, numărul de telefon/fax, activitatea pe care
o desfășoară
c) Denumirea perimetrului de exploatare

condiționat de îndeplinirea următoarelor măsuri: .................
Măsurile vor fi numerotate, vor avea o exprimare clară
și vor prevedea responsablități (de regulă, conducerea
titularului) și termene de executare. Măsurile se vor referi
la unele completări, modificări, rectificări etc., menite să
îmbunătățească protecția și exploatarea în siguranță a
zăcământului, măsuri de protecție și refacere a mediului,
precum și măsuri de securitate a muncii, direct referitoare
la exploatarea zăcământului.
Dacă în decursul anului pentru care s-a avizat
programul operațiunilor petroliere din motive întemeiate se
impun unele modificări, titularul acordului petrolier va
solicita un nou aviz.

Director general
D.G.I.S.T.A.M.O.P.,
..................................

C.I.T.R.M.
.......................

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

localitatea...................., județul .............................................. .
(adresa completă a titularului).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/8.II.2005
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7
ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/8.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/8.II.2005

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru nominalizarea unităților de administrare prin care Ministerul Justiției
poate să vândă locuințele de serviciu
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (3) din Legea nr. 579/2004 privind autorizarea Ministerului Justiției de a
vinde locuințele de serviciu pe care le are în administrare și ale art. 1 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare de
către Ministerul Justiției a prevederilor Legii nr. 579/2004 privind autorizarea Ministerului Justiției de a vinde locuințele de
serviciu pe care le are în administrare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.425/2004,
în temeiul art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Vânzarea locuințelor de serviciu se realizează
prin unitățile de administrare în evidența cărora acestea
sunt înregistrate, respectiv:
a) tribunalele, pentru locuințele de serviciu pe care le au
în evidență;

b) Direcția investiții și administrativ din cadrul Ministerului
Justiției.
Art. 2. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul justiției,
Katalin Barbara Kibedi,
secretar de stat

București, 3 februarie 2005.
Nr. 84/C.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120/8.II.2005 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500

&JUYDGY|002487]
lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

