Anul 173 (XVII) — Nr. 121

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 8 februarie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina
studiilor după finalizarea învățământului obligatoriu
și a Calendarului admiterii în ciclul superior al
liceului și în anul de completare pentru anul
școlar 2005—2006 ....................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.195/2004. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului privind modificarea și
completarea Ordinului ministrului transporturilor
nr. 353/1998 pentru aprobarea Reglementărilor
privind certificarea încadrării vehiculelor rutiere,
înmatriculate, în normele tehnice privind siguranța
circulației rutiere, protecția mediului și folosința
conform destinației, prin inspecția tehnică periodică —
RNTR 1, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

Pagina

8–13

REPUBLICĂRI

1–7

4.648/2004. — Ordin al ministrului educației și cercetării
pentru aprobarea Metodologiei privind continuarea

Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 117/2004 privind aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului
nr. 166/2004 pentru aprobarea proiectului
îDezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor
de ambalaje PET postconsum în vederea
reciclării“ .....................................................................

13–48

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 353/1998
pentru aprobarea Reglementărilor privind certificarea încadrării vehiculelor rutiere, înmatriculate,
în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului și folosința conform
destinației, prin inspecția tehnică periodică — RNTR 1, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 12 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (2) lit. f) și alin. (3) lit. c) și k) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2000, cu modificările ulterioare,
precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului transporturilor nr. 353/1998
pentru aprobarea Reglementărilor privind certificarea
încadrării vehiculelor rutiere, înmatriculate, în normele

tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția mediului
și folosința conform destinației, prin inspecția tehnică
periodică, publicat în Monitorul Oficial al României,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

Partea I, nr. 285 bis din 3 august 1998, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:

periodică, inclusiv prin mijloace informatice, controlul
executării inspecțiilor tehnice periodice în aceste stații,
precum și controlul tehnic în trafic.“

1. Alineatul (6) al articolului 4 va avea următorul cuprins:
î(6) Aparatura utilizată în stațiile de inspecție tehnică
periodică trebuie să respecte cerințele prevăzute în
legislația în vigoare privind activitatea de metrologie,
precum și cerințele specifice activității de inspecție tehnică
din reglementările prevăzute la art. 1.“

Art. II. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 353/1998, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează conform anexei care face parte
integrantă din prezentul ordin.

2. Alineatul (7) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(7) Monitorizarea persoanelor autorizate cuprinde:
supravegherea tehnică a stațiilor de inspecție tehnică

Art. III. — Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare după 30 de zile
de la data publicării.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.195.
ANEXĂ

1. Caseta reglementărilor va avea următorul cuprins:
îMINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI — RNTR 1
Reglementări privind certificarea încadrării vehiculelor rutiere, înmatriculate, în normele tehnice privind siguranța
circulației rutiere, protecția mediului și folosința conform destinației, prin inspecția tehnică periodică
Aprobate prin:
Ordinul ministrului transporturilor nr. 353/1998
Modificate și completate prin:
Ordinul ministrului transporturilor nr. 565/2000
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 418/2001
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 756/2002
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 61/2003
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 693/2004
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.195/2004“
2. Alineatul al șaselea al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
îAparatura utilizată în stațiile de inspecție tehnică
periodică trebuie să respecte cerințele prevăzute în
legislația în vigoare privind activitatea de metrologie,
precum și cerințele specifice activității de inspecție tehnică
din prezentele reglementări.“
3. Alineatul al optulea al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
îMonitorizarea persoanelor autorizate cuprinde:
supravegherea tehnică a stațiilor de inspecție tehnică
periodică, inclusiv prin mijloace informatice, controlul
executării inspecțiilor tehnice periodice în aceste stații,
precum și controlul tehnic în trafic.“
4. La alineatul al treilea al articolului 5, litera a) va avea
următorul cuprins:
îa) autovehicule destinate transportului de persoane și
care efectuează transport public de persoane sau transport
de persoane în interes propriu, care au, în afara locului
conducătorului, mai mult de 8 locuri pe scaune — la
6 luni;“.

5. La alineatul al treilea al articolului 5, litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) autovehicule destinate transportului de persoane și
care au, în afara locului conducătorului, cel mult 8 locuri
pe scaune — la 2 ani;“.
6. La alineatul al treilea al articolului 5, litera c) va avea
următorul cuprins:
îc) autovehicule destinate transportului de persoane,
care au, în afara locului conducătorului, mai mult de
8 locuri pe scaune și care nu sunt incluse la lit. a) — la
un an;“.
7. Alineatul al patrulea al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îAutovehiculele destinate transportului de persoane și
care efectuează transport public de persoane sau transport
de persoane în interes propriu, care au, în afara locului
conducătorului, mai mult de 8 locuri pe scaune,
autovehicule utilizate pentru transportul de persoane în
regim de taxi, în regim de închiriere și pentru învățarea
conducerii auto se supun primei inspecții tehnice periodice
la un an, dacă la data primei înmatriculări în România au
fost noi.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
8. Primul alineat al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — Inspecția tehnică periodică la vehiculele
rutiere supuse certificării pentru transportul de mărfuri
periculoase sau pentru transportul de mărfuri perisabile, la
vehiculele rutiere destinate exclusiv transportului de butelii
de gaz, la remorcile lente cisternă, destinate transportului
de mărfuri periculoase, la autovehiculele de epocă, la
autovehiculele pentru competiții sportive și la vehiculele
rutiere cu caracteristici speciale se efectuează de RAR în
stațiile reprezentanțelor sale.“
9. Primul alineat al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
îArt. 8. — La inspecția tehnică periodică vehiculele
rutiere supuse certificării pentru transportul de mărfuri
periculoase, vehiculele rutiere destinate exclusiv
transportului de butelii de gaz și remorcile lente cisternă,
destinate transportului de mărfuri periculoase, trebuie să
corespundă cerințelor aplicabile din prezentele reglementări,
precum și cerințelor suplimentare aplicabile pentru inspecția
tehnică, precizate prin reglementările RNTR 3, ediția în
vigoare.“
10. Al doilea alineat al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
îLa inspecția tehnică periodică vehiculele rutiere supuse
certificării pentru transportul de mărfuri perisabile trebuie să
corespundă cerințelor aplicabile din prezentele reglementări,
precum și cerințelor suplimentare aplicabile pentru inspecția
tehnică, precizate prin reglementările specifice, ediția în
vigoare.“
11. Primul alineat al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — Stația de inspecție tehnică este o (sub)
unitate care aparține unei persoane juridice care are
prevăzut în statut ca obiect de activitate «Activități de
testări și analize tehnice», conform cod CAEN. Stația poate
funcționa numai dacă deține autorizație tehnică eliberată de
RAR, conform prezentelor reglementări. Spațiul destinat
activității de inspecție tehnică trebuie să fie separat de
spațiul destinat altor activități ale persoanei juridice, astfel
încât activitatea de inspecție tehnică să nu fie influențată
de alte activități desfășurate de persoana juridică
respectivă.“
12. Primul alineat al literei a) a articolului 10 va avea
următorul cuprins:
îa) canal de vizitare (cu adâncime corespunzătoare) cu
instalație de iluminare, prevăzut cu cric pentru suspendarea
punții (corespunzător clasei de inspecție tehnică) sau cu
platforme culisante pentru verificarea jocurilor, care să
permită minimum patru mișcări liniare sau minimum două
mișcări liniare și două mișcări circulare.“
13. La ultimul alineat al punctului 1 al articolului 10 se
adaugă o nouă liniuță care va avea următorul cuprins:
î— valoarea măsurată a presiunii din instalația de
frânare pneumatică.“
14. La penultimul alineat al punctului 2 al articolului 10,
a șasea liniuță va avea următorul cuprins:
î— valoarea CO sau COcor la turația de mers în gol
accelerat (numai în cazul analizoarelor cu 4 gaze);“.

3

15. Punctul 8 al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
î8. dispozitiv pentru verificarea suspensiei pentru clasa
a II-a de inspecție tehnică (a se vedea art. 27);“.
16. Alineatul îAparatura prevăzută la pct. 1—9, precum
și platformele culisante prevăzute la lit. a) trebuie să fie
certificate de Registrul Auto Român“ al articolului 10 se
abrogă.
17. Alineatul îAparatura prevăzută la pct. 1—5 trebuie
să dețină aprobare de model. Aprobarea de model se va
solicita ulterior obținerii certificatului de conformitate emis
de RAR“ al articolului 10 se abrogă.
18. Alineatul îAparatura de măsură trebuie să fie
atestată periodic drept corespunzătoare, prin buletine de
verificare metrologică pentru aparatura prevăzută la pct. 1
(pentru forța de frânare), și la pct. 2—5 sau buletine de
măsurare pentru aparatura prevăzută la pct. 1 (pentru forța
la pedală și presiunea din instalația de frânare), la pct. 6, 7
și 9“ al articolului 10 va avea următorul cuprins:
îAparatura de măsură trebuie să fie atestată periodic
prin buletine de verificare metrologică pentru aparatura
prevăzută la pct. 1 (pentru forța de frânare) și la pct. 2, 3
și 5 sau buletine de etalonare pentru aparatura prevăzută
la pct. 1 (pentru forța la pedală și presiunea din instalația
de frânare) și la pct. 4, 6 și 7 ori buletine de
încercare/etalonare pentru aparatura prevăzută la pct. 9.“
19. Penultimul alineat al articolului 10 va avea
următorul cuprins:
îÎn cazul aparaturii de măsură pentru care este
obligatorie imprimarea rezultatelor, furnizorul trebuie să
depună la RAR o declarație pe propria răspundere. Prin
aceasta furnizorul își asumă responsabilitatea că aparatura
respectă cerințele prezentelor reglementări, precum și faptul
că programele sunt protejate împotriva oricăror intervenții
neautorizate, care să conducă la alterarea datelor primare
achiziționate sau a rezultatelor obținute.“
20. Litera a) de la primul alineat al articolului 11 va avea
următorul cuprins:
îa) să aibă calificarea de inginer autovehicule rutiere
(214512), subinginer mecanic automobile (214530), maistru
mecanic auto (311509) sau tehnician prestații vehicule
(311527), conform Clasificării Ocupațiilor din România
(COR), sau calificări asimilate legal acestora;“.
21. A treia liniuță de la litera b) a primului alineat al
articolului 11 va avea următorul cuprins:
î— pentru clasa a III-a de inspecție tehnică — permis
de conducere categoria C și/sau D;“.
22. Litera c) de la primul alineat al articolului 11 va avea
următorul cuprins:
îc) să aibă vechime de minimum 3 ani în activitatea de
întreținere auto și/sau reparații auto, pentru persoanele
calificate ca tehnician prestații vehicule, sau asimilate legal
acesteia;“.
23. Prima liniuță de la litera i) a articolului 12 va avea
următorul cuprins:
î— în original: autorizația tehnică, certificatele de
atestare a inspectorilor tehnici, buletinele de verificare
metrologică, buletinele de etalonare și/sau buletinele de
încercare/etalonare pentru aparatură (conform prevederilor
art. 10) și tarifele pentru inspecția tehnică;“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

24. Primul alineat al literei b) a articolului 16 se
completează cu următorul text:
îb) Vehiculul nu va avansa la alt post de verificare până
nu sunt consemnate explicit și amănunțit pe raport
neconformitățile constatate la postul curent. În cadrul
inspecției tehnice va fi respectată ordinea posturilor de
verificare comunicată RAR și existentă în dosarul de
autorizare al stației. În eventualitatea modificării succesiunii
posturilor de verificare, noua organizare a acestora trebuie
comunicată RAR. Inspectorul tehnic nu va începe o
altă inspecție tehnică până nu o finalizează pe cea curentă
(inclusiv înregistrarea în calculator, completarea anexei
nr. 6 etc.).
25. Alineatul al doilea al articolului 19 va avea
următorul cuprins:
îAutorizarea stațiilor de inspecție tehnică deținute de
persoanele juridice se face de către RAR, pe baza cererii
de autorizare și a rezultatului favorabil al Raportului de
evaluare a capabilității tehnice, întocmit de personal
certificat pentru evaluarea conformității.“
26. Primul alineat al articolului 20 va avea următorul
cuprins:
îArt. 20. — Autorizația tehnică se acordă persoanelor
juridice care dețin spații corespunzătoare desfășurării
activității de inspecție tehnică, îndeplinesc condițiile
precizate la art. 10 și au personal atestat pentru activitatea
de inspecție tehnică, conform prevederilor cap. V. Modelul
autorizației tehnice este prezentat în anexa nr. 8.“
27. Punctul 2 al alineatului al doilea al articolului 21 va
avea următorul cuprins:
î2. chestionar de autoevaluare a capabilității tehnice,
completat și semnat pe propria răspundere de
reprezentantul legal al persoanei juridice;“.
28. Punctul 3 al alineatului al doilea al articolului 21 va
avea următorul cuprins:
î3. copie, certificată pentru conformitatea cu originalul de
către reprezentantul legal al persoanei juridice, de pe
certificatul de înmatriculare sau înregistrare de la oficiul
registrului comerțului, cu anexa la acesta conținând
activitatea testări și analize tehnice conform cod CAEN,
pentru locația stației de inspecție tehnică periodică;“.
29. Punctul 4 al alineatului al doilea al articolului 21 va
avea următorul cuprins:
î4. copie de pe statutul, actul constitutiv sau contractul
de societate al persoanei juridice, după caz;“.
30. Punctul 6 al alineatului al doilea al articolului 21 va
avea următorul cuprins:
î6. lista aparatelor și utilajelor din dotarea stației,
semnată și ștampilată de reprezentantul legal al persoanei
juridice;“.
31. Punctul 8 al alineatului al doilea al articolului 21 va
avea următorul cuprins:
î8. copii de pe buletinele de verificare metrologică,
buletinele
de
etalonare
și/sau
buletinele
de
încercare/etalonare pentru aparatură, după caz (conform
prevederilor art. 10);“.

32. Al treilea alineat al articolului 21 va avea următorul
cuprins:
îDurata maximă de valabilitate a autorizației tehnice este
de 2 ani și este condiționată de asigurarea respectării de
către titular a condițiilor legale de desfășurare a activității
de inspecție tehnică.“
33. Al doilea alineat al articolului 22 va avea următorul
cuprins:
îNeconformitățile constatate în cursul acestei activități
vor fi menționate în registrul de control al stației și, după
caz, în certificatul de atestare a inspectorului tehnic.“
34. Litera b) a alineatului al treilea al articolului 22 va
avea următorul cuprins:
îb) Suspendarea autorizației în cazul constatării unei
încălcări grave a prevederilor legale în vigoare referitoare
la desfășurarea activității de inspecții tehnice periodice sau
în conformitate cu prevederile contractului de franciză.“
35. Litera c) a alineatului al treilea al articolului 22 va
avea următorul cuprins:
îc) Anularea autorizației în cazul constatării unei
încălcări grave sau a unor încălcări repetate ale
prevederilor legale în vigoare referitoare la desfășurarea
activității de inspecții tehnice periodice sau în cazul
nerespectării obligațiilor prevăzute în contractul de franciză.“
36. Litera b) a articolului 24 va avea următorul cuprins:
îb) copie de pe diploma de studii sau de pe diploma de
calificare profesională, după caz;“.
37. Primul alineat al articolului 25 va avea următorul
cuprins:
îArt. 25. — Fără a depăși termenul de valabilitate al
certificatului de atestare, inspectorul tehnic va solicita
reatestarea, prin intermediul unei cereri din partea
persoanei juridice la care își desfășoară activitatea sau la
care va urma să își desfășoare activitatea.“
38. Al doilea alineat al articolului 25 va avea următorul
cuprins:
îReatestarea se acordă în aceleași condiții ca și
atestarea, cu excepția cerinței de la art. 11 lit. a) pentru
inspectorii atestați înainte de intrarea în vigoare a
prezentelor reglementări.“
39. La primul alineat al articolului 26 se elimină
sintagma îca o sancțiune“.
40. La al doilea alineat al articolului 26, la prima liniuță
se elimină sintagma îca sancțiuni“.
41. Al treilea alineat al articolului 26 va avea următorul
cuprins:
îObținerea unui nou certificat de atestare se face în
conformitate cu prevederile art. 23. Programarea pentru
reatestare se face după 30 de zile de la depunerea cererii
prevăzute la art. 24, perioadă destinată reinstruirii în cadrul
stației de inspecție tehnică periodică, dar fără a depăși
60 de zile de la depunerea cererii.“
42. Al șaselea alineat al articolului 26 va avea următorul
cuprins:
îConducerea persoanei autorizate va lua măsuri de
supraveghere a desfășurării activităților inspectorilor tehnici
și de sancționare a persoanelor care se fac vinovate de
săvârșirea abaterilor menționate în alineatele precedente.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
43. Al doilea alineat al articolului 27 va avea următorul
cuprins:
îCerințele privitoare la asigurarea posibilității de
conectare a analizorului de gaze, a opacimetrului și a
standului de frânare la un calculator, precum și dotarea cu
calculatorul respectiv sunt obligatorii începând cu data de 1
ianuarie 2006.“
44. După articolul 30 se introduce articolul 30 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 30 1 . — Prezentele reglementări se aplică, de
asemenea, vehiculelor care au fost radiate din circulație, în
vederea reînmatriculării acestora (în acest caz este
necesară prezentarea cel puțin a cărții de identitate a
vehiculului).“
45. În anexa nr. 2, la numărul curent 29, a patra liniuță
de la coloana 1 va avea următorul cuprins:
î— stingător de incendiu“.
46. În anexa nr. 2, la numărul curent 29, la coloana 4 se
adaugă un nou alineat, care va deveni al șaselea alineat și
va avea următorul cuprins:
îStingător de incendiu neavizat și necertificat“.
47. În anexa nr. 2, la numărul curent 29, la coloana 4,
alineatul al șaselea care devine alineatul al șaptelea va
avea următorul cuprins:
îPlăci de identificare reflectorizant fluorescente
neomologate, fixate sau montate necorespunzător“.
48. În anexa nr. 2, la numărul curent 29, la coloana 4,
alineatul al șaptelea devine alineatul al optulea și va avea
următorul cuprins:
îMarcaje reflectorizante pentru contur neomologate,
fixate sau montate necorespunzător“.
49. În anexa nr. 2, la numărul curent 30, coloana 4 va
avea următorul cuprins:
îLipsă vitezometru (cu excepția autovehiculelor echipate
cu tahograf)
Sigiliile și, dacă este cazul, orice alt dispozitiv de
protecție împotriva manipulării frauduloase lipsă sau
deteriorate, dacă verificarea este posibilă (pentru tahograf
și limitator de viteză)
Funcționare necorespunzătoare (în cazul limitatorului de
viteză se va verifica, dacă este posibil, viteza maximă
reglată conform legislației în vigoare, precum și dacă
limitatorul de viteză împiedică vehiculul respectiv să
depășească această viteză)
Termenul de valabilitate al verificării tahografului sau
limitatorului de viteză depășit (se verifică de pe plăcuța de
instalare)
Dacă este posibil, se verifică dacă limitatorul este
montat conform legislației în vigoare

Circumferința nominală sau dimensiunea pneului nu
corespunde cu datele tahografului (se verifică în caz de
dubiu)“.
50. În anexa nr. 2, la numărul curent 38, coloana 1 va
avea următorul cuprins:
îVERIFICARE:

— gaze evacuare mas (cu excepția tractoarelor)
— gaze evacuare mac (cu excepția tractoarelor)
— zgomot emis“.
51. În anexa nr. 2, la numărul curent 38, primul rând de
la coloana 4 va avea următorul cuprins:
îNu se poate asigura respectarea condițiilor de
măsurare impuse
Emisia de CO măsurată la mers în gol încet mai mare
decât cea precizată în anexa nr. 13“.
52. În anexa nr. 2, la numărul curent 38, rândul al doilea
de la coloana 4 va avea următorul cuprins:
îNu se poate asigura respectarea condițiilor de
măsurare impuse
Emisia de CO măsurată la mers în gol încet mai mare
decât valoarea admisă precizată în anexa nr. 13
Emisia de CO măsurată la mers în gol accelerat mai
mare decât valoarea admisă precizată în anexa nr. 13
Coeficientul λ măsurat la mers în gol accelerat nu se
încadrează în intervalul admis precizat în anexa nr. 13“.
53. În anexa nr. 2, la numărul curent 38, rândul al treilea
de la coloana 4 va avea următorul cuprins:
îNu se poate asigura respectarea condițiilor de
măsurare impuse
Indicele de opacitate măsurat în accelerare liberă mai
mare decât valoarea admisă precizată în anexa nr. 13“.
54. În anexa nr. 2, la numărul curent 45, coloana 4,
alineatul al patrulea va avea următorul cuprins:
îPlăci de identificare reflectorizant fluorescente
neomologate, fixate sau montate necorespunzător“.
55. În anexa nr. 2, la numărul curent 45, coloana 4,
alineatul al cincilea va avea următorul cuprins:
îMarcaje reflectorizante pentru contur neomologate,
fixate sau montate necorespunzător“.
56. La anexa nr. 8 (față) se elimină textul: își categoriile
de vehicule rutiere“.
57. Ultimul alineat al anexei nr. 8 (față) va avea
următorul cuprins:
îAutorizarea s-a făcut în baza Cererii nr. ... din ...,
înregistrată la RAR, și a Raportului de evaluare a
capabilității tehnice nr. ... din ..., întocmit de RAR —
Organismul de Certificare Sisteme.“
58. Anexa nr. 8 (verso) va avea următorul cuprins:

îCOD STAȚIE
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Vehicule pentru care
se autorizează
stația de inspecție tehnică

Clasa
de
ITP

I
II
III

Interdicții

Observații

“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

59. Punctul 2 al anexei nr. 9 va avea următorul cuprins:
î2. copie, certificată pentru conformitatea cu originalul
de către reprezentantul legal al persoanei juridice, de pe
certificatul de înmatriculare sau înregistrare de la oficiul
registrului comerțului, cu anexa la acesta conținând
activitatea testări și analize tehnice conform cod CAEN,
pentru locația stației de inspecții tehnice periodice;“.
60. Punctul 3 al anexei nr. 9 va avea următorul cuprins:
î3. copie de pe statutul, actul constitutiv sau contractul
de societate al persoanei juridice, după caz;“.
61. Punctul 7 al anexei nr. 9 va avea următorul cuprins:
î7. copii de pe certificatele de aprobare de model,
buletinele de verificare metrologică, buletinele de etalonare
și/sau buletinele de încercare/etalonare ale aparatelor, după
caz (conform art. 10 din reglementări);“.
62. La anexa nr. 10 (față), rubrica îOBSERVAȚIE“ va
avea următorul cuprins:
îÎnscrierea în spațiul corespunzător de pe verso a două
abateri consecutive în mai puțin de 12 luni anulează prezentul
certificat de atestare care se află permanent la dosarul stației
de inspecție tehnică pentru a fi accesibil organelor de control
pe durata programului de lucru.“
63. La anexa nr. 10 (verso), îTICHET DE EVIDENȚĂ A
ABATERILOR“ devine îEVIDENȚA ABATERILOR“, iar
îNeconformitatea“ devine îAbatere constatată“.
64. În anexa nr. 11, la tabelul 1 se abrogă a treia
coloană: îpresiunea (bar)“.
65. Anexa nr. 13 va avea următorul cuprins:
îAutovehicule echipate cu motor cu aprindere prin
scânteie (benzină)
A. Atunci când emisiile nu sunt limitate de un sistem de
reglare perfecționat, cum ar fi un catalizator tricomponent
gestionat de sonda lambda:
1. inspecția vizuală a sistemului de evacuare, pentru a
se verifica dacă acesta este complet și într-o stare
satisfăcătoare și dacă nu există neetanșeități;
2. inspecția vizuală a oricărui echipament de reglare a
emisiilor instalat de către constructor, pentru a se verifica
dacă acesta este complet și într-o stare satisfăcătoare și
dacă nu există neetanșeități.
După aducerea motorului la parametrii normali de
funcționare, ținând cont de recomandările constructorului,
se măsoară concentrația emisiilor de monoxid de carbon
(CO), cu motorul la mers în gol încet, cu ambreiajul
decuplat.
Conținutul maxim admisibil de CO din gazele de
evacuare nu trebuie să depășească următoarele valori:
(i) pentru autovehiculele fabricate până în anul 1986
inclusiv: COcor: 4,5% în vol.;
(ii) pentru autovehiculele fabricate începând cu anul
1987: COcor: 3,5% în vol.
B. Atunci când emisiile sunt controlate de un sistem de
reglare perfecționat, cum ar fi un catalizator tricomponent
gestionat de sonda lambda:
1. inspecția vizuală a sistemului de evacuare, pentru a
se verifica dacă acesta este complet și într-o stare
satisfăcătoare și dacă nu există neetanșeități;

2. inspecția vizuală a oricărui echipament de reglare a
emisiilor instalat de către constructor, pentru a se verifica
dacă el este complet și într-o stare satisfăcătoare și dacă
nu există neetanșeități;
3. determinarea eficacității sistemului de reglare a
emisiilor prin măsurarea valorii lambda și a conținutului de
CO din gazele de evacuare, conform dispozițiilor pct. 4 sau
procedurilor propuse de constructor și agreate la
omologarea de tip. Pentru fiecare dintre teste, motorul este
adus la parametrii normali de funcționare, conform
recomandărilor constructorului vehiculului;
4. emisii la ieșirea din țeava de evacuare — valori
limită;
Conținutul maxim admisibil de CO din gazele de
evacuare nu trebuie să depășească următoarele valori:
(i) măsurări efectuate la turația de mers în gol încet,
cu ambreiajul decuplat: conținutul maxim admisibil
de CO din gazele de evacuare nu trebuie să
depășească valoarea COcor: 0,5% în vol.; el nu
trebuie să depășească valoarea COcor: 0,3% în vol.
pentru autovehiculele omologate conform valorilor
limită indicate la pct. A sau B al tabelului din
secțiunea 5.3.1.4 a anexei I la Directiva
70/220/CEE, modificată prin Directiva 98/69/CE sau
ulterior (autoturisme sau autovehicule comerciale
ușoare EURO 3 sau EURO 4);
(ii) măsurări efectuate cu motorul la turația de cel
puțin 2.000 min-1, cu ambreiajul decuplat: conținutul
maxim admisibil de CO din gazele de evacuare nu
trebuie să depășească valoarea COcor: 0,3% în
vol.; el nu trebuie să depășească valoarea COcor:
0,2% în vol. pentru autovehiculele omologate
conform valorilor limită indicate la pct. A sau B al
tabelului din secțiunea 5.3.1.4 a anexei I la
Directiva 70/220/CEE, modificată prin Directiva
98/69/CE sau ulterior (autoturisme sau autovehicule
comerciale ușoare EURO 3 sau EURO 4);
Lambda:
1±0,03
sau
conform
specificațiilor
constructorului;
Autovehicule echipate cu motor cu aprindere prin
comprimare (Diesel)
a) măsurarea opacității fumului în accelerare liberă, de
la turația de mers în gol încet la turația de întrerupere a
alimentării, cu ambreiajul decuplat și comanda cutiei de
viteze la punctul mort;
b) aducerea motorului la parametrii normali de
funcționare a autovehiculului:
1. autovehiculele pot fi controlate cu respectarea, din
motive de securitate, cel puțin a condiției ca motorul să fie
cald și într-o stare mecanică satisfăcătoare;
2. sub rezerva dispozițiilor de la lit. d) 3, nici un
autovehicul nu poate fi respins fără a fi fost respectate
următoarele condiții:
(i) motorul trebuie să fie cald: altfel spus, temperatura
uleiului motorului măsurată de o sondă în tubul
jojei trebuie să fie de cel puțin 80șC sau să
corespundă temperaturii de funcționare normale,
dacă aceasta este inferioară, sau temperatura
blocului motor, măsurată după nivelul radiației în
infraroșu, trebuie să atingă o valoare echivalentă.
Dacă, din cauza configurației vehiculului, nu este

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
posibil să se procedeze în acest mod, temperatura
normală de funcționare a motorului va putea fi
stabilită altfel, de exemplu pe baza funcționării
ventilatorului de răcire;
(ii) sistemul de evacuare trebuie curățat prin
3 accelerări libere sau printr-un mijloc echivalent.
c) Procedura de încercare
1. inspecția vizuală a oricărui echipament de reglare a
emisiilor instalat de constructor, pentru a se verifica dacă
este complet și într-o stare satisfăcătoare și dacă nu există
neetanșeități;
2. motorul, și, dacă este cazul, turbocompresorul trebuie
să funcționeze la turația de mers în gol încet înainte de
începerea fiecărui ciclu de accelerare liberă. Pentru
motoarele autovehiculelor grele, aceasta înseamnă a se
aștepta cel puțin 10s după eliberarea comenzii de
accelerare;
3. la începerea fiecărui ciclu de accelerare liberă pedala
de accelerare trebuie apăsată rapid și progresiv (în mai
puțin de o secundă), dar nu brutal, astfel încât să se
obțină debitul maxim al pompei de injecție și să se atingă
turația de întrerupere a alimentării, respectându-se valoarea
specificată a timpului de bază;
4. la fiecare ciclu de accelerare liberă motorul trebuie
ca, înainte să fie eliberată comanda, să atingă turația de
întrerupere a alimentării sau, în cazul automobilelor cu
transmisie automată, turația indicată de constructor ori,
dacă aceasta nu este cunoscută, două treimi din turația de
întrerupere a alimentării.
Aceasta se poate asigura, de exemplu, prin
supravegherea regimului motorului sau lăsând să treacă un
timp suficient între momentul de acționare și cel de
eliberare a pedalei de accelerație, adică cel puțin 2s pentru
autovehiculele destinate transportului de persoane, care au,
în afara locului conducătorului, mai mult de 8 locuri pe
scaune, și pentru autovehiculele destinate transportului de
mărfuri având o masă maximă tehnic admisibilă mai mare
de 3.500 kg.
d) Valori limită
1. nivelul opacității nu trebuie să depășească valorile
limită ale indicelui de opacitate (coeficientului de absorbție),
care sunt următoarele:
Indice de opacitate (coeficient de absorbție) maxim
pentru:
— motoare Diesel cu aspirație naturală: 2,5 m-1;
— motoare Diesel cu turbocompresor: 3 m-1;
— o limită de 1,5 m-1 se aplică următoarelor vehicule
omologate conform valorilor limită indicate:
a) la linia B a tabelului din secțiunea 5.3.1.4. a anexei I
la Directiva 70/220/CEE, modificată prin Directiva 98/69/CE
(autovehicule comerciale ușoare cu motor Diesel EURO 4);
b) la linia B1 a tabelelor din secțiunea 6.2.1 a anexei I
la Directiva 88/77/CEE, modificată prin Directiva
1999/96/CE (autovehicule comerciale grele cu motor Diesel
EURO 4);
c) la linia B2 a tabelelor din secțiunea 6.2.1 a anexei I
la Directiva 88/77/CEE, modificată prin Directiva
1999/96/CE (autovehicule comerciale grele cu motor Diesel
EURO 5);

7

d) la linia C a tabelelor din secțiunea 6.2.1 a anexei I
la Directiva 88/77/CEE, modificată prin Directiva
1999/96/CE (autovehicule comerciale grele EEV);
sau conform valorilor limită ce figurează într-o modificare
ulterioară a Directivei 70/220/CEE, modificată prin Directiva
98/69/CE, sau conform valorilor limită care figurează într-o
modificare ulterioară a Directivei 88/77/CEE, modificată prin
Directiva 1999/96/CE;
2. autovehiculele nu trebuie respinse decât dacă media
aritmetică a valorilor măsurate în cel puțin ultimele 3 cicluri
de accelerare liberă depășește valoarea limită, cu condiția
să nu se înregistreze diferențe semnificative între turațiile
minime măsurate la ciclurile de accelerare sau între turațiile
maxime măsurate la ciclurile de accelerare. Această medie
poate fi calculată ignorând valorile observate care se
îndepărtează cu mult față de media măsurată sau poate fi
obținută printr-un alt mod de calcul statistic care ține cont
de dispersia valorilor măsurate;
3. pentru a evita efectuarea de încercări inutile, prin
derogare de la dispozițiile lit. d) 2, sunt admise
autovehiculele pentru care valorile măsurate în mai puțin
de 3 cicluri de accelerare liberă ori după ciclurile de
curățare vizate la lit. b) 2. (ii) (sau aplicarea unui procedeu
echivalent) sunt mai mici cu 0,5 m-1 față de valorile limită
precizate la lit. d) 1.“
66. La anexa nr. 15, prima secțiune, primul alineat va
avea următorul cuprins:
îVehiculele grele sau lungi, echipate cu plăci de
identificare reflectorizant-fluorescente spate, trebuie să
respecte cerințele precizate prin prezentele reglementări.
Plăcile de identificare trebuie să fie omologate, iar
montarea lor pe vehicul trebuie să respecte legislația în
vigoare. Pentru autovehicule aceste plăci de identificare
sunt dreptunghiulare și compuse din elemente
reflectorizante de culoare galbenă și fluorescente de
culoare roșie, înclinate și descendente către exteriorul
vehiculului. Pentru remorci și semiremorci ele sunt compuse
dintr-un fond reflectorizant galben și o bordură fluorescentă
roșie.“
67. La anexa nr. 15, prima secțiune, al doilea alineat va
avea următorul cuprins:
îVehiculele lente, echipate cu plăci de identificare spate,
trebuie să respecte cerințele precizate prin prezentele
reglementări. Plăcile de identificare trebuie să fie
omologate, iar montarea lor pe vehicul trebuie să respecte
legislația în vigoare. Ele sunt triunghiulare și compuse
dintr-un fond fluorescent roșu și o bordură reflectorizantă
roșie.“
68. La anexa nr. 15, prima secțiune, al treilea alineat se
abrogă.
69. La anexa nr. 15, a doua secțiune, ultimul alineat se
abrogă.
70. În textul reglementărilor, sintagmele: îautorizație
tehnică de funcționare“, îautorizație de funcționare“ și
îautorizație“ se înlocuiesc cu sintagma îautorizație
tehnică“.
71. În textul reglementărilor, sintagma îregistru unic de
control“ se înlocuiește cu sintagma îregistru de control al
stației“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind continuarea studiilor după finalizarea
învățământului obligatoriu și a Calendarului admiterii în ciclul superior al liceului
și în anul de completare pentru anul școlar 2005—2006
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
cu modificările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind continuarea
studiilor după finalizarea învățământului obligatoriu,
prevăzută în anexa nr. I, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Calendarul admiterii în ciclul
superior al liceului și în anul de completare pentru anul
școlar 2005—2006, prevăzut în anexa nr. II, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 4. — Direcția generală pentru învățământ
preuniversitar, Direcția generală pentru învățământ în limbile
minorităților naționale și accesul la educație, Direcția
generală evaluare, prognoze, strategii și programe pentru
învățământ preuniversitar, Centrul Național de Dezvoltare a
Învățământului Profesional și Tehnic, inspectoratele școlare
județene/al municipiului București, conducerile școlilor
gimnaziale, liceelor, ale școlilor de arte și meserii vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 4.648.
ANEXA Nr. I

METODOLOGIE
privind continuarea studiilor după finalizarea învățământului obligatoriu
I. Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta metodologie reglementează
modalitățile în care absolvenții învățământului obligatoriu și
cei ai anului de completare își pot continua studiile.
(2) Potrivit legii, învățământul obligatoriu se încheie după
clasa a X-a a ciclului inferior al liceului sau al școlii de
arte și meserii.
(3) După finalizarea învățământului obligatoriu absolvenții
pot părăsi sistemul de învățământ sau își pot continua
studiile.
(4) Prin continuarea studiilor de către absolvenții
învățământului obligatoriu se înțelege, în condițiile prezentei
metodologii:
a) înscrierea absolvenților ciclului inferior al liceului în
cursul superior al acestuia;
b) înscrierea absolvenților școlilor de arte și meserii în
anul de completare;
c) înscrierea absolvenților anului de completare în cursul
superior al liceului.
Art. 2. — (1) Admiterea absolvenților învățământului
obligatoriu pentru continuarea studiilor se face de către o
comisie de înscriere în învățământul postobligatoriu, special
constituită la nivelul unității școlare.
(2) Comisia de înscriere în învățământul postobligatoriu
este alcătuită din:
a) președinte — directorul/directorul adjunct al unității de
învățământ;
b) secretar — secretarul-șef al unității;
c) membri — diriginții claselor a X-a și ai claselor din
anul de completare, informaticieni, secretari ai unității
școlare, consilieri școlari.

(3) Atribuțiile comisiei de înscriere în învățământul
postobligatoriu sunt:
a) organizează, în tot cursul anului școlar și mai ales în
a doua jumătate a semestrului al doilea, acțiuni de
informare a elevilor, referitoare la:
— modalitatea de înscriere în ciclul superior al liceului
sau în anul de completare;
— prevederile cuprinse în prezenta metodologie;
— calendarul admiterii în ciclul superior al liceului sau
în anul de completare;
b) asigură crearea bazei de date privitoare la absolvenții
clasei a X-a, respectiv ai anului de completare;
c) verifică documentele candidaților și calculează, pentru
absolvenții înscriși pentru continuarea studiilor, mediile de
admitere în ciclul superior al liceului, respectiv în anul de
completare;
d) până la data de 1 iunie afișează disciplinele și
programele pentru examenele de diferențe, precum și
criteriile specifice de departajare a candidaților, stabilite de
unitatea de învățământ;
e) aplică criteriile de departajare și răspunde de
ierarhizarea corectă a candidaților. Orice greșeală de
înscriere efectuată de membrii comisiei de înscriere în
învățământul postobligatoriu atrage sancționarea celor
vinovați, care răspund disciplinar, administrativ, civil sau
penal, după caz;
f) răspunde de afișarea, la termenul fixat prin calendar,
a listelor cu candidații admiși.
(4) Comisia de înscriere în învățământul postobligatoriu
se numește anual, prin decizie a directorului unității de
învățământ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
II. Continuarea studiilor de către absolvenții ciclului
inferior al liceului
Art. 3. — Conform legii, absolvenții ciclului inferior al
liceului dobândesc certificat de absolvire, portofoliu personal
pentru educație permanentă și, la cerere, foaia matricolă.
Art. 4. — (1) Admiterea absolvenților ciclului inferior al
liceului în ciclul superior al acestuia se face fără examen,
prin înscriere la unitatea școlară la care doresc să își
continue studiile, în limita locurilor disponibile, în ordinea
descrescătoare a mediilor de admitere în ciclul superior al
liceului și, după caz, prin aplicarea unor criterii de
departajare.
(2) Calculul mediei de admitere în ciclul superior al
liceului se face astfel:
MDS + MG ,
2
unde:
— MDS este media claselor a IX-a—a X-a la
disciplinele din aria curriculară corespunzătoare
specializării/calificării profesionale la care se dorește
continuarea studiilor;
— MG este media generală de absolvire a claselor
a IX-a—a X-a.
(3)
Media
disciplinelor
din
aria
curriculară
corespunzătoare specializării/calificării profesionale la care
se dorește continuarea studiilor (MDS) se calculează ca
medie aritmetică, cu două zecimale, fără rotunjire, din
media generală a claselor a IX-a și a X-a la disciplinele
respective.
(4) Media de admitere în ciclul superior al liceului se
calculează cu două zecimale, fără rotunjire.
Art. 5. — (1) În situația în care absolvenții ciclului
inferior al liceului doresc continuarea studiilor liceale în
aceeași unitate de învățământ și în aceeași
specializare/calificare profesională, ei depun o cerere în
acest sens, în perioada menționată în anexa nr. II, la
unitatea de învățământ la care au absolvit clasa a X-a.
Ulterior, în perioada menționată în anexa nr. II, candidații
depun dosarele de înscriere conform prevederilor prezentei
metodologii.
(2) Dacă numărul solicitanților este mai mic sau egal cu
numărul
de
locuri
alocat
la
clasa
a
XI-a
specializării/calificării profesionale respective, atunci toți
candidații sunt declarați admiși.
(3) Dacă numărul de înscriși este mai mare decât
numărul locurilor alocat unității de învățământ pentru
specializarea/calificarea profesională respectivă, atunci
admiterea în ciclul superior al liceului se face în ordinea
descrescătoare a mediilor de admitere în ciclul superior al
liceului, calculate conform art. 4.
(4) Dacă pe ultimul loc se află mai mulți candidați
având aceași medie de admitere în ciclul superior al
liceului, departajarea se face folosind, în ordine,
următoarele criterii:
— media claselor a IX-a—a X-a la disciplinele din aria
curriculară
corespunzătoare
specializării/calificării
profesionale la care se dorește continuarea studiilor (MDS);
— media la disciplina principală de specialitate din aria
curriculară
corespunzătoare
specializării/calificării
profesionale la care se dorește continuarea studiilor.
(5) În situația în care egalitatea se menține și după
aplicarea criteriilor de departajare menționate la alin. (4),
departajarea candidaților se face după criterii stabilite de
consiliul de administrație al unității de învățământ și făcute
publice o dată cu afișarea programelor pentru examenele
de diferențe.
(6) Comisiile de înscriere în învățământul postobligatoriu
din unitățile de învățământ centralizează cererile de

9

înscriere, calculează mediile de admitere în ciclul superior
al liceului, ordonează candidații pe baza mediei de
admitere în ciclul superior al liceului, efectuează, după caz,
departajarea candidaților cu medii de admitere egale, în
baza criteriilor menționate în prezenta metodologie, și
afișează rezultatele în intervalul prevăzut în anexa nr. II.
Art. 6. — (1) În situația în care absolvenții ciclului
inferior al liceului doresc continuarea studiilor liceale în
aceeași specializare/calificare profesională, dar în altă
unitate de învățământ, ei vor depune o cerere în acest
sens, în perioada menționată în anexa nr. II, la unitatea de
învățământ la care doresc continuarea studiilor în clasa
a XI-a.
(2) Admiterea acestor candidați se face pe locurile
rămase disponibile după repartizarea candidaților proprii ai
respectivei unități de învățământ, admiși conform art. 5.
(3) Admiterea candidaților menționați la alin. (1) se face
în ordinea descrescătoare a mediilor de admitere în ciclul
superior al liceului, folosindu-se, după caz, criteriile de
departajare menționate la art. 5 alin. (4).
Art. 7. — (1) Absolvenții ciclului inferior al licelului, care
doresc să își continue studiile în clasa a XI-a de liceu
schimbând filiera, profilul sau specializarea/calificarea
profesională, se pot înscrie, la unitatea de învățământ și la
specialitatea/calificarea profesională solicitată, pe locurile
rămase libere după admiterea absolvenților care își
păstrează profilul/specializarea/calificarea profesională.
(2) Pentru a fi admiși la noul profil/specializare/calificare
profesională, candidații trebuie să susțină și să promoveze
examene de diferențe la disciplinele pe care nu le-au
studiat în clasele a IX-a și a X-a și la cele pe care le-au
studiat, dar ale căror programe diferă cu cel puțin 50% de
cele de la specializarea/calificarea profesională la care se
solicită înscrierea.
(3) Admiterea se face în ordinea mediilor de admitere
calculate conform art. 4 din prezenta metodologie. În
situația în care candidatul susține diferențe la unele
discipline
din
aria
curriculară
corespunzătoare
specializării/calificării profesionale, în calculul mediei claselor
a IX-a—a X-a la disciplinele din aria curriculară
corespunzătoare specializării/calificării profesionale la care
se dorește continuarea studiilor (MDS) nota obținută la
examenul de diferențe la o disciplină înlocuiește media
claselor a IX-a—a X-a la disciplina respectivă.
(4) Organizarea și desfășurarea examenelor de diferențe
se fac în conformitate cu prevederile Regulamentului de
organizare și funcționare a învățământului preuniversitar, în
perioada prevăzută în Calendarul admiterii în ciclul superior
al liceului și în anul de completare, prezentat în anexa
nr. II.
(5) Disciplinele și programele pentru examenele de
diferențe sunt stabilite de către catedra de specialitate a
fiecărei unități școlare, în conformitate cu planurile-cadru,
programele școlare și cu standardele de pregătire
profesională, se aprobă de consiliul de administrație al
școlii, se afișează și se depun la biblioteca școlii până la
data prevăzută în calendarul prezentat în anexa nr. II.
III. Continuarea studiilor de către absolvenții școlilor de
arte și meserii
Art. 8. — (1) Absolvenții școlilor de arte și meserii
dobândesc certificat de absolvire, portofoliu personal pentru
educație permanentă și, la cerere, foaia matricolă.
(2) Absolvenții care susțin și promovează examenul de
certificare a competențelor profesionale dobândesc și
certificat de calificare profesională nivel 1.
(3) Potrivit legii, absolvenții școlilor de arte și meserii cu
certificat de absolvire și cu certificat de calificare
profesională nivel 1 au dreptul la continuarea studiilor în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

învățământul secundar superior, cu condiția să absolvească
anul de completare.
Art. 9. — (1) Rețeaua unităților de învățământ de stat
care școlarizează elevi în anul de completare, calificările
profesionale pentru care se școlarizează și numărul de
locuri aferent se dau publicității cu 6 luni înainte de
începerea anului școlar.
(2) Stabilirea numărului de locuri pentru anul de
completare, pe calificări, se face în funcție de solicitările
pieței muncii, în conformitate cu Planul regional de acțiune
pentru dezvoltarea învățământului profesional și tehnic.
Art. 10. — (1) Admiterea în anul de completare a
absolvenților școlii de arte și meserii cu certificat de
absolvire și cu certificat de calificare profesională nivel 1,
care solicită continuarea studiilor în același domeniu de
pregătire, se face la unitatea școlară unde se solicită
înscrierea, în limita numărului de locuri aprobat, în ordinea
descrescătoare a mediilor de admitere în anul de
completare.
(2) Calculul mediei de admitere în anul de completare
se face astfel:
MDS + MG ,
2
unde:
— MDS este media generală a claselor a IX-a—a X-a
la disciplinele/modulele din aria curriculară tehnologii,
corespunzătoare specializării/calificării profesionale la care
se dorește continuarea studiilor;
— MG este media generală obținută în clasele
a IX-a—a X-a.
(3) Media disciplinelor din aria curriculară tehnologii,
corespunzătoare specializării/calificării profesionale la care
se dorește continuarea studiilor (MDS), se calculează ca
medie aritmetică cu două zecimale, fără rotunjire, din
media generală a claselor a IX-a și a X-a la
disciplinele/modulele respective.
(4) Media de admitere în anul de completare se
calculează cu două zecimale, fără rotunjire.
(5) Dacă pe ultimul loc se află mai mulți candidați
având aceeași medie de admitere în anul de completare,
departajarea se face folosindu-se, în ordine, următoarele
criterii:
— media claselor a IX-a—a X-a la disciplinele din aria
curriculară tehnologii (MDS);
— media la disciplina principală de specialitate din aria
curriculară tehnologii.
(6) În situația în care egalitatea se menține și după
aplicarea criteriilor de departajare menționate la alin. (5),
departajarea candidaților se face după criteriile stabilite de
consiliul de administrație al unității de învățământ și făcute
publice o dată cu afișarea programelor pentru examenele
de diferențe.
Art. 11. — (1) Admiterea în anul de completare a
absolvenților școlii de arte și meserii cu certificat de
absolvire și cu certificat de calificare profesională nivel 1,
care solicită continuarea studiilor în alt domeniu de
pregătire, se face în limita numărului de locuri rămase
libere după înscrierea absolvenților care continuă studiile în
același domeniu.
(2) Admiterea se face în ordinea descrescătoare a
mediilor de admitere în anul de completare, calculate în
conformitate cu alin. (2) al art. 10. În situația în care
candidatul susține diferențe la unele discipline/module din
aria curriculară tehnologii, în calculul mediei generale a
claselor a IX-a—a X-a la disciplinele din aria curriculară
tehnologii,
corespunzătoare
specializării/calificării
profesionale la care se dorește continuarea studiilor (MDS),
nota obținută la examenul de diferențe la o disciplină/

modul înlocuiește media claselor a IX-a—a X-a la
disciplina/modulul respectivă/respectiv.
(3) Organizarea și desfășurarea examenelor de diferențe
se fac în conformitate cu prevederile Regulamentului de
organizare și funcționare a învățământului preuniversitar, în
perioada prevăzută în Calendarul admiterii în ciclul superior
al liceului și în anul de completare, prezentat în anexa
nr. II.
(4) Dacă pe ultimul loc se află mai mulți candidați
având aceeași medie de admitere în anul de completare,
departajarea se face folosindu-se, în ordine, următoarele
criterii:
— media claselor a IX-a—a X-a la disciplinele din aria
curriculară tehnologii, corespunzătoare specializării/calificării
profesionale la care se dorește continuarea studiilor (MDS);
— media la disciplina principală de specialitate din aria
curriculară tehnologii, corespunzătoare specializării/calificării
profesionale la care se dorește continuarea studiilor.
(5) În situația în care egalitatea se menține și după
aplicarea criteriilor de departajare menționate la alin. (4),
departajarea candidaților se face după criterii stabilite de
consiliul de administrație al unității de învățământ și făcute
publice o dată cu afișarea programelor pentru examenele
de diferențe.
IV. Continuarea studiilor de către absolvenții anului de
completare
Art. 12. — (1) Absolvenții anului de completare
dobândesc certificat de absolvire, portofoliu personal pentru
educație permanentă și, la cerere, foaia matricolă.
(2) Absolvenții anului de completare care susțin și
promovează examenul de certificare a competențelor
profesionale dobândesc și certificat de calificare
profesională nivel 2.
(3) Potrivit legii, absolvenții anului de completare cu
certificat de absolvire și cu certificat de calificare
profesională nivel 2 pot continua studiile în ciclul superior
al liceului.
Art. 13. — Stabilirea numărului de locuri alocat
absolvenților anului de completare pentru continuarea
studiilor în ciclul superior al liceului, pe domenii de
pregătire/calificări profesionale, se face în funcție de
solicitările pieței muncii, în conformitate cu Planul regional
de acțiune pentru dezvoltarea învățământului profesional și
tehnic.
Art. 14. — (1) Admiterea în ciclul superior de liceu
tehnologic (ruta de pregătire prin școala de arte și meserii)
a absolvenților anului de completare cu certificat de
absolvire și cu certificat de calificare profesională nivel 2,
care solicită continuarea studiilor în același domeniu de
pregătire, se face, în limita numărului de locuri aprobat, în
ordinea descrescătoare a mediilor de admitere în ciclul
superior al liceului.
(2) Calculul mediei de admitere în ciclul superior al
liceului se face astfel:
MDS + MG ,
2
unde:
— MDS este media generală obținută în anul de
completare la disciplinele/modulele din aria curriculară
corespunzătoare specializării/calificării profesionale la care
se dorește continuarea studiilor;
— MG este media generală obținută în anul de
completare.
(3) Media disciplinelor/modulelor din aria curriculară
corespunzătoare specializării/calificării profesionale la care
se dorește continuarea studiilor (MDS) se calculează ca
medie aritmetică cu două zecimale, fără rotunjire, din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
media
obținută
în
anul
de
completare
la
disciplinele/modulele respective.
(4) Media de admitere în ciclul superior al liceului se
calculează cu două zecimale, fără rotunjire.
(5) Dacă pe ultimul loc se află mai mulți candidați
având aceeași medie de admitere în ciclul superior al
liceului, departajarea se face folosindu-se, în ordine,
următoarele criterii:
— media anului de completare la disciplinele din aria
curriculară corespunzătoare specializării/calificării profesionale
solicitate (MDS);
— media anului de completare la disciplina principală
de specialitate din aria curriculară corespunzătoare
specializării/calificării profesionale solicitate.
(6) În situația în care egalitatea se menține și după
aplicarea criteriilor de departajare menționate la alin. (5),
departajarea candidaților se face după criteriile stabilite de
consiliul de administrație al unității de învățământ și făcute
publice o dată cu afișarea programelor pentru examenele
de diferențe.
Art. 15. — (1) În situația în care absolvenții anului de
completare cu certificat de absolvire și cu certificat de
calificare profesională nivel 2 solicită continuarea studiilor în
ciclul superior de liceu pe ruta școala de arte și meserii
(2+1+2), dar în alt domeniu de pregătire decât cel din care
a făcut parte calificarea obținută în anul de completare,
înscrierea în ciclul superior al liceului se face după
susținerea și promovarea examenelor de diferențe.
(2) În situația în care absolvenții anului de completare
cu certificat de absolvire și cu certificat de calificare
profesională nivel 2 solicită continuarea studiilor în ciclul
superior de liceu filieră tehnologică (ruta 2+2) sau în ciclul
superior de liceu filieră teoretică ori vocațională, înscrierea
în ciclul superior al liceului se face după susținerea și
promovarea examenelor de diferențe.
(3) Admiterea se face în acest caz în ordinea
descrescătoare a mediilor de admitere în ciclul superior al
liceului, calculate în conformitate cu alin. (2) al art. 14. În
situația în care candidatul susține diferențe la unele
discipline/module din aria curriculară corespunzătoare
specializării/calificării profesionale la care dorește
continuarea studiilor, în calculul mediei anului de
completare la disciplinele/modulele din aria curriculară
corespunzătoare specializării/calificării profesionale la care
dorește continuarea studiilor (MDS), nota obținută la
examenul de diferențe la o disciplină/modul înlocuiește
media anului de completare la disciplina/modulul
respectivă/respectiv.
(4) Organizarea și desfășurarea examenelor de diferențe
se fac, în conformitate cu prevederile Regulamentului de
organizare și funcționare a învățământului preuniversitar, în
perioada prevăzută în Calendarul admiterii în ciclul superior
al liceului și în anul de completare, prezentat în anexa
nr. II.
(5) Dacă pe ultimul loc se află mai mulți candidați
având aceeași medie de admitere în ciclul superior al
liceului, departajarea se face folosindu-se, în ordine,
criteriile de departajare menționate la art. 14 alin. (5) și (6).
V. Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 16. — (1) Înscrierea candidaților pentru admiterea
în ciclul superior al liceului sau în anul de completare se
face la secretariatul unității de învățământ la care se
solicită înscrierea, după cum urmează:
a) pentru candidații care solicită continuarea studiilor în
aceeași unitate de învățământ, de către secretarul școlii, în
baza cererii depuse de candidat;
b) pentru candidații care solicită continuarea studiilor în
altă unitate de învățământ, de către candidat, prin
depunerea dosarului de înscriere.
Art. 17. — (1) Dosarele de înscriere ale candidaților
care solicită continuarea studiilor în ciclul superior al
liceului sau în anul de completare conțin:
a) certificatul de naștere (copie);

11

b) buletinul/cartea de identitate (copie);
c) certificatul de absolvire a ciclului inferior al liceului,
respectiv al școlii de arte și meserii;
d) foaia matricolă;
e) certificatul de calificare profesională nivel 1 (pentru
absolvenții școlii de arte și meserii);
f) certificatul de calificare profesională nivel 2 (pentru
absolvenții anului de completare).
(2) Pentru candidații din seria curentă, în locul
documentelor de la alin. (1) lit. c)—f) se poate depune o
adeverință care atestă absolvirea ciclului inferior al liceului,
respectiv a școlii de arte și meserii și, după caz,
promovarea examenului de certificare a competențelor
profesionale de nivel 1, pentru continuarea studiilor în anul
de completare, respectiv de nivel 2, pentru continuarea
studiilor în ciclul superior al liceului. Documentele
menționate la alin. (1) lit. c)—f) se depun la secretariatul
unității de învățământ, după admiterea în ciclul superior al
liceului, respectiv în anul de completare, în momentul
înmatriculării candidatului.
Art. 18. — Disciplinele principale de specialitate
menționate în cuprinsul prezentului ordin se stabilesc de
Ministerul Educației și Cercetării și se dau publicității până
la data de 1 februarie a anului în care se desfășoară
admiterea.
Art. 19. — (1) Elevii din anul II al școlii de ucenici,
declarați repetenți la sfârșitul anului școlar 2003—2004, se
pot înscrie la școala de arte și meserii, în clasa a X-a,
după susținerea și promovarea examenelor de diferențe.
(2) Elevii din anul III al școlii profesionale, declarați
repetenți la sfârșitul anului școlar 2004—2005, se pot
înscrie la școala de arte și meserii, în clasa a X-a, după
susținerea și promovarea examenelor de diferențe.
(3) Absolvenții din anul 2004 ai școlii de ucenici, care
au susținut și au promovat examenul de absolvire, se pot
înscrie în anul III, școală profesională, după susținerea și
promovarea examenelor de diferențe.
(4) Organizarea și desfășurarea examenelor de diferențe
se fac în conformitate cu prevederile Regulamentului de
organizare și funcționare a învățământului preuniversitar.
Art. 20. — (1) Absolvenții școlilor de ucenici din seriile
anterioare, care au susținut și au promovat examenul de
absolvire, se pot înscrie în anul de completare după
susținerea și promovarea examenelor de diferențe.
(2) Absolvenții școlilor profesionale din seriile anterioare,
care au promovat examenul de absolvire, se pot înscrie în
ciclul superior al liceului după susținerea și promovarea
examenelor de diferențe.
(3) Organizarea și desfășurarea examenelor de diferențe
se fac în conformitate cu prevederile Regulamentului de
organizare și funcționare a învățământului preuniversitar.
Art. 21. — (1) Elevii din anul II al școlii de ucenici sau
al școlii profesionale din învățământul special, declarați
repetenți la sfârșitul anului școlar 2004—2005, se pot
înscrie la școala de arte și meserii — învățământ special,
în clasa a X-a, după susținerea și promovarea examenelor
de diferențe.
(2) Elevii din anul III al școlii de ucenici sau al școlii
profesionale din învățământul special, declarați repetenți la
sfârșitul anului școlar 2005—2006, se pot înscrie la școala
de arte și meserii — învățământ special, în clasa a XI-a,
după susținerea și promovarea examenelor de diferențe.
(3) Elevii din anul IV al școlii profesionale din
învățământul special, declarați repetenți la sfârșitul anului
școlar 2006—2007, se pot înscrie la școala de arte și
meserii — învățământ special, în clasa a XI-a, după
susținerea și promovarea examenelor de diferențe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
ANEXA Nr. II

CALENDARUL ADMITERII
în ciclul superior al liceului și în anul de completare pentru anul școlar 2005-2006
Data
limită/perioada

Evenimentul

Admiterea în ciclul superior al liceului a absolvenților ciclului inferior al liceului
15 aprilie 2005
2—7 mai 2005

9 mai 2005
1 iunie 2005

20—21 iunie 2005

22 iunie 2004

23—24 iunie 2004
27—28 iunie 2004

30 iunie 2004

1—2 iulie 2005

6 iulie 2005
11—16 iulie 2005
18 iulie 2005
Septembrie 2005

Afișarea, în fiecare unitate de învățământ, a numărului de locuri alocat pentru clasa a XI-a, pe
filiere, profiluri, specializări/calificări profesionale
Depunerea, la secretariatul fiecărei unități de învățământ liceal, a cererilor de înscriere în clasa
a XI-a de liceu ale elevilor de clasa a X-a care doresc continuarea studiilor liceale în acea unitate
de învățământ
Afișarea numărului de cereri de înscriere în clasa a XI-a, separat pentru elevii proprii și pentru elevii
proveniți din alte unități de învățământ
Afișarea listei examenelor de diferențe și a programelor de examen de diferențe pentru candidații
care solicită continuarea studiilor liceale în altă specializare/calificare profesională decât cea urmată
în ciclul inferior al liceului
Afișarea criteriilor specifice de departajare stabilite de consiliile de administrație ale unităților de
învățământ
Definitivarea bazei de date necesare pentru admiterea absolvenților clasei a X-a de liceu, care
doresc continuarea studiilor liceale în aceeași unitate de învățământ și în aceeași
specializare/calificare profesională
Afișarea în fiecare liceu, pe filiere, profiluri, specializări, calificări profesionale, a rezultatelor admiterii
propriilor absolvenți de clasa a X-a, care au solicitat înscrierea în clasa a XI-a la aceeași
specializare/calificare profesională
Afișarea, pe filiere, profiluri, specializări, calificări profesionale, a locurilor rămase libere în clasa a
XI-a de liceu după admiterea absolvenților clasei a X-a din respectiva unitate școlară de la aceeași
specializare/calificare profesională
Ridicarea de la secretariatul unităților de învățământ a dosarelor absolvenților clasei a X-a, care
solicită înscrierea în altă unitate de învățământ
Depunerea la secretariatele liceelor a dosarelor pentru înscrierea absolvenților clasei a X-a de liceu,
care provin din altă unitate de învățământ și doresc continuarea studiilor liceale în aceeași
specializare/calificare profesională cu cea urmată în ciclul inferior al liceului
Afișarea rezultatelor admiterii în clasa a XI-a de liceu a absolvenților clasei a X-a care provin din
alte unități de învățământ și care solicită înscrierea în aceeași specializare cu cea urmată în ciclul
inferior al liceului, pe locurile rămase libere
Afișarea, pe filiere, profiluri, specializări, calificări profesionale, a locurilor rămase libere în clasa a
XI-a de liceu după admiterea absolvenților clasei a X-a, care provin din alte unități de învățământ și
care solicită înscrierea în aceeași specializare cu cea urmată în ciclul inferior al liceului
Depunerea la secretariatele liceelor a dosarelor pentru înscrierea absolvenților clasei a X-a de liceu,
care doresc continuarea studiilor liceale în altă specializare/calificare profesională decât cea urmată
în ciclul inferior al liceului
Afișarea programării examenelor de diferențe care urmează a fi susținute de fiecare candidat care
solicită înscrierea în altă specializare decât cea urmată în ciclul inferior al liceului
Susținerea examenelor de diferențe pentru candidații care solicită înscrierea în altă
specializare/calificare profesională decât cea urmată în ciclul inferior al liceului
Afișarea rezultatelor admiterii în clasa a XI-a a candidaților care solicită înscrierea în altă
specializare/calificare profesională decât cea urmată în ciclul inferior al liceului
Admiterea în clasa a XI-a, pe locurile rămase libere, a absolvenților clasei a X-a, care au susținut
și au promovat examenele de corigențe
Admiterea se realizează conform unui calendar stabilit de fiecare inspectorat școlar.
Admiterea în anul de completare a absolvenților școlii de arte și meserii

15 aprilie 2005

Afișarea în fiecare unitate de învățământ a numărului de locuri alocat pentru anul de completare, pe
domenii de pregătire și calificări profesionale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
Data
limită/perioada

13

Evenimentul

2—7 mai 2005

Depunerea cererilor de înscriere în anul de completare a elevilor de clasa a X-a de la școala de
arte și meserii
9 mai 2005
Afișarea numărului de cereri de înscriere în anul de completare, separat pentru elevii care doresc
continuarea studiilor în același domeniu de pregătire și pentru elevii care doresc continuarea studiilor
în alt domeniu de pregătire
1 iunie 2005
Afișarea listei examenelor de diferențe și a programelor de examen de diferențe pentru candidații
care au depus cereri de înscriere în anul de completare în alt domeniu decât cel urmat în școala
de arte și meserii
2 iulie 2005
Afișarea rezultatelor la examenul de certificare a competențelor profesionale ale absolvenților clasei
a X-a de la școala de arte și meserii
4 iulie 2005
Depunerea la secretariatele unităților de învățământ a dosarelor pentru înscrierea absolvenților școlii
de arte și meserii care doresc continuarea studiilor în anul de completare în același domeniu de
pregătire
5 iulie 2005
Definitivarea bazei de date necesare pentru admiterea absolvenților clasei a X-a de la școala de
arte și meserii, care doresc continuarea studiilor în același domeniu de pregătire
6 iulie 2005
Afișarea în fiecare unitate de învățământ, pe domenii de pregătire și calificări profesionale, a
rezultatelor admiterii absolvenților clasei a X-a de la școala de arte și meserii, care au solicitat
înscrierea în anul de completare în același domeniu de pregătire
Afișarea, pe domenii de pregătire, a locurilor rămase libere în anul de completare după admiterea
absolvenților clasei a X-a de la școala de arte și meserii, care au solicitat înscrierea în anul de
completare în același domeniu de pregătire
7—8 iulie 2005
Depunerea la secretariatele unităților de învățământ a dosarelor pentru înscrierea absolvenților clasei
a X-a de la școala de arte și meserii, care doresc continuarea studiilor în alt domeniu de pregătire
decât cel urmat în școala de arte și meserii
9 iulie 2005
Afișarea programării examenelor de diferențe care urmează a fi susținute de fiecare candidat care
solicită înscrierea în alt domeniu decât cel urmat în școala de arte și meserii
11—16 iulie 2005 Susținerea examenelor de diferențe pentru candidații care solicită înscrierea în alt domeniu decât cel
urmat în școala de arte și meserii
18 iulie 2005
Afișarea rezultatelor admiterii în anul de completare a candidaților care solicită înscrierea în alt
domeniu decât cel urmat în școala de arte și meserii
Septembrie 2005 Admiterea în anul de completare, pe locurile rămase libere, a absolvenților școlii de arte și meserii
care au susținut și au promovat examenele de corigențe
Admiterea se realizează conform unui calendar stabilit de fiecare inspector școlar.

REPUBLICĂRI
ORDINUL
ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 117/2004*) privind aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 166/2004 pentru aprobarea proiectului îDezvoltarea
sistemului de colectare a deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea reciclării“
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Hotărârii Guvernului nr. 166/2004 pentru aprobarea
proiectului îDezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor
de ambalaje PET postconsum în vederea reciclării“,
cuprinse în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Administrația Fondului pentru Mediu în
colaborare cu Ministerul Finanțelor Publice și Autoritatea
Națională de Control vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

*) Republicat în temeiul art. 3 din Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 614/2004 privind modificarea anexelor nr. 2 și 4 la
Normele metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 166/2004 pentru aprobarea proiectului îDezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor de
ambalaje PET postconsum în vederea reciclării“, aprobate prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 117/2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 87 din 26 ianuarie 2005.
Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 117/2004 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 490 din 1 iunie
2004, și a mai fost modificat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 367/2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 822 din 7 septembrie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 166/2004 pentru aprobarea proiectului îDezvoltarea sistemului
de colectare a deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea reciclării“
Art. 1. — (1) Prezentele norme metodologice reglementează condițiile de finanțare a agenților economici care
realizează operațiuni de reciclare a deșeurilor de ambalaje
PET postconsum, în scopul asigurării protecției mediului și
a sănătății populației.
(2) Acordarea finanțării se face pe bază de contract de
finanțare încheiat de către beneficiar cu Administrația
Fondului pentru Mediu, conform prezentelor norme
metodologice.
(3) Suma totală alocată proiectului nu poate depăși
suma prevăzută în bugetul de venituri și cheltuieli al
Administrației Fondului pentru Mediu pe anul în curs.
Art. 2. — În sensul prezentelor norme metodologice,
semnificația termenilor specifici utilizați este prevăzută în
anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Agenții economici care realizează operațiuni de reciclare a deșeurilor de ambalaje PET postconsum
sunt finanțați nerambursabil din bugetul Fondului pentru
mediu cu 9.600 lei pentru fiecare kilogram de deșeuri de
ambalaje PET postconsum, exclusiv TVA, colectat în
vederea reciclării.
(2) Solicitanții sunt finanțați numai după ce prezintă
dovada cantităților de deșeuri de ambalaje PET
postconsum care au fost introduse în procesul de producție
și au fost prelucrate și transformate prin reciclare în
materie primă secundară sub formă de fulgi, granule și alte
produse.
Art. 4. — (1) Suma de 9.600 lei/kg, exclusiv TVA,
alocată din bugetul Fondului pentru mediu se utilizează
integral de către beneficiar numai pentru plata unui
kilogram de deșeuri de ambalaje PET postconsum
achiziționat de la agenții economici colectori.
(2) Agenții economici colectori facturează și încasează
un preț de minimum 9.600 lei, exclusiv TVA, pentru un
kilogram de deșeuri de ambalaje PET postconsum livrat
beneficiarului (reciclatorului).
Art. 5. — Atât agenții economici colectori, cât și agenții
economici reciclatori solicitanți trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să fie autorizați pentru desfășurarea activității de
colectare, respectiv reciclare a deșeurilor de mase plastice,
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 16/2001
privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile,
republicată, cu modificările ulterioare;
b) să nu aibă datorii la bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate, bugetul asigurărilor pentru
șomaj, bugetele locale și alte fonduri;
c) să nu aibă datorii la Fondul pentru mediu, în cazul în
care se încadrează în prevederile art. 8 alin. (1) din Legea
nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu, republicată, cu
modificările ulterioare;
d) să nu sponsorizeze activități cu efect negativ asupra
mediului.
Art. 6. — În cazul în care solicitantul se află într-o
relație de grup cu alte societăți comerciale, societățile din
grup trebuie să îndeplinească aceleași condiții menționate
la art. 5 lit. b), c) și d).
Art. 7. — Pentru a beneficia de finanțare în condițiile
prezentelor norme metodologice, solicitanții completează și
depun la Administrația Fondului pentru Mediu o cerere de

finanțare nerambursabilă al cărei model este prezentat în
anexa nr. 2, cu toate documentele prevăzute în aceasta.
Art. 8. — (1) Cererea de finanțare și documentele
obligatorii prevăzute în aceasta, însoțite de un opis, se
constituie într-un dosar cu paginile numerotate și semnate,
care se depune la registratura Administrației Fondului
pentru Mediu sau se transmite prin poștă, în plic sigilat, cu
confirmare de primire.
(2) Verificarea și certificarea conformității cu originalele
a copiilor documentelor depuse se realizează la sediul
solicitantului de către personalul împuternicit al
Administrației Fondului pentru Mediu, în perioada de analiză
a cererii de finanțare.
(3) Data și scopul deplasării personalului împuternicit al
Administrației Fondului pentru Mediu la sediul solicitantului
se comunică acestuia în timp util.
(4) Termenul limită de depunere a cererilor de finanțare
este data de 30 noiembrie a anului în curs.
Art. 9. — Nu se finanțează agenții economici care
introduc pe piață bunuri ambalate în ambalaje din PET,
pentru cantitățile colectate în vederea reciclării, individual
sau prin transfer de responsabilitate, în vederea atingerii
obiectivelor de recuperare și reciclare ce le revin conform
Hotărârii Guvernului nr. 349/2002 privind gestionarea
ambalajelor și deșeurilor de ambalaje, cu modificările
ulterioare.
Art. 10. — Administrația Fondului pentru Mediu acordă
finanțare beneficiarului numai pentru cantitățile de deșeuri
de ambalaje PET postconsum achiziționate de la colectori,
începând cu data intrării în vigoare a contractului de
finanțare nerambursabilă, cantități pentru care se face
dovada prelucrării și transformării prin reciclare în materie
primă secundară.
Art. 11. — (1) Administrația Fondului pentru Mediu
analizează și verifică cererea de finanțare și documentele
obligatorii depuse de către solicitanți și stabilește dacă sunt
îndeplinite condițiile pentru acordarea finanțării.
(2) Concluziile analizei și verificării cererii de finanțare
se consemnează de către Administrația Fondului pentru
Mediu într-un referat, document care stă la baza propunerii
aprobării/respingerii cererii de finanțare.
Art. 12. — În maximum 30 de zile de la data depunerii
cererii de finanțare, Administrația Fondului pentru Mediu
comunică solicitantului, în scris, prin poștă, cu confirmare
de primire, aprobarea finanțării și valoarea acesteia sau
motivul respingerii cererii de finanțare.
Art. 13. — (1) După aprobarea cererii, finanțarea
beneficiarului se realizează sub forma unui plafon de
finanțare, pe baza contractului de finanțare nerambursabilă,
însoțit de graficul de finanțare nerambursabilă, încheiat cu
Administrația Fondului pentru Mediu.
(2) Modelul de contract de finanțare nerambursabilă —
plafon de finanțare este prevăzut în anexa nr. 3.
(3) Creditarea contului beneficiarului se realizează prin
transferul sumelor aprobate din contul de trezorerie al
Administrației Fondului pentru Mediu în contul de trezorerie
al beneficiarului, pe baza cererii de tragere însoțite
obligatoriu de documentele prevăzute în aceasta, conform
anexei nr. 4.
(4) Facturile privind achiziționarea deșeurilor de ambalaje
PET postconsum, în original, care însoțesc cererea de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
tragere, se ștampilează de către Administrația Fondului
pentru Mediu cu mențiunea îfinanțat nerambursabil din
Fondul pentru mediu, conform Contractului nr. ......./......“.
(5) În facturile emise de către colector, cantitățile de
deșeuri de ambalaje PET postconsum achiziționate de la
persoane fizice care nu fac obiectul transferului de
responsabilitate conform Hotărârii Guvernului nr. 349/2002,
cu modificările ulterioare, sunt evidențiate în mod
obligatoriu separat de cantitățile de deșeuri de ambalaje
PET postconsum achiziționate de la persoane fizice care
fac obiectul transferului de responsabilitate.
(6) Facturile care nu îndeplinesc condițiile specificate la
alin. (5) nu sunt luate în considerare în vederea acordării
finanțării.
(7) Verificarea datelor înscrise în centralizatorul prevăzut
în anexa nr. 4.3 la cererea de tragere, precum și a
documentelor care dovedesc cantitățile de deșeuri de
ambalaje PET postconsum introduse în procesul de
producție, prelucrate și transformate de către beneficiar în
materie primă secundară, se face la sediul beneficiarului
de către personalul Administrației Fondului pentru Mediu,
concluziile fiind înscrise într-o notă de control.
(8) Tragerile lunare din plafonul de finanțare respectă
graficul de finanțare nerambursabilă, anexă la contract.
(9) Ultima tragere de finanțare aferentă anului în curs
se efectuează până la data limită de 15 decembrie.
(10) Beneficiarul este obligat să achite colectorului suma
de 9.600 lei/kg aferentă cantităților de deșeuri de ambalaje
PET postconsum achiziționate de la colector, în termen de
cel mult 5 zile lucrătoare bancare de la data creditării
contului beneficiarului de către Administrația Fondului
pentru Mediu.
(11) Îndeplinirea obligațiilor beneficiarului rezultate din
contractul de finanțare nerambursabilă este garantată prin
constituirea de către acesta a unei scrisori de garanție
bancară de bună execuție în favoarea Administrației
Fondului pentru Mediu, al cărei cuantum este cuprins între
5—10% din valoarea contractului, și prin emiterea de bilete
la ordin cu clauza îfără protest“ pentru fiecare tragere din
finanțarea acordată.
(12) Scrisoarea de garanție bancară de bună execuție
constituie anexă la contractul de finanțare nerambursabilă.
(13) Administrația Fondului pentru Mediu are obligația
de a restitui garanțiile de bună execuție constituite de către
beneficiar, în termen de 14 zile de la finalizarea
contractului, cu excepția cazului în care este nevoită să
ceară executarea lor.
Art. 14. — Beneficiarii sunt obligați să furnizeze
Administrației Fondului pentru Mediu lunar — balanțele de
verificare, semestrial — formularul de raportare contabilă și

15

anual — bilanțul contabil, vizate de organele de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice, și orice alte documente
solicitate de Administrația Fondului pentru Mediu.
Art. 15. — (1) Până la data de 30 ianuarie beneficiarii
sunt obligați să prezinte Administrației Fondului pentru
Mediu un raport referitor la activitatea anului precedent,
care să fie structurat în 4 capitole principale: introductiv,
financiar, tehnic și postimplementare a proiectului.
(2) În termen de 30 de zile de la data încetării
contractului de finanțare a proiectului, beneficiarul este
obligat să prezinte Administrației Fondului pentru Mediu un
raport final care să cuprindă capitolele prevăzute în
alin. (1).
Art. 16. — În perioada finanțării, Administrația Fondului
pentru Mediu monitorizează beneficiarii și furnizorii
acestora, atât la sediul Administrației Fondului pentru
Mediu, cât și la sediul și punctele de lucru ale acestora,
prin acțiuni de control.
Art. 17. — (1) Nerespectarea de către beneficiar a
destinației fondurilor obținute prin finanțare nerambursabilă
a proiectului îDezvoltarea sistemului de colectare a
deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea
reciclării“ constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 50 milioane lei la 100 milioane lei și
confiscarea sumei neachitate către agenții economici
colectori.
(2) Utilizarea sumelor obținute prin finanțare
nerambursabilă pentru achiziționarea, în baza contractelor
de transfer de responsabilitate, a deșeurilor de ambalaje
PET postconsum în vederea reciclării în scopul atingerii
obiectivelor naționale prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 349/2002, cu modificările ulterioare, constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la
300 milioane lei la 500 milioane lei și confiscarea sumelor
încasate necuvenit.
(3) Constatarea contravențiilor, încadrarea și aplicarea
sancțiunilor se fac de către organele de specialitate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice și Autorității Naționale
de Control, precum și de către personalul împuternicit
conform legii din cadrul Administrației Fondului pentru
Mediu.
(4) Modelul procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravenției, utilizat de către personalul
Administrației Fondului pentru Mediu, este prezentat în
anexa nr. 5.
Art. 18. — Toate formularele utilizate conform
prezentelor norme metodologice se prezintă de către
solicitanți/beneficiari în formă tehnoredactată.
Art. 19. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

SEMNIFICAȚIA

termenilor specifici utilizați
Agenți economici care realizează operațiuni de reciclare a
deșeurilor de ambalaje PET postconsum, denumiți în
continuare reciclatori — agenții economici autorizați să
desfășoare activități de valorificare a deșeurilor de mase
plastice, cod CAEN 3720, conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile, republicată, cu modificările ulterioare,
și care pot fi:
a) solicitanți — agenți economici care depun cereri de
finanțare;

b) beneficiari — agenți economici destinatari ai finanțării
acordate din bugetul Fondului pentru mediu pentru
susținerea proiectului îDezvoltarea sistemului de colectare a
deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea
reciclării“.
Agenți economici care realizează operațiuni de colectare a
deșeurilor de ambalaje PET postconsum, denumiți în
continuare colectori — agenții economici autorizați să
desfășoare activități de colectare a deșeurilor de mase
plastice de la persoane fizice, cod CAEN 5157, conform

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 16/2001,
republicată, cu modificările ulterioare.
Deșeuri de ambalaje PET postconsum — orice ambalaj
din polietilentereftalat (PET) care nu mai satisface cerințele
și scopul pentru care a fost proiectat și fabricat, care
rămâne după ce produsul a fost consumat sau utilizat de
către consumatorul persoană fizică.
Materie primă secundară — orice substanță sau produs
obținut în urma unui proces de prelucrare mecanică și/sau
chimică a deșeurilor de ambalaje PET postconsum
colectate de la persoane fizice, care constituie materie
primă pentru alte procese de producție.
Reciclarea deșeurilor de ambalaje PET postconsum —
operațiunea de reprelucrare într-un proces de producție a
deșeurilor de ambalaje PET, pentru a fi reutilizate în
scopul inițial sau pentru alte scopuri. Cuprinde: reciclarea
mecanică și reciclarea chimică.
Reciclarea mecanică a deșeurilor de ambalaje PET
postconsum — proces care constă în prelucrarea mecanică

a deșeurilor de ambalaje PET în scopul obținerii de fulgi,
care reprezintă materia primă secundară pentru obținerea
de produse noi: recipiente pentru băuturi, țesături, materiale
termoizolante, folie pentru ambalarea alimentelor etc.
Reciclarea chimică a deșeurilor de ambalaje PET
postconsum — proces chimic prin care macromoleculele
constituente ale deșeurilor de ambalaje PET se
descompun și prin care se obțin produse noi care se
utilizează în industria chimică și petrochimică. Cuprinde:
metanoliza, glicoliza, hidroliza, saponificarea, piroliza.
Relație de grup — cazul în care două sau mai multe
societăți comerciale se află în una dintre situațiile definite
conform reglementărilor în vigoare, respectiv:
— sunt afiliate;
— au aceeași conducere;
— acționarii/asociații sunt membrii aceleiași familii;
— au acționari/asociați comuni.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Antet solicitant
Nr. înreg. ......................../...............
Nr. înreg. AFM ............../..............
CERERE DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

pentru agenții economici reciclatori
CERERE

Către Administrația Fondului pentru Mediu (AFM) privind acordarea unei finanțări nerambursabile
Titlul proiectului: îDezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea
reciclării“
Nume complet solicitant: ........................................................
Nume prescurtat (dacă există): ..............................................
Forma juridică de organizare: ................................................
Înregistrat la ORC/Tribunalul/Judecătoria: ..............................
Nr. înregistrare la ORC/tribunal/judecătorie: ............../...........
C.U.I.: ......................................................................................
Cod fiscal: ................................................................................
Adresa sediului social:
Str. ................................. nr. ..., bl. ..., sc. ..., et. ..., ap. ....
Oraș/sat, comună: ..................................................................
Județ/sector: ............................................................................
Telefon: ............................ Fax: ..............................................
E-mail: ......................................................................................
Persoană de contact: ..............................................................
Telefon: ....................................................................................
În calitate de: ..........................................................................
FINANȚARE SOLICITATĂ

Unitatea ..................................... solicită o finanțare nerambursabilă în sumă de ...... pe un termen de ...... luni.
AFM are dreptul de a contacta orice instituție, organizație sau persoană care poate furniza informații utile pentru
luarea deciziilor în ceea ce privește finanțarea solicitată.
Solicitantul își asumă răspunderea tuturor informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate
celelalte anexe și documente depuse, inclusiv documentele financiare, garantează autenticitatea și corectitudinea lor în
concordanță cu realitatea și declară că a luat cunoștință de prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în
declarații.
Neîndeplinirea condițiilor de mai sus ori prezentarea eronată sau falsă a acestor informații va duce automat la
respingerea cererii de finanțare sau, ulterior, la returnarea integrală a sumei primite ca finanțare nerambursabilă în cadrul
acestui proiect, dacă aceasta a fost acordată.
În cazul în care cererea va fi aprobată și finanțarea nerambursabilă va fi acordată, aceasta va fi utilizată în mod
exclusiv pentru scopurile declarate în această cerere de finanțare și în anexele și documentele aferente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

17

Prin semnătura și ștampila sa, solicitantul confirmă că și-a însușit și a înțeles în întregime conținutul cererii de
finanțare.
Solicitantul are obligația de a anexa la sfârșitul prezentei cereri de finanțare următoarele documente:
a) proces-verbal al adunării generale a acționarilor/asociaților privind solicitarea de acordare și contractare a
finanțării, precum și persoana legal desemnată să reprezinte solicitantul în relația cu Administrația Fondului pentru Mediu;
b) copia autorizației de valorificare a deșeurilor de mase plastice a solicitantului, emisă în baza Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, republicată, cu modificările
ulterioare, valabilă la data depunerii cererii de finanțare, cu obligativitatea prelungirii termenului de valabilitate, în cazul
expirării acestuia pe perioada finanțării;
c) copiile următoarelor documente ale solicitantului: actul de înființare — statut, contract sau act constitutiv,
hotărârea judecătorească prin care a fost aprobată înființarea și toate modificările aduse actului de înființare, înregistrate
la autoritatea care a aprobat înființarea, certificatul de înregistrare, inclusiv anexele cu autorizațiile de funcționare pentru
sediul social și pentru toate punctele de lucru declarate, și alte acte considerate relevante;
d) copii ale documentelor care dovedesc sediul social și punctele de lucru ale solicitantului: contract de vânzarecumpărare, contract de închiriere, contract de leasing, contract de comodat, după caz;
e) certificatul constatator, în original, emis de oficiul registrului comerțului, nu mai vechi de 10 zile, din care să
rezulte: datele de identificare a solicitantului, capitalul social, obiectul principal de activitate și celelalte activități secundare —
inclusiv cod CAEN 3720, recuperarea deșeurilor și resturilor nemetalice reciclabile, punctele de lucru declarate,
acționarii/asociații, situația juridică, relația de grup, fondul de comerț;
f) certificatele constatatoare ale societăților din grup, dacă este cazul, în original, emise de oficiul registrului
comerțului, nu mai vechi de 10 zile, din care să rezulte: datele de identificare, capitalul social, obiectul principal de
activitate și celelalte activități secundare, punctele de lucru declarate, acționarii/asociații, situația juridică, relația de grup,
fondul de comerț;
g) formularele de bilanț contabil pe ultimii 2 ani sau pe o perioadă mai scurtă în funcție de data înființării, vizate
de organele teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, în copie, cu balanțele de verificare sintetice și
analitice aferente acestora, semnate și ștampilate, însoțite de raportul administratorilor și raportul comisiei de cenzori sau
raportul de audit, după caz;
h) copie de pe ultimul formular de raportare contabilă semestrială, vizat de organele teritoriale de specialitate ale
Ministerului Finanțelor Publice, și balanța de verificare sintetică și analitică aferentă acestuia, semnată și ștampilată, după
caz, în funcție de data înființării;
i) balanța de verificare sintetică și analitică aferentă lunii precedente depunerii cererii, transpusă în formularul de
bilanț, semnate și ștampilate;
j) certificate de atestare fiscală, nu mai vechi de 10 zile, în original, care dovedesc că solicitantul și societățile cu
care se află în grup nu au datorii la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetele locale și alte fonduri;
k) copii ale declarațiilor privind obligațiile de plată la veniturile Fondului pentru mediu, în cazul în care solicitantul
și/sau societățile aferente grupului se încadrează în prevederile art. 8 alin. (1) din Legea nr. 73/2000 privind Fondul
pentru mediu, republicată, cu modificările ulterioare;
l) adresă din partea agenției teritoriale de protecția mediului, din care să rezulte că solicitantul nu se încadrează
în nici una dintre categoriile de contribuabili prevăzute în art. 8 alin. (1) din Legea nr. 73/2000, republicată, cu
modificările ulterioare;
m) declarație notarială pe propria răspundere a reprezentantului legal desemnat al solicitantului, conform modelului
prezentat în anexa nr. 2.3;
n) certificat de cazier fiscal al solicitantului, nu mai vechi de 10 zile, în original, eliberat de organele de
specialitate teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice;
o) scrisoare de referință bancară a solicitantului, din care să rezulte și următoarele elemente: verificarea Centralei
Riscurilor Bancare — CRB și a Fișierului Național al Incidentelor de Plăți — CIP;
p) copiile contractelor de aprovizionare cu deșeuri de ambalaje PET postconsum ale solicitantului;
q) planul de afaceri al solicitantului, însoțit de bugetul de venituri și cheltuieli și fluxul de încasări și plăți în
numerar, conform anexelor nr. 2.4, 2.4.1 și 2.4.2;
r) notă de prezentare privind aspectele tehnice ale solicitantului, din care să rezulte obligatoriu: fluxul tehnologic
și capacitatea liniei sau liniilor tehnologice, descrierea utilajelor componente, instalațiile de tratare a apelor uzate rezultate
din procesul tehnologic, în cazul în care există;
s) copii ale actelor de proprietate pentru utilajele din dotare, copii ale contractelor de închiriere și/sau ale
contractelor de leasing, după caz;
t) copiile contractelor de desfacere pentru materia primă secundară obținută de solicitant, copiile comenzilor și ale
documentelor justificative: facturi interne, facturi externe, declarații vamale de export, acreditive, documente de
transport etc.;
u) copia autorizației de mediu, atât pentru sediul social, cât și pentru punctele de lucru;
v) alte documente relevante ce pot fi solicitate de către Administrația Fondului pentru Mediu.
Reprezentantul legal
Numele și prenumele ....................................................
Funcția ............................................................................
Semnătura ......................................................................
Data ................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
1. Structura estimată a finanțării pe perioada de valabilitate a contractului plafon de finanțare:

Cantitatea
de deșeuri
de ambalaje PET
postconsum estimată
a se achiziționa
fără transfer
de responsabilitate
(Kg)

1

Cantitatea
de deșeuri
de ambalaje PET
postconsum
achiziționată
fără transfer
de responsabilitate
și estimată
a fi introdusă
în procesul
de producție
(Kg)

Denumirea
materiei prime
secundare estimate
a fi obținută
(fulgi, granule
sau alte produse)

2

3

Cantitatea
de materie primă
secundară estimată
a fi obținută
(Kg)

Suma alocată
din bugetul Fondului
pentru mediu pentru
kilogramul de deșeuri
de ambalaje
PET postconsum,
introdus în procesul
de producție, prelucrat
și transformat
în materie primă
secundară
(lei/kg),
exclusiv TVA

Valoarea estimată
de încasat
din bugetul
Fondului pentru mediu
(col. 2 x col. 5)
(lei)

4

5

6

9.600

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
ANEXA Nr. 2.1*)
la cererea de finanțare

*) Anexa nr. 2.1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
ANEXA Nr. 2.2*)
la cererea de finanțare

*) Anexa nr. 2.2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
ANEXA Nr. 2.3*)
la cererea de finanțare

*) Anexa nr. 2.3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

27
ANEXA Nr. 2.4*)
la cererea de finanțare

*) Anexa nr. 2.4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

35
ANEXA Nr. 2.4.1*)
la planul de afaceri

*) Anexa nr. 2.4.1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

*) Anexa nr. 2.4.2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2.4.2*)
la planul de afaceri

36

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

37
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

CONTRACT DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Nr. ................../..................
Între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6, cod
fiscal 14715650, reprezentată legal prin director general ................... și director economic ................................, în calitate
de autoritate contractantă, denumită în continuare AFM,
și
Societatea Comercială ..........................., cu sediul în ................................, înmatriculată la registrul comerțului sub
nr. ...................., cod fiscal ............., reprezentată legal prin domnul/doamna ................. și domnul/doamna ......................,
în calitate de beneficiar, denumită în continuare beneficiar,
a intervenit următorul contract de finanțare nerambursabilă, denumit în continuare contract
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

1. AFM, prin prezentul contract, acordă beneficiarului o finanțare nerambursabilă sub forma unui plafon de
finanțare, în valoare de .................. lei, conform graficului de finanțare nerambursabilă, anexă la prezentul contract.
(litere)

2. Orice plată excedentară efectuată de AFM constituie plată necuvenită, iar beneficiarul are obligația de a restitui
sumele necuvenite în termen de 5 zile calendaristice de la data confirmării de primire a notificării din partea AFM.
ARTICOLUL 2
Destinația plafonului de finanțare

1. Plafonul de finanțare este acordat pentru achiziționarea deșeurilor de ambalaje PET postconsum de la agenții
economici autorizați, în vederea colectării lor de la persoane fizice.
2. Suma încasată din Fondul pentru mediu conform prezentului contract se utilizează integral de către beneficiar
pentru plata deșeurilor de ambalaj PET postconsum achiziționate de la agenții economici autorizați, în vederea colectării
lor de la populație, plătind către aceștia 9.600 lei/kg de deșeu de ambalaj PET postconsum.
ARTICOLUL 3
Durata plafonului de finanțare

Durata finanțării este de ............ luni, calculată de la data intrării în vigoare a prezentului contract până la data
de ............, dar fără a depăși perioada cât este în vigoare Hotărârea Guvernului nr. 166/2004 pentru punerea în aplicare
a proiectului îDezvoltarea sistemului de colectare a deșeurilor de ambalaje PET postconsum în vederea reciclării“.
ARTICOLUL 4
Utilizarea plafonului de finanțare

1. Utilizarea plafonului de finanțare de către beneficiar se poate face numai după îndeplinirea de către acesta a
tuturor condițiilor prevăzute în prezentul contract, inclusiv constituirea în favoarea AFM a garanției prevăzute la art. 5.
2. Utilizarea sumelor aprobate se efectuează prin trezorerie, în limita plafonului de finanțare stabilit conform
art. 1.1. din prezentul contract, prin creditarea contului nr. ....................... deschis la Trezoreria .......................... de către
beneficiar.
3. Creditarea contului beneficiarului se face numai pe bază de cerere de tragere însoțită de documentele
justificative obligatorii prevăzute în aceasta, prin care beneficiarul demonstrează achiziționarea și reciclarea ambalajelor PET.
4. Autorizarea cererilor de tragere se face în urma verificării informațiilor cuprinse în documentele justificative
menționate la alin. 3 de mai sus.
5. Creditarea contului beneficiarului se va face în termen de ...... zile de la depunerea cererii de tragere.
6. Suma totală a tragerilor din plafonul de finanțare trebuie să se încadreze în limita maximă prevăzută la
art. 1.1.
7. Suma neutilizată la sfârșitul perioadei de finanțare se consideră anulată și finanțarea se diminuează
corespunzător, dacă între AFM și beneficiar nu a intervenit un acord de prelungire printr-un act adițional la prezentul
contract, încheiat cu cel puțin 5 zile înainte de data expirării perioadei de finanțare.
8. Anularea sumelor neutilizate la sfârșitul perioadei de finanțare se va notifica în scris beneficiarului și se va
reflecta în mod corespunzător în graficul de finanțare nerambursabilă.
9. Graficul de finanțare nerambursabilă, modificat, se comunică beneficiarului în anexa la notificare.
ARTICOLUL 5
Garantarea plafonului de finanțare

1. În cazul declarării prezentului contract scadent, toate obligațiile beneficiarului rezultate din acesta, dobânzile,
penalitățile, cheltuielile de judecată și/sau de executare silită, după caz, sunt garantate cu bilete la ordin, în alb, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

clauza îfără protest“, emise de către beneficiar și avalizate de către administratorii/acționarii/asociații agentului economic,
pentru fiecare tragere.
2. Îndeplinirea obligațiilor beneficiarului, rezultate din contractul de finanțare nerambursabilă, este garantată prin
constituirea de către acesta a unei scrisori de garanție bancară de bună execuție în favoarea AFM, al cărei cuantum
este cuprins între 5—10% din valoarea contractului și care se va constitui în anexă la contract.
ARTICOLUL 6
Obligații ale beneficiarului

1. Pe lângă obligațiile ce îi revin potrivit celorlalte prevederi din prezentul contract, beneficiarul declară și se
obligă față de AFM, de la data semnării prezentului contract și atât timp cât are o obligație față de AFM în baza
prezentului contract, că:
a) va asigura executarea proiectului în conformitate cu descrierea acestuia, cuprinsă în cererea de finanțare
aprobată;
b) va fi singurul răspunzător în fața autorității contractante pentru implementarea proiectului și nu va subcontracta
vreo parte din acesta;
c) va folosi plafonul de finanțare exclusiv pentru scopul declarat în prezentul contract;
d) va livra materiile prime secundare obținute numai însoțite de documente de certificare a calității și a originii,
după caz;
e) va furniza AFM copii ale situațiilor sale financiare semestriale și anuale cu balanțele lunare de verificare
aferente, inclusiv balanțele de verificare lunare, în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data avizării acestora de
către autoritățile competente, și va transmite AFM orice altă informație sau documente relevante pentru prezentul contract,
solicitate de aceasta;
f) va informa AFM și va prezenta documentele corespunzătoare în cazul în care survin modificări cu privire la
actele constitutive ale societății sau în conducerea acesteia (consiliul de administrație și conducerea executivă), precum și
în cazul în care intervin modificări asupra informațiilor furnizate AFM cu ocazia prezentării cererii de finanțare sau pe
parcursul derulării prezentului contract;
g) are toate autorizațiile necesare funcționării, inclusiv autorizații de mediu pentru activitatea desfășurată și pentru
cea care urmează a se realiza din finanțarea primită de la AFM și se obligă la reînnoirea lor pe toată durata
contractului;
h) nu are/are credite sau alte obligații similare față de bănci ori instituții financiare, la data semnării prezentului
contract, și anume: ...............1);
i) nu are/are în derulare alte contracte de finanțare rambursabilă și/sau nerambursabilă, la data semnării
prezentului contract, și anume: ............2);
j) va permite reprezentanților AFM accesul la sediile sale și la punctele de lucru, precum și la amplasamentul
proiectului, pentru inspectarea activităților ce se realizează din plafonul de finanțare acordat și din examinarea registrelor
și a evidențelor contabile;
k) va plăti toate taxele și impozitele pe care le datorează potrivit reglementărilor legale în termenele prevăzute de
acestea;
l) va informa AFM, în cel mai scurt timp posibil, în cazul în care va fi supus unei proceduri de lichidare judiciară,
declarare în stare de insolvență, faliment ori executare silită sau oricărei alte proceduri asemănătoare;
m) va informa AFM în legătură cu orice intenție de fuziune, divizare sau reducere a capitalului social și va
depune la sediul AFM Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, în care a fost publicat proiectul de fuziune/divizare
sau hotărârea de reducere a capitalului;
n) nu va vinde, cesiona, închiria sau disponibiliza active ale societății în alt scop decât pentru înlocuirea celor
existente cu noi active de valoare cel puțin egală sau mai mare decât a celor existente;
o) nu beneficiază și nu va contracta alte finanțări nerambursabile pentru proiectul supus finanțării prin prezentul
contract;
p) va întocmi și va depune la sediul AFM, până la data de 30 ianuarie a fiecărui an, un raport referitor la modul
de implementare a proiectului în anul precedent, din care să rezulte beneficiile economico-financiare, îmbunătățirea calității
mediului, impactul social;
q) va întocmi și va depune la sediul AFM, în termen de 30 de zile de la încetarea prezentului contract, un
raport din care să rezulte beneficiile economico-financiare, îmbunătățirea calității mediului, impactul social și alte date
considerate relevante, pentru întreaga perioadă în care a beneficiat de finanțare.
2. AFM are dreptul să suspende utilizarea plafonului de finanțare în cazul în care pentru utilizările anterioare
beneficiarul nu și-a îndeplinit întocmai obligațiile contractuale.
3. Neîndeplinirea de către beneficiar a oricărei obligații din prezentul contract dă dreptul AFM de a declara
plafonul de finanțare scadent anticipat și, ca urmare, să ia orice măsură pe care o consideră necesară pentru a-și
recupera pagubele cauzate în acest mod.
1)
2)

În caz afirmativ, se vor trece sumele și banca/instituția și termenul de rambursare.
În caz afirmativ, se vor trece sumele, autoritatea contractantă și proiectele pentru care s-a obținut finanțare și, eventual, termenul de

rambursare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

39

4. În cazul declarării plafonului de finanțare scadent, beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate
consecințele financiare directe și/sau indirecte antrenate de exigibilitatea anticipată a acestuia, fiind obligat să achite AFM
toate pagubele cauzate până la plata efectivă și integrală a datoriei față de AFM.
ARTICOLUL 7
Alte clauze

1. Contractul, în integralitatea sa, precum și toate drepturile și obligațiile decurgând din acesta nu pot face
obiectul cesiunii. În caz de imposibilitate, neimputabilă beneficiarului, de a executa prevederile contractuale, activitatea va
fi preluată de succesorii săi în drepturi, cu aprobarea prealabilă a AFM.
2. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul
derulării proiectului, AFM fiind degrevată integral de orice responsabilitate.
3. Beneficiarul va adopta o asemenea conduită prin care va evita conflictul de interese și va informa imediat
AFM despre orice situație care dă naștere sau este posibil să dea naștere unui astfel de conflict.
4. AFM și beneficiarul se angajează să păstreze confidențialitatea rapoartelor, situațiilor la care se face referire în
acest contract și a oricărui document, informație sau a altui material de care ia cunoștință în derularea prezentului
contract.
5. Informațiile rezultând din actele și documentele menționate la alin. 4 pot fi furnizate unei terțe persoane doar
cu acordul expres al celeilalte părți sau autorităților competente, conform legii.
6. Beneficiarul se obligă ca, în orice notă, raport, material publicat, conferință și seminar cu privire la proiect să
specifice că acesta a beneficiat de finanțare din partea AFM.
ARTICOLUL 8
Cazuri de culpă

1. Nerespectarea de către beneficiar a oricărei obligații asumate prin prezentul contract constituie caz de culpă.
2. Neexercitarea de către AFM a oricărui drept prevăzut în prezentul contract nu constituie o renunțare la acesta,
iar AFM va putea uza de acel drept oricând, până la stingerea tuturor obligațiilor beneficiarului față de aceasta.
3. AFM are dreptul să declare scadente obligațiile din prezentul contract în cazul în care beneficiarul are alte
obligații față de AFM și/sau bugetul statului sau alte bugete care nu au fost onorate la termen și, ca urmare, au fost
declarate scadente, considerându-se această situație caz de culpă, conform prezentului contract.
4. AFM va notifica beneficiarul, în scris, în maximum 5 zile de la constatarea unui caz de culpă și, în cazul în
care deficiențele menționate în notificare nu sunt înlăturate în maximum 15 zile calendaristice de la data notificării, AFM
are dreptul să treacă la recuperarea întregului prejudiciu.
5. Pentru orice caz de culpă, cu excepția celor prevăzute la alin. 7 și 8 de mai jos, AFM are dreptul de a lua
oricare dintre următoarele măsuri:
a) sistarea temporară, fără preaviz, a utilizării liniei de finanțare, până la remedierea cauzelor care au dus la
sistare;
b) încetarea executării contractului și, în acest caz, înapoierea sumelor deja plătite în cadrul contractului, la care
se vor adăuga dobânzile și penalitățile legale;
c) recuperarea sumelor utilizate până la momentul sistării din conturile beneficiarului;
d) valorificarea bunurilor aparținând beneficiarului.
6. Dacă, în termen de 15 zile calendaristice din momentul notificării că finanțarea a fost declarată scadentă,
beneficiarul nu restituie integral sumele datorate (inclusiv dobânzile și penalitățile legale), AFM va sesiza autoritatea
competentă în vederea declanșării executării silite, în conformitate cu prevederile legislației în vigoare.
7. AFM are dreptul să sisteze finanțarea, fără preaviz, în cazul în care se constată, prin orice mod, că sumele
au fost utilizate în alte scopuri decât achiziționarea în vederea reciclării a deșeurilor de ambalaje PET postconsum de la
agenții autorizați în vederea colectării lor de la populație.3)
8. AFM are dreptul să sisteze finanțarea, fără preaviz, în cazul în care se constată, prin orice mod, că sumele
au fost folosite pentru plata cantităților colectate în vederea reciclării pentru atingerea obiectivelor naționale prevăzute în
art. 13 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 349/2002 privind gestionarea ambalajelor și deșeurilor de ambalaje, cu
modificările ulterioare, la care sunt obligați agenții economici care introduc pe piață ambalaje. În această situație sunt
aplicabile prevederile art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 166/2004.3)
ARTICOLUL 9
Forța majoră

1. Forța majoră exonerează partea care o invocă în condițiile legii.
2. Partea contractantă care invocă forța majoră are obligația de a notifica celeilalte părți, în termen de 5 zile de
la data apariției respectivului caz de forță majoră, să transmită acte doveditoare în termen de cel mult 15 zile de la data
producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră și să comunice data încetării cazului de forță majoră în
termen de 5 zile și de a lua orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea limitării consecințelor.
ARTICOLUL 10
Litigii

1. Orice neînțelegere rezultând din interpretarea și/sau executarea prezentului contract se rezolvă, pe cât posibil,
pe cale amiabilă.
2. În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă, litigiul se supune spre soluționare autorităților competente
în a căror rază teritorială își are sediul AFM.
3) Art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 166/2004 prevede sancționarea cu amenzi între 50 milioane lei și 500 milioane lei și confiscarea
sumelor încasate necuvenit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
ARTICOLUL 11
Notificări

1.
—
—
2.
3.
cunoștință

Orice notificare în baza prezentului contract și a contractelor accesorii acestuia se face la următoarele adrese:
pentru AFM: București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6;
pentru beneficiar: .................................................................... .
În cazul în care părțile își vor schimba adresa, își vor comunica în scris aceasta.
Notificările făcute la adresele menționate la art. 11.1 sau 11.2, după caz, se consideră a fi aduse la
părților.
ARTICOLUL 12
Dispoziții finale

1. Prin semnarea prezentului contract, inclusiv în caz de semnare prin procură, noi, reprezentanții legali ai
beneficiarului, declarăm că am luat cunoștință despre prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații.
2. Prezentul contract se supune legislației române.
3. Prezentul contract, inclusiv anexele la acesta, pot fi modificate și/sau completate, cu acordul părților, prin acte
adiționale.
4. Anexele .......4) fac parte integrantă din prezentul contract.
5. Prezentul contract intră în vigoare la data semnării sale.
Prezentul contract s-a semnat la data de ........................., la sediul AFM — București, în ........ exemplare, toate
având valoare juridică egală, dintre care 3 exemplare pentru AFM și ........ exemplare pentru beneficiar.

AFM
Director general,
..........................................
L.S.

Reprezentantul legal al beneficiarului
Numele și prenumele ............
Funcția ..............
Semnătura ...........
L.S.

Director economic,
..........................................
Director Direcția de proiecte și de implementare,
......................................................................................
Șef serviciu,
..........................................
Șef serviciu juridic,
..........................................

N O T Ă:

Contractul de finanțare nerambursabilă se întocmește de către AFM.
4)

Se va completa identificând corespunzător fiecare anexă sau se va elimina dacă nu sunt anexe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

41
ANEXA Nr. 3.11)
la contractul de finanțare

1)

Anexa nr. 3.1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Societatea Comercială ...........................................
Sediul ......................................................................
Cod unic de înregistrare J .............../ ...............
Capital social ..........................................................
Cont nr. .............. deschis la Trezorerie ..............
Nr. de înregistrare la AFM: ........ din data ..........
Avizat,
Director general al AFM
Către
Administrația Fondului pentru Mediu
CERERE DE TRAGERE DIN FINANȚAREA NERAMBURSABILĂ

Nr. ............ din data ..............
În baza Contractului de finanțare nerambursabilă nr. ............/ .............., vă rugăm să aprobați prezenta cerere de
tragere pentru suma de ................... lei din finanțarea nerambursabilă contractată.
Această sumă va fi utilizată de către beneficiar pentru plata cantităților de deșeuri de ambalaje PET postconsum
achiziționate de la agenții economici colectori.
Cererea de tragere este însoțită obligatoriu de:
a) documentele care atestă proveniența cantităților de deșeuri de ambalaje PET postconsum achiziționate de
către beneficiar de la agenții economici colectori — facturile furnizorilor —, în original și în copie, și tabelele
centralizatoare aferente acestora, prezentate în anexele nr. 4.1 și 4.2 la prezenta cerere;
b) tabel centralizator al cantităților de deșeuri de ambalaje PET postconsum achiziționate, introduse în procesul
de producție, prelucrate și transformate în materie primă secundară, cu valoarea de încasat din bugetul Fondului pentru
mediu, după cum urmează:

Cantitatea
de deșeuri
de ambalaje PET
postconsum
achiziționată
fără transfer
de responsabilitate
(kg)

Cantitatea
de deșeuri
de ambalaje PET
postconsum
achiziționată
fără transfer
de responsabilitate
și introdusă
în procesul
de producție
(kg)

Denumirea
materiei prime
secundare obținute
(fulgi, granule
sau alte produse)

Cantitatea
de materie primă
secundară obținută
(kg)

Suma alocată
din bugetul Fondului
pentru mediu pentru
kilogramul de deșeuri
de ambalaje
PET postconsum,
introdus în procesul
de producție, prelucrat
și transformat
în materie primă
secundară
exclusiv T.V.A.
(lei/kg)

2

3

4

5

1

Valoarea
de încasat
din bugetul
Fondului pentru mediu
(col. 2 x col. 5)
(lei)

6

9.600
c) tabelul centralizator al documentelor care dovedesc cantitățile de deșeuri de ambalaje PET postconsum
introduse în procesul de producție, prelucrate și transformate de solicitant, prin reciclare, în materie primă secundară,
pentru care se solicită finanțarea, conform modelului prezentat în anexa nr. 4.3 la prezenta cerere;
d) facturi interne/externe, declarații vamale de export, documente de transport, în original și în copie, privind
desfacerea materiei prime secundare rezultate din deșeurile de mase plastice PET postconsum achiziționate și finanțate
(cu excepția primei trageri din finanțarea aprobată);
e) copiile documentelor de certificare a calității (la intern) și a calității și originii (la export), pentru materia primă
secundară obținută și livrată, conform reglementărilor în vigoare (cu excepția primei trageri din finanțarea aprobată);
f) copiile autorizațiilor de colectare a deșeurilor de mase plastice de la persoane fizice ale agenților economici
colectori de la care s-au achiziționat cantitățile de deșeuri de ambalaje PET postconsum, emise în baza Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, republicată, cu modificările ulterioare;
g) declarație notarială pe propria răspundere a agentului economic colector de la care solicitantul a achiziționat
deșeurile de ambalaje PET postconsum, conform modelului prezentat în anexa nr. 4.4 la prezenta cerere (la prima
tragere și ori de câte ori se schimbă agentul economic colector).
Situația finanțării la data prezentei cereri de tragere
— lei —
Suma totală aprobată
conform contractului de
finanțare nerambursabilă

Suma acordată
până la data
prezentei cereri
de tragere

Suma solicitată
prin prezenta
cerere de tragere

Suma
aprobată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma totală trasă
din finanțarea nerambursabilă,
inclusiv suma aprobată
prin prezenta cerere
de tragere

1

2

3

4

5

Suma rămasă
de tras din finanțarea
nerambursabilă aprobată
(col. 1—5)
6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

43

Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, declar că am verificat datele din
prezenta cerere de tragere, și, în conformitate cu informațiile furnizate, o declar corectă și completă.
Reprezentantul legal al beneficiarului,
Numele și prenumele ..................................
Funcția ..........................................................
Semnătura ....................................................
L.S.
Aprobat AFM,
Director Direcția de proiecte și de implementare,
.........................................................................................
Șef serviciu Direcția de proiecte și de implementare,
...........................................................................................
Referent,
..................................................
Director Direcția economică,
..................................................

ANEXA Nr. 4.11)
la cererea de tragere

1)

Anexa nr. 4.1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 4.2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 4.2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

la cererea de tragere

44

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

45

1)

Anexa nr. 4.3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 4.31)
la cererea de tragere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005
ANEXA Nr. 4.4*)
la cererea de tragere

*) Anexa nr. 4.4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

47
ANEXA Nr. 5*)
la normele metodologice

PROCES-VERBAL NR. ....................
de constatare și sancționare a contravențiilor
prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 166/2004
Încheiat la ......................... ziua ........ luna ................... anul ............. ora ............

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 121/8.II.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121/8.II.2005 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 32.000 lei

&JUYDGY|002494]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

