PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 125

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 februarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 559 din 16 decembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 376 alin. 1 cu referire la art. 374 alin. 1 din
Codul de procedură civilă ........................................

1–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
149/2004. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor

DECIZII

ALE

CURȚII

Nr.

Pagina
pentru aprobarea Programului acțiunilor de
supraveghere, prevenire și control al bolilor la
animale, al celor transmisibile de la animale la
om, protecția animalelor și protecția mediului,
pentru anul 2005 .....................................................

4

2.316/2004. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului pentru aprobarea
Normelor tehnice privind stabilitatea navelor Ro-Ro
pasager, cod MTCT.ANR-NSRP-2004 ...................

5–32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 559
din 16 decembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 376 alin. 1
cu referire la art. 374 alin. 1 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Dana Titian
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 376 alin. 1 cu referire la art. 374 alin. 1

din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Gáll
Pavel Petru și Gáll Szilárda în Dosarul nr. 3.352/Ap/2004
al Curții de Apel Brașov — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde avocatul Ilona Lorentz
pentru autorii excepției, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul autorilor
excepției pune concluzii de admitere a acesteia, arătând că
dispozițiile art. 376 alin. 1 din Codul de procedură civilă
încalcă prevederile constituționale invocate de autorii
excepției, prin aceea că debitorii și creditorii nu sunt egali
atâta timp cât creditorii îi pot evacua pe debitori prin
intermediul executării silite. De asemenea, arată că
dispozițiile art. 44 din Constituție sunt încălcate prin aceea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

că, urmare a evacuării, debitorii sunt lipsiți de atributele
dreptului de proprietate, și anume posesia și folosința.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens arată că debitorii și creditorii
se află în situații diferite, ceea ce justifică în mod obiectiv
tratamentul juridic diferit aplicat acestor două categorii. De
asemenea, arată că dispozițiile de lege criticate nu încalcă
nici prevederile art. 21 din Constituție, fiind o expresie a
principiului liberului acces la justiție. În ceea ce privește
invocarea dispozițiilor art. 44 alin. (1) și (2) din Constituție,
arată că stabilirea conținutului și a limitelor dreptului de
proprietate, cărora li se subsumează și reglementările
criticate, implică, în mod necesar, o restrângere a
exercițiului său în considerarea drepturilor și intereselor
altor persoane, fără ca dispozițiile de lege criticate să
înfrângă dispozițiile constituționale referitoare la proprietate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 14 septembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 3.352/Ap/2004, Curtea de Apel Brașov —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 376 alin. 1 cu
referire la art. 374 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Gáll Pavel Petru și Gáll Szilárda.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispoziția de lege criticată contravine
dispozițiilor art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (1) și (2), art. 44
alin. (1) și (2), art. 47 alin. (1) și (2) și ale art. 124
alin. (2) din Constituție. Se susține că dispozițiile de lege
criticate vin în contradicție cu art. 16 alin. (1) din
Constituție, prin aceea că debitorii și creditorii nu sunt egali
atâta timp cât creditorii îi pot evacua pe debitori înainte de
soluționarea irevocabilă a procesului. Dispozițiile art. 21 din
Constituție, ce privesc accesul liber la justiție, sunt înfrânte,
deoarece textul de lege criticat dă posibilitatea executării
hotărârii atacate prin obligarea de părăsire a proprietăților.
De asemenea, dreptul de proprietate nu este nici garantat,
nici ocrotit în mod egal față de cel al creditorilor prin
executarea unei hotărâri care poate fi modificată prin
admiterea recursului. Totodată, prin executarea unei
hotărâri nedevenite irevocabile nu se asigură protecția
socială a debitorilor, încălcându-se dispozițiile art. 47
alin. (1) și (2) din Constituție. De asemenea, sunt încălcate
dispozițiile art. 124 alin. (2) din Constituție.
Curtea de Apel Brașov — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest
sens arată că prin art. 376 alin. 1 cu referire la art. 374
alin. 1 din Codul de procedură civilă legiuitorul a
reglementat condițiile în care o hotărâre judecătorească,
precum și înscrisurile autentice și orice alte hotărâri sau
înscrisuri prevăzute anume de lege pot fi învestite cu
formulă executorie, după care acestea, devenind titluri
executorii, pot fi puse în executare. Aceste dispoziții
procedurale nu vin în contradicție cu prevederile
constituționale invocate de autorii excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,

Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În ceea ce privește invocarea
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, arată că
egalitatea cetățenilor în fața legii poate fi apreciată doar în
măsura în care aceștia se află în aceleași situații juridice.
În cazul în care, în condițiile art. 376 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, se învestesc cu formulă executorie
hotărâri care au rămas definitive ori au devenit irevocabile,
acestea vor fi puse în executare în condițiile legii, întrucât
dreptul de a cere executarea silită nu poate fi condiționat
de exercitarea de către debitor a tuturor căilor de atac
împotriva titlului executoriu. Textul de lege criticat
reprezintă exclusiv o garanție a asigurării echilibrului între
persoane cu interese contrare, prin determinarea cadrului
legal de exercitare a drepturilor lor legitime. Referitor la
invocarea dispozițiilor art. 21 alin. (1) și (2) și ale art. 124
alin. (2) din Constituție, arată că întreaga procedură de
executare silită este prevăzută de lege, respectiv de cartea
a V-a a Codului de procedură civilă. Din ansamblul acestor
reglementări rezultă că părțile au acces la justiție, iar
debitorul are la dispoziție garanții procedurale care îi permit
să se adreseze instanței, să solicite suspendarea executării
sau chiar anularea titlului care se execută. În ceea ce
privește invocarea dispozițiilor art. 44 alin. (1) și (2) din
Constituție, arată că stabilirea conținutului și a limitelor
dreptului de proprietate, cărora li se subsumează și
reglementările criticate, implică, în mod necesar, o
restrângere a exercițiului său în considerarea drepturilor și
intereselor altor persoane. În ceea ce privește invocarea
dispozițiilor art. 47 alin. (1) și (2) din Constituție, arată că
acestea nu au incidență în cauza dedusă controlului.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În ceea ce privește
critica de neconstituționalitate față de art. 16 alin. (1) și (2)
din Constituție, arată că dispozițiile legale criticate se aplică
tuturor persoanelor aflate în situația prevăzută în ipoteza
normei legale, fără nici o discriminare pe considerente
arbitrare. Astfel, instituirea unor reguli speciale în ceea ce
privește învestirea cu formulă executorie a hotărârilor
judecătorești nu contravine principiului constituțional al
egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților publice,
atâta timp cât ele asigură egalitatea juridică a cetățenilor
în utilizarea lor. Față de invocarea dispozițiilor art. 21
alin. (1) și (2) din Constituție, arată că prevederile legale
criticate nu aduc atingere, sub nici un aspect, accesului
liber la justiție. Prevederile legale criticate nu opresc
persoana împotriva căreia se face executarea de a se
prevala de toate garanțiile procedurale care îi permit să se
adreseze instanței și să solicite suspendarea executării,
contestația la executare sau întoarcerea executării, prin
restabilirea situației anterioare. În ceea ce privește critica
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 376 alin. 1 din
Codul de procedură civilă față de art. 124 alin. (2) din
Constituție, arată că aceasta nu poate fi reținută, deoarece
întreaga procedură de executare silită, inclusiv învestirea
cu formulă executorie a hotărârilor, este prevăzută de lege,
respectiv de Codul de procedură civilă. În ceea ce privește
critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 376 alin. 1
din Codul de procedură civilă față de art. 44 alin. (1) și (2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005
și art. 47 alin. (1) și (2) din Constituție, arată că aceste
prevederi constituționale nu au incidență în cauza dedusă
controlului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 376 alin. 1 cu referire la art. 374 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, potrivit cărora:
— Art. 376 alin. 1: îSe învestesc cu formulă executorie
hotărârile care au rămas definitive ori au devenit irevocabile,
înscrisurile autentificate, precum și orice alte hotărâri sau
înscrisuri, pentru ca acestea să devină executorii, în cazurile
anume prevăzute de lege.“;
— Art. 374 alin. 1: îNici o hotărâre judecătorească nu se
va putea executa dacă nu este învestită cu formula executorie
prevăzută de art. 269 alin. 1, afară de încheierile executorii
prevăzute de lege, care se execută fără formulă executorie.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile art. 16
alin. (1), art. 21 alin. (1) și (2), art. 44 alin. (1) și (2),
art. 47 alin. (1) și (2) și ale art. 124 alin. (2) din
Constituția României, care au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21 alin. (1) și (2): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“;
— Art. 44 alin. (1) și (2): î(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.“;
— Art. 47 alin. (1) și (2): î(1) Statul este obligat să ia
măsuri de dezvoltare economică și de protecție socială, de
natură să asigure cetățenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetățenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate
plătit, la asistență medicală în unitățile sanitare de stat, la ajutor
de șomaj și la alte forme de asigurări sociale publice sau
private, prevăzute de lege. Cetățenii au dreptul și la măsuri de
asistență socială, potrivit legii.“;

3

— Art. 124 alin. (2): îJustiția este unică, imparțială și
egală pentru toți.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 374 alin. 1 din Codul de
procedură civilă prevăd că nici o hotărâre judecătorească,
cu unele excepții menționate în mod expres de lege, nu
poate fi executată fără să fie învestită cu formulă
executorie, iar dispozițiile art. 376 alin. 1 din același cod
prevăd posibilitatea învestirii cu formulă executorie și a
hotărârilor rămase definitive, chiar dacă nu sunt încă
irevocabile, a înscrisurilor autentificate, precum și a altor
hotărâri sau înscrisuri, în cazurile anume prevăzute de lege.
Prin Decizia nr. 181 din 10 octombrie 2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 645 din
11 decembrie 2000, Curtea a statuat că, în conformitate cu
dispozițiile art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cărora
îCompetența și procedura de judecată sunt stabilite de lege“,
întreaga procedură de executare silită este prevăzută de
lege, respectiv de cartea a V-a din Codul de procedură
civilă. De asemenea, Curtea a mai reținut, în
considerentele deciziei menționate, că prin instituirea de
către legiuitor, în textul de lege criticat, a unor prevederi
cu privire la caracterul definitiv al hotărârilor judecătorești,
precum și la învestirea lor cu formulă executorie nu se
constituie nici un privilegiu ori discriminare, în sensul
dispozițiilor art. 16 alin. (2) din Constituție.
Totodată, Curtea reține că dispozițiile de lege criticate
se aplică, fără privilegii și fără discriminări, tuturor
persoanelor aflate în aceeași situație, respectiv tuturor celor
care au obținut recunoașterea drepturilor printr-o hotărâre
judecătorească definitivă și solicită executarea acesteia,
chiar silit dacă partea adversă nu o execută de bunăvoie,
și sunt opozabile tuturor persoanelor față de care se face
executarea.
În ceea ce privește critica potrivit căreia dispozițiile de
lege criticate vin în contradicție cu prevederile art. 21
alin. (1) și (2) din Constituție, Curtea constată că nici
aceasta nu poate fi reținută. Dispozițiile de lege criticate nu
îngrădesc accesul liber la justiție al nici uneia dintre părțile
litigante. După cum cel care pretinde un drept sau un
interes legitim poate cere recunoașterea acestuia, inclusiv
executarea silită a hotărârii judecătorești care îi recunoaște
dreptul, datornicul are posibilitatea să se apere prin toate
mijloacele procedurale legale, să exercite căile de atac, să
conteste titlul executoriu ori executarea însăși, să ceară
suspendarea executării ori întoarcerea acesteia.
De asemenea, Curtea nu poate reține nici critica potrivit
căreia dispozițiile de lege criticate vin în contradicție cu
prevederile art. 44 din Constituție. Astfel, executarea unei
hotărâri judecătorești definitive, dacă obiectul ei este
material sau evaluabil în bani, poate determina diminuarea
patrimoniului celui executat sau poate atinge unele atribute
ale dreptului de proprietate, dar nu poate fi considerată ca
fiind contrară garantării și ocrotirii proprietății. Executarea
hotărârii definitive se face pentru valorificarea neîntârziată
a dreptului celui care a câștigat procesul.
În ceea ce privește invocarea de către autorul excepției
a prevederilor art. 47 alin. (1) și (2) și ale art. 124 alin. (2)
din Constituție, Curtea constată că aceste dispoziții
constituționale nu au relevanță în cauza dedusă controlului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 376 alin. 1 cu referire la art. 374 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Gáll Pavel Petru și Gáll Szilárda în Dosarul nr. 3.352/Ap/2004 al Curții de Apel
Brașov — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Programului acțiunilor de supraveghere,
prevenire și control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, pentru anul 2005
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Nota de fundamentare nr. 24.030 din 28 decembrie 2004, întocmită de Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Programul acțiunilor de supraveghere,
prevenire și control al bolilor la animale, al celor
transmisibile de la animale la om, protecția animalelor și
protecția mediului, pentru anul 2005, prevăzut în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene și a municipiului București vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va controla modul de ducere
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Gabriel Vasile Drăgan

București, 30 decembrie 2004.
Nr. 149.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

5

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind stabilitatea navelor Ro-Ro pasager,
cod MTCT.ANR-NSRP-2004
Având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993,
ratificat prin Legea nr. 20/1993,
în temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind stabilitatea
navelor Ro-Ro pasager, cod MTCT.ANR-NSRP-2004,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Prezentul ordin transpune Directiva
Parlamentului European și a Consiliului nr. 2.003/25/CE din
14 aprilie 2003 privind cerințele specifice de stabilitate
pentru navele Ro-Ro pasager, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 123 din 17 mai 2003.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 22 decembrie 2004.
Nr. 2.316.

ANEXĂ

NORME TEHNICE
privind stabilitatea navelor Ro-Ro pasager, cod MTCT.ANR-NSRP-2004
ARTICOLUL 1
Scopul

Scopul prezentelor norme tehnice este de a asigura
cerințe specifice de stabilitate armonizate pentru navele
Ro-Ro pasager, care să îmbunătățească capacitatea de
supraviețuire a acestui tip de navă în caz de avarie
datorată unei coliziuni și de a asigura un nivel superior de
siguranță pentru pasageri și membrii echipajului.

1 octombrie 2004 sau după această dată; prin stadiu
similar de construcție se înțelege stadiul la care:
(i)

începe construcția identificabilă cu o navă
specifică; și

(ii)

asamblarea navei a început, cuprinzând cel puțin
50 tone sau 1% din masa totală estimată a
materialului din care e confecționată structura ei,
luându-se în considerare valoarea care este mai
mică;

ARTICOLUL 2

c) navă existentă — o navă care nu este navă nouă;

Definiții

d) pasager — orice persoană, alta decât comandantul și

În înțelesul prezentelor norme tehnice, termenii utilizați
se definesc după cum urmează:
a) navă Ro-Ro pasager — o navă care transportă mai
mult de 12 pasageri, cu încăperi ro-ro de marfă sau
încăperi de categorie specială, așa cum este definită în
Regula II-2/3 din Convenția SOLAS, astfel cum a fost
amendată;
b) navă nouă — o navă a cărei chilă este pusă sau
care se află într-un stadiu similar de construcție la

membrii echipajului sau alte persoane angajate în orice
calitate la bordul unei nave, precum și alta decât un copil
cu vârsta mai mică de un an;
e) convenții internaționale — Convenția internațională din
1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, încheiată la
Londra la 1 noiembrie 1974, la care România a aderat prin
Decretul nr. 80/1979, denumită în continuare Convenția
SOLAS, precum și Convenția internațională asupra liniilor
de încărcare, încheiată la Londra la 5 aprilie 1966, la care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

România a aderat prin Decretul nr. 80/1971, cu
protocoalele și amendamentele în vigoare la acestea;
f) serviciu regulat — o serie de voiajuri efectuate cu
nava Ro-Ro pasager pentru asigurarea traficului între
aceleași două sau mai multe porturi:
(i) fie conform unui program publicat;
(ii) fie cu o regularitate sau o frecvență astfel încât
aceste voiajuri sunt recunoscute ca fiind un
serviciu regulat;
g) Acordul de la Stockholm — Acordul încheiat la
Stockholm la 28 februarie 1996 conform Rezoluției 14 a
Conferinței SOLAS 95 îAcorduri regionale privind cerințele
specifice de stabilitate pentru navele Ro-Ro pasager“,
adoptată la 29 noiembrie 1995;
h) Autoritatea Navală Română — organul tehnic de
specialitate din subordinea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, căruia i se deleagă
competențele privind aplicarea prezentelor norme tehnice,
denumit în continuare ANR;
i) administrația statului pavilionului — autoritatea
competentă a statului al cărui pavilion nava Ro-Ro pasager
este autorizată să îl arboreze;
j) stat gazdă — România sau un stat membru al Uniunii
Europene spre sau dinspre ale cărui porturi o navă Ro-Ro
pasager efectuează un serviciu regulat;
k) voiaj internațional — un voiaj pe mare dinspre un
port românesc spre un port din alt stat sau invers;
l) norme tehnice specifice de stabilitate — cerințele de
stabilitate cuprinse în anexa nr. 1;
m) înălțimea semnificativă a valului (h s ) — înălțimea
medie calculată prin luarea în considerare a unei treimi din
valurile cu înălțimea cea mai mare, observate în cursul
unei perioade date;
n) bordul liber rezidual (f r ) — distanța minimă între
puntea ro-ro avariată și linia de plutire finală în dreptul
avariei, fără a lua în calcul efectul suplimentar al apei de
mare acumulate pe puntea ro-ro avariată.
ARTICOLUL 3
Domeniul de aplicare

(1) Prezentele norme tehnice se aplică tuturor navelor
Ro-Ro pasager, indiferent de pavilionul pe care îl
arborează, atunci când desfășoară un serviciu regulat
efectuând voiajuri internaționale spre sau dinspre un port
românesc.
(2) În România, în calitatea sa de stat gazdă, ANR se
va asigura că navele Ro-Ro pasager care nu arborează
pavilionul românesc sau al unui stat membru al Uniunii
Europene corespund în întregime cerințelor prezentelor
norme tehnice înainte ca ele să fie angajate să efectueze
voiaje dinspre sau spre porturile românești, în conformitate
cu art. 4 din Sistemul de inspecții obligatorii pentru

operarea în siguranță a navelor de tip Ro-Ro ferry care
transportă și pasageri, precum și a navelor de pasageri de
mare viteză care operează în serviciu regulat, aprobat prin
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 538/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 264 din 16 aprilie 2003.
ARTICOLUL 4
Înălțimea semnificativă a valului

Înălțimea semnificativă a valului (hs) va fi utilizată la
determinarea înălțimii apei pe puntea ro-ro în cazul aplicării
cerințelor specifice de stabilitate prevăzute în anexa nr. 1.
Probabilitatea de depășire a valorii înălțimii semnificative a
valului nu va fi mai mare de 10% pe o perioadă de un an.
ARTICOLUL 5
Zone maritime

(1) ANR va întocmi o listă cuprinzând zonele maritime
traversate de navele Ro-Ro pasager care efectuează un
serviciu regulat spre sau dinspre porturile românești,
precum și valorile corespunzătoare ale înălțimii
semnificative a valului din aceste zone.
(2) Zonele maritime și valorile aplicabile ale înălțimii
semnificative a valului din aceste zone vor fi determinate,
atunci când este aplicabil și posibil, printr-un acord între
ANR și autoritatea competentă a statului de la celălalt
capăt al rutei. Dacă ruta navei traversează mai mult de o
zonă maritimă, nava va respecta cerințele specifice de
stabilitate pentru cea mai mare valoare a înălțimilor
semnificative ale valului definite pentru aceste zone.
(3) ANR va actualiza lista menționată la alin. (1) și o
va publica într-o bază de date accesibilă publicului pe
site-ul său pe Internet.
ARTICOLUL 6
Cerințe specifice de stabilitate

(1) Fără a aduce prejudicii cerințelor Regulii II-1/B/8 din
Convenția SOLAS, ediția 1990, privind compartimentarea
etanșă și stabilitatea în condiții de avarie, toate navele
Ro-Ro pasager menționate la art. 3 alin. (1) vor
corespunde cerințelor specifice de stabilitate prevăzute în
anexa nr. 1.
(2) Pentru navele Ro-Ro pasager exploatate exclusiv în
zonele maritime unde înălțimea semnificativă a valului este
egală sau mai mică de 1,5 m, conformitatea cu cerințele
regulii menționate la alin. (1) este considerată ca fiind
echivalentă conformității cu cerințele specifice de stabilitate
prevăzute în anexa nr. 1.
(3) La aplicarea cerințelor prevăzute în anexa nr. 1,
ANR va utiliza instrucțiunile prevăzute în anexa nr. 2, în
măsura în care acest lucru este practic și compatibil cu
proiectarea navei respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

7

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 9

Introducerea cerințelor specifice de stabilitate

Exploatarea sezonieră și pe perioadă scurtă

(1) Navele Ro-Ro pasager noi vor corespunde cerințelor
specifice de stabilitate prevăzute în anexa nr. 1.

(1) Dacă o companie de navigație care efectuează un
serviciu regulat pe o perioadă de un an intenționează să
introducă suplimentar nave Ro-Ro pasager pentru a fi
exploatate o perioadă mai scurtă de timp în acest serviciu,
ea va informa autoritatea competentă a statului gazdă sau
autoritățile competente ale statelor gazdă asupra acestei
intenții cu cel puțin o lună înainte de intrarea în exploatare
a navelor suplimentare. Totuși, dacă în cazuri neprevăzute
o înlocuire de navă Ro-Ro pasager trebuie să fie efectuată
rapid în scopul asigurării continuității serviciului, se vor
aplica prevederile Ordinului ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 538/2003.

(2) Navele Ro-Ro pasager existente, cu excepția acelor
nave la care se aplică prevederile art. 6 alin. (2), vor
corespunde cerințelor specifice de stabilitate prevăzute în
anexa nr. 1 nu mai târziu de data de 1 octombrie 2010.
(3) Navele Ro-Ro pasager existente care, la data intrării
în vigoare a prezentelor norme tehnice, corespund
cerințelor regulii menționate la art. 6 alin. (1) vor
corespunde cerințelor specifice de stabilitate prevăzute în
anexa nr. 1 nu mai târziu de data de 1 octombrie 2015.
(4) Prezentul articol se va aplica fără încălcarea
prevederilor art. 4 lit. e) din anexa la Ordinul ministrului
lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 538/2003.
ARTICOLUL 8
Certificate

(1) Toate navele Ro-Ro pasager noi și existente,
indiferent de pavilionul pe care îl arborează, trebuie să
aibă la bord un certificat care să ateste conformitatea cu
cerințele specifice de stabilitate prevăzute la art. 6 și în
anexa nr. 1.
(2) Certificatul prevăzut la alin. (1), care este emis de
către ANR sau de către administrația statului pavilionului,
poate fi combinat cu alte certificate pertinente și va indica
înălțimea semnificativă a valului până la care nava poate
respecta cerințele specifice de stabilitate.
(3) Certificatul prevăzut la alin. (1) rămâne valabil atât
timp cât nava este exploatată într-o zonă cu aceeași
valoare sau o valoare mai mică a înălțimii semnificative a
valului.
(4) În România, în calitatea sa de stat gazdă, ANR va
recunoaște certificatele emise de către alt stat membru al
Uniunii Europene în conformitate cu prevederile Directivei
nr. 2.003/25/CE din 14 aprilie 2003.
(5) În România, în calitatea sa de stat gazdă, ANR va
accepta certificatele emise de către un stat terț, care
atestă faptul că o navă care arborează pavilionul acestuia
corespunde cerințelor specifice de stabilitate prevăzute în
prezentele norme tehnice.

(2) Dacă o companie de navigație dorește să efectueze
un serviciu regulat pe o perioadă determinată a anului, cu
durata maximă de 6 luni, ea va trebui să comunice intenția
sa autorității competente a statului gazdă sau autorităților
competente ale statelor gazdă cu cel puțin 3 luni înainte
de a începe exploatarea navelor.
(3) Dacă această exploatare are loc în condiții în care
înălțimea semnificativă a valului este mai mică decât cea
stabilită pentru aceeași zonă maritimă pentru o exploatare
anuală, ANR poate utiliza valoarea înălțimii semnificative a
valului aplicabilă acestei perioade mai scurte în scopul
determinării înălțimii apei pe punte atunci când se aplică
cerințele specifice de stabilitate prevăzute în anexa nr. 1.
Valoarea înălțimii semnificative a valului aplicabilă acestei
perioade mai scurte va fi convenită, când este aplicabil și
posibil, între ANR și autoritatea competentă a statului de
la capătul celălalt al rutei.
(4) Ca urmare a acordului dintre autoritățile competente
ale statelor gazdă pentru exploatarea unei nave Ro-Ro
pasager, în sensul alin. (1) și (2), aceasta trebuie să aibă
la bord un certificat care atestă conformitatea cu
prevederile prezentelor norme tehnice, așa cum se prevede
la art. 8 alin. (1).
ARTICOLUL 10

Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din prezentele
norme tehnice.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice
CERINȚE SPECIFICE DE STABILITATE

aplicabile navelor Ro-Ro pasager (în conformitate cu art. 6)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005
Apendice la anexa nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

15
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

INSTRUCȚIUNI

pentru Autoritatea Navală Română
[în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (3)]

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 125/9.II.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125/9.II.2005 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 21.500 lei

&JUYDGY|002531]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

