PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 126

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 februarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
71.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea și practicarea vânătorii ...........

ACTE
ALE

ALE

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU
DREPTURILE DE AUTOR
Decizia nr. 57 din 3 februarie 2005 ...................................
1–6

7

Decizia nr. 58 din 3 februarie 2005 ...................................

7–8

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și practicarea vânătorii
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) lit. d) și ale art. 51 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, republicată,
conform prevederilor art. 4 alin. (1) pct. II.2 și ale art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 409/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în baza Avizului nr. 1/2003 al Consiliului Național de Vânătoare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind organizarea
și practicarea vânătorii, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin, Ordinul ministrului apelor, pădurilor și
protecției mediului nr. 823/1993 pentru aprobarea
Instrucțiunilor tehnice privind organizarea și practicarea
vânătorii, recoltarea și valorificarea vânatului se abrogă.

Art. 3. — Gestionarii fondurilor de vânătoare vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Controlul aplicării prevederilor prezentului ordin
se asigură de către autoritatea statului competentă.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 15 mai 2005.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 28 ianuarie 2005.
Nr. 71.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/9.II.2005
ANEXĂ

REGULAMENT
privind organizarea și practicarea vânătorii
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Vânătoarea este acțiunea de căutare, stârnire,
urmărire (pândire), hăituire, ucidere sau capturare a
vânatului, desfășurată de una sau de mai multe persoane
care dețin dreptul legal de a practica această activitate
(permis de vânătoare, ordin de serviciu), în baza
autorizației legale de vânătoare, eliberată de gestionarul
fondului de vânătoare.
Art. 2. — (1) Vânătoarea exemplarelor din speciile de
vânat admise de lege se realizează în scop recreativsportiv, didactic sau de cercetare științifică, urmărindu-se cu
consecvență menținerea echilibrului ecologic și ameliorarea
calității vânatului.
(2) Vânătoarea exemplarelor din speciile de vânat strict
protejate se exercită numai în situația în care există
aprobat, potrivit legii, un număr de exemplare care se pot
recolta într-un sezon de vânătoare.
(3) Aprobarea prevăzută la alin. (2) se acordă în
următoarele situații:
a) în interesul protejării faunei și florei sălbatice și al
conservării habitatelor naturale;
b) pentru prevenirea producerii unor prejudicii, în special
culturilor, animalelor domestice, pădurilor, pescăriilor și altor
bunuri;
c) în interesul sănătății și securității publice;
d) în scopul cercetării științifice și învățământului;
e) în scopul repopulărilor în arealele din care o specie
a dispărut și al introducerii acestei specii în alte areale.
Art. 3. — (1) Responsabilitatea pentru modul în care se
desfășoară acțiunile de vânătoare revine organizatorului de
vânătoare sau, după caz, împuternicitului legal al
gestionarului fondului de vânătoare.
(2) Indirect, la acțiunile de vânătoare pot participa și alte
categorii de persoane, altele decât cele care dețin dreptul
legal de a practica vânătoarea, respectiv observatori și
invitați, candidați la dobândirea permisului de vânătoare,
precum și gonaci (bătăiași). Aceste categorii de persoane
sunt obligate să respecte prevederile regulilor prevăzute în
anexa nr. 1 la prezentul regulament.
CAPITOLUL II
Tipuri și metode de vânătoare
Art. 4. — Prin metodă de vânătoare se înțelege
modalitatea prin care se practică acțiunea de vânătoare
așa cum a fost definită la art. 1.

Art. 5. — În funcție de numărul de vânători care
participă la acțiunile de vânătoare, aceasta poate fi de trei
tipuri, după cum urmează:
A. Vânătoare individuală; aceasta se practică de un
singur vânător, însoțit de paznicul de vânătoare sau de
împuternicitul gestionarului fondului de vânătoare. Metodele
de vânătoare pentru acest tip sunt:
a) vânătoarea îla pândă“ constă în așteptarea vânatului
și se poate exercita la: trecători, cadavrul animalului ucis,
locurile unde vânatul produce pagube, vizuină, locurile de
pasaj, locurile de înnoptat, locurile de rut;
a1) pentru speciile de vânat admise de lege, vânătoarea
prin metoda îla pândă“ se poate exercita în sezonul de
vânătoare prevăzut de lege, în funcție de etologia fiecărei
specii de vânat;
a 2 ) pentru specia urs, vânătoarea prin metoda
îla pândă“ se poate exercita la trecători, în perioada
15 septembrie — 31 decembrie, și tot timpul anului la
cadavrul animalului ucis de urs sau în alte locuri unde
ursul produce pagube;
a 3 ) pentru specia lup, vânătoarea prin metoda
îla pândă“ se poate exercita la trecători, în perioada
15 septembrie — 31 martie, și tot timpul anului la cadavrul
animalului ucis de lup sau în alte locuri unde lupul produce
pagube;
a 4 ) pentru specia pisică sălbatică, vânătoarea prin
metoda îla pândă“ se poate exercita la trecători și la
vizuină, în perioada 15 septembrie — 31 martie;
b) vânătoarea îla vizuină“ constă în stârnirea vânatului
din vizuină prin utilizarea câinilor de vânătoare;
b 1 ) pentru specia pisică sălbatică, vânătoarea prin
metoda îla pândă“ se poate exercita în perioada
15 septembrie — 31 martie;
b2) pentru celelalte specii de vânat admise de lege,
vânătoarea prin metoda îla vizuină“ se poate exercita în
sezonul de vânătoare prevăzut de lege, în funcție de
etologia fiecărei specii de vânat;
c) vânătoarea îcu chemători și/sau atrape“ constă în
atragerea vânatului către vânător prin utilizarea unor
chemători și/sau atrape, permise de lege;
c1) pentru speciile lup și pisică sălbatică, vânătoarea
prin metoda îcu chemători“ se poate exercita în perioada
15 septembrie — 31 martie;
c2) pentru celelalte specii de vânat admise de lege,
vânătoarea prin metoda îcu chemători și/sau atrape“ se
poate exercita în sezonul de vânătoare prevăzut de lege,
în funcție de etologia fiecărei specii de vânat;
d) vânătoarea îla nadă“ constă în administrarea de hrană
pentru ademenirea vânatului în vederea recoltării sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/9.II.2005
capturării în scop didactic, de cercetare științifică, pentru
populări, repopulări, precum și pentru prevenirea producerii
de pagube sectorului cinegetic sau șeptelului, în condițiile
prevăzute de reglementările legale în vigoare. Metoda se
poate practica în perioadele prevăzute de lege pentru
speciile la care vânătoarea este admisă și tot timpul anului
în cazul speciilor urs, lup și pisică sălbatică, cu aprobarea
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură;
d1) pentru specia urs, vânătoarea prin metoda îla nadă“
se practică în scop de cercetare științifică și pentru
populări sau repopulări, doar cu aprobarea autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură pentru fiecare
caz; nădirea se va face exclusiv cu hrană de origine
vegetală.
Pentru autorizarea vânătorii la urs prin metoda îla nadă“
din partea autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură, gestionarii fondurilor de vânătoare interesați
trebuie să prezinte documente prin care trebuie să
dovedească următoarele:
— scopul capturării (cercetare științifică în domeniul
cinegetic, popularea sau repopularea unor fonduri de
vânătoare din țară sau din străinătate);
— existența solicitării părților interesate în efectuarea
cercetărilor, populării sau repopulării;
— tema de cercetare științifică aprobată de autoritățile
competente sau fondul de vânătoare/zona în care se
urmărește popularea/repopularea;
— necesitatea capturării din fondul de vânătoare vizat;
— nivelul efectivelor de urs structurate pe sexe și
categorii de vârstă pe fondul de vânătoare de pe care
urmează să se captureze exemplarul în sezonul de
vânătoare în derulare;
e) vânătoarea îla dibuit“ (îapropiat“) constă în apropierea
vânătorului de vânat; la specia urs se poate practica doar
în perioada 15 septembrie — 31 decembrie;
f) vânătoarea îla sărite“ constă în stârnirea vânatului
utilizându-se sau nu câini de vânătoare.
B. Vânătoare în grup restrâns. Metodele de vânătoare
sunt similare cu metodele folosite la vânătoarea individuală,
diferența constând în faptul că la acestea participă un
număr restrâns de vânători (minimum 2 și maximum 5), cu
sau fără câini de vânătoare, fără gonași.
C. Vânătoare în grup mare. Metoda se practică de un
număr mai mare de 5 vânători și constă în stârnirea și
hăituirea vânatului în scopul dobândirii acestuia, în funcție
de posibilitățile practice de organizare, de etologia speciilor
care fac obiectul acțiunii de vânătoare și de preferințele
vânătorilor participanți. Aceste acțiuni se clasifică astfel:
a) vânătoarea îla goană“ — la această metodă de
vânătoare se pot sau nu utiliza câini de vânătoare;
a1) la specia urs, vânătoarea prin metoda îla goană“ se
organizează o singură dată pe aceeași suprafață a unui
fond de vânătoare într-un sezon de vânătoare. La această

3

metodă de vânătoare se vor folosi câini de vânătoare din
rasele admise, iar numărul maxim de gonaci nu va fi mai
mare decât numărul vânătorilor. Metoda se poate practica
în perioada 15 septembrie — 31 decembrie;
b) vânătoarea îîn cerc“ constă în formarea unui cerc,
alcătuit din participanții la acțiunea de vânătoare, care se
strânge treptat. Această vânătoare se practică exclusiv în
câmp deschis și are ca scop capturarea vânatului în
diferite scopuri;
c) vânătoare în grup mare îla sărite“ metoda se practică
cu vânătorii dispuși în linie sau semicerc, în mișcare.
Art. 6. — Metodele de vânătoare admise în România
pentru fiecare specie de vânat sunt prevăzute în anexa
nr. 2 la prezentul regulament.
Art. 7. — Pentru exercitarea vânătorii cu arme se
folosesc exclusiv armele de foc și munițiile admise la
vânătoare, conform reglementărilor legale în vigoare.
Art. 8. — (1) Capturarea în stare vie a exemplarelor de
vânat se realizează prin mijloace și metode specifice
fiecărei specii, cu respectarea instrucțiunilor și
reglementărilor legale în vigoare.
(2) Acțiunile de vânătoare care au ca scop capturarea
vânatului viu se realizează în limita cotelor de recoltă
aprobate de autoritatea publică centrală în domeniul
cinegetic, pentru fiecare gestionar.
Art. 9. — Participanții la acțiunile de vânătoare sunt
obligați să respecte normele de securitate în timpul
practicării vânătorii, precum și regulile prevăzute în anexa
nr. 1 la prezentul regulament.
CAPITOLUL III
Realizarea selecției la speciile sedentare de vânat la care
selecția artificială se poate realiza prin acțiuni de
vânătoare
Art. 10. — (1) În acțiunea de management al
populațiilor de vânat sedentar, în scopul păstrării și
ameliorării calității, este necesară realizarea selecției
artificiale corespunzătoare. Selecția artificială constă în
extragerea prin acțiuni de vânătoare a exemplarelor
degenerate, bolnave, accidentate, rănite, cu deviații
comportamentale evidente, din ambele sexe și din toate
categoriile de vârstă.
(2) În cazul speciilor de cervide se impune realizarea
cotelor de recoltă în structura în care acestea sunt
aprobate, respectiv îmasculi de trofeu“, îmasculi de selecție“,
îfemele de selecție“ și îtineret de selecție“. Pentru corecta
identificare a exemplarelor de selecție, este necesar ca, la
orice acțiune de vânătoare organizată în acest scop cu
vânători, aceștia să fie însoțiți de personalul de specialitate
împuternicit al gestionarului fondului de vânătoare și să nu
tragă decât asupra vânatului indicat de acesta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/9.II.2005

Art. 11. — (1) Prin exemplar îde viitor“ dintr-o specie de
vânat purtătoare de trofeu convențional se înțelege
exemplarul tânăr, bine conformat, al cărui trofeu
corespunde din punct de vedere al caracteristicilor cu
vârsta sa și care se impune a fi protejat, pentru a putea
transmite caracterele acestuia la urmași.
(2) Prin exemplar îde trofeu“ se înțelege că un trofeu
are o valoare cinegetică încadrată în baremurile CIC
medaliabile.
(3) Prin exemplar îde selecție“ se înțelege exemplarul
dintr-o specie de vânat care nu corespunde din punct de
vedere al caracteristicilor cantitative și calitative cu vârsta
sa și care se impune a fi recoltat cât mai repede pentru a
nu transmite caractere nedorite la urmași. Exemplarele de
selecție sunt exemplare de ambele sexe, indiferent de
vârstă, cu evidente defecte de creștere, bolnave, rănite ori
cu evidente deviații de comportament.
Art. 12. — La speciile de cervide și capră neagră, în
scopul asigurării de exemplare valoroase și al eliminării de
la reproducere a exemplarelor necorespunzătoare,
exemplarele îde trofeu“ se vor recolta numai după
următoarele date:

a) cerb comun: 5 octombrie;
b) cerb lopătar: 1 noiembrie;
c) căprior: 1 august;
d) capră neagră: 1 noiembrie.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 13. — În toate cazurile, vânătoarea se practică în
condiții de etică vânătorească și de protecție a vânatului,
cu respectarea prevederilor Legii fondului cinegetic și a
protecției vânatului nr. 103/1996, republicată, și a
Regulamentului privind tipărirea, înregistrarea, gestionarea,
eliberarea și folosirea autorizațiilor de vânătoare, aprobat
prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 438/2002.
Art. 14. — Vânătoarea exemplarelor de urs de către
vânători aflați în observatoare este interzisă.
Art. 15. — Valorificarea vânatului recoltat prin acțiunile
de vânătoare se face cu respectarea reglementărilor
sanitare veterinare în vigoare.

ANEXA Nr. 1
la regulament
REGULI

ce trebuie respectate la practicarea vânătorii, suplimentare față de prevederile pct. 3.7.1 (art. 218—255) și pct. 3.7.2 (art. 256—269)
din Ordinul ministrului muncii și protecției sociale nr. 727/1999
I. Obligații pentru vânători
La vânătorile colective, vânătorii au obligația să respecte
următoarele reguli:
a) deplasarea vânătorilor în teren, între goane, se face
în liniște și în șir indian;
b) schimbarea locului indicat de organizator este
interzisă; în mod excepțional este permis acest lucru, cu
obligația ca vânătorul să-și anunțe vecinii din stânga și din
dreapta;
c) nu este admis consumul de băuturi alcoolice în
stand;
d) se trage în vânat doar după ce acesta a fost foarte
bine identificat și numai dacă se află sub distanța de tir
eficient;
e) în cazul apariției în goană a ursului, acesta trebuie
prevenit din timp prin gesturi vizibile și eventual prin
zgomote discrete, nu surprins la distanță mică, fiindcă în
astfel de situații poate ataca;
f) nu se trage în vânatul care se îndreaptă spre vecin,
dacă acesta nu este foarte aproape și în poziție foarte
favorabilă de foc;
g) înainte de părăsirea standului pentru goana
următoare, arma se descarcă, deplasarea între goane
făcându-se doar cu arma frântă sau cu închizătorul
deschis, astfel încât acest lucru să fie vizibil; nu se

părăsește standul până ce nu sunt strânse toate tuburile
trase pentru a fi duse ulterior la un container destinat
deșeurilor.
II. Obligații pentru gonaci (bătăiași)
Aceștia sunt obligați să respecte următoarele reguli:
— să se deplaseze în goană aliniați cu vecinii, la
distanță egală de aceștia, pe traseul sau după direcția
indicată de organizator;
— să facă permanent zgomot pentru a fi ușor
identificați de vânători, mai ales atunci când se apropie de
linia acestora;
— să avertizeze vânătorii în momentul observării
vânatului, conform regulilor stabilite de organizatorul
vânătorii la începutul acesteia;
— să nu se apropie de vânatul mare căzut și nici de
cel rănit;
— să poarte elemente care permit identificarea sa.
III. Obligațiile observatorilor, invitaților, candidaților la
obținerea permisului de vânătoare
Aceste categorii de participanți vor respecta regulile
stabilite de organizatorul acțiunii de vânătoare, având în
vedere și prevederile din prezenta anexă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/9.II.2005

7

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

D E C I Z I A Nr. 57
din 3 februarie 2005
Având în vedere dispozițiile art. 1231 alin. (1) lit. e), ale art. 1232 alin. (1) lit. b) și ale art. 131 alin. (2) din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, ale art. IV din Legea nr. 285/2004, precum și în condițiile
prevăzute de art. 6 alin. (9) din Legea nr. 52/2003,
în baza prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 758/2003 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri, precum și ale Hotărârii
Guvernului nr. 210/2000 privind numirea în funcția de director general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
(O.R.D.A.),
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de
10 februarie 2005, Comisia pentru negocierea metodologiei
privind remunerația datorată titularilor de drepturi de autor
pentru comunicarea publică a operelor audiovizuale, cu
excepția muzicii conținute în acestea, prin proiecție publică
în sălile de cinematograf, în conformitate cu dispozițiile
art. 123 2 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare. Comisia este formată
din reprezentantul organismului de gestiune colectivă
Societatea pentru Drepturi de Autor în Cinematografie și
Audiovizual — Societatea Autorilor Români din Audiovizual
(DACIN—SARA), pe de o parte, și din câte un
reprezentant al Regiei Autonome a Distribuției și Exploatării
Filmelor îRomâniafilm“, al Hollywood Multiplex și al
Societății Comerciale CINEMA îLOTUS“, pe de altă parte.
Art. 2. — Se constituie, începând cu data de
10 februarie 2005, Comisia pentru negocierea metodologiei
privind remunerația datorată titularilor de drepturi de autor
pentru comunicarea publică a operelor muzicale prin

proiecția publică a operelor audiovizuale în sălile de
cinematograf, în conformitate cu dispozițiile art. 123 1
alin. (1) lit. e) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare. Comisia este formată din
reprezentantul organismului de gestiune colectivă Uniunea
Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația
pentru Drepturi de Autor (UCMR—ADA), pe de o parte, și
din câte un reprezentant al Regiei Autonome a Distribuției
și Exploatării Filmelor îRomâniafilm“, al Hollywood Multiplex
și al Societății Comerciale CINEMA îLOTUS“, pe de altă
parte.
Art. 3. — Comisiile își vor stabili programul întâlnirilor,
locul și modalitatea desfășurării acestora, pe care le vor
comunica Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 4. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile
art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu

OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

D E C I Z I A Nr. 58
din 3 februarie 2005
Având în vedere dispozițiile art. 1231 alin. (1) lit. d) și f), ale art. 1232 alin. (1) lit. d) și ale art. 131 alin. (2) din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, ale art. IV din Legea nr. 285/2004, precum și în condițiile
prevăzute de art. 6 alin. (9) din Legea nr. 52/2003,
în baza prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 758/2003 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri, precum și ale Hotărârii
Guvernului nr. 210/2000 privind numirea în funcția de director general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
(O.R.D.A.),
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie, începând cu data de
10 februarie 2005, Comisia pentru negocierea metodologiei

privind remunerația datorată titularilor de drepturi de autor
pentru radiodifuzarea operelor muzicale de către

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 126/9.II.2005

organismele de televiziune, în conformitate cu dispozițiile
art. 123 1 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare. Comisia este formată
din reprezentantul organismului de gestiune colectivă
Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România —
Asociația pentru Drepturi de Autor (UCMR—ADA), pe de o
parte, și din câte un reprezentant al Societății Române de
Televiziune (SRTV) și al Asociației Române de Comunicații
Audiovizuale (ARCA), pe de altă parte.
Art. 2. — Se constituie, începând cu data de
10 februarie 2005, Comisia pentru negocierea metodologiei
privind remunerația echitabilă datorată artiștilor interpreți și
producătorilor de fonograme pentru comunicarea publică și
radiodifuzarea fonogramelor de comerț sau a reproducerilor
acestora de către organismele de televiziune, în
conformitate cu dispozițiile art. 123 1 alin. (1) lit. f) din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.
Comisia este formată din câte un reprezentant al
organismelor de gestiune colectivă: Uniunea Producătorilor
de Fonograme din România (UPFR) și Centrul Român
pentru Administrarea Drepturilor Artiștilor Interpreți
(CREDIDAM), pe de o parte, precum și din câte un
reprezentant al Societății Române de Televiziune (SRTV) și
al Asociației Române de Comunicații Audiovizuale (ARCA),
pe de altă parte.
Art. 3. — Se constituie, începând cu data de
10 februarie 2005, Comisia pentru negocierea metodologiei
privind remunerația datorată titularilor de drepturi pentru
dreptul de radiodifuzare a operelor audiovizuale de către
organismele de televiziune, în conformitate cu dispozițiile
art. 123 2 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare. Comisia este formată
din reprezentantul organismului de gestiune colectivă
Societatea pentru Drepturi de Autor în Cinematografie și
Audiovizual — Societatea Autorilor Români din Audiovizual
(DACIN—SARA), pe de o parte, și din câte un
reprezentant al Societății Române de Televiziune (SRTV) și
al Asociației Române de Comunicații Audiovizuale (ARCA),
pe de altă parte.

Art. 4. — Se constituie, începând cu data de
10 februarie 2005, Comisia pentru negocierea metodologiei
privind remunerația datorată titularilor de drepturi de autor
pentru radiodifuzarea operelor muzicale de către
organismele de radiodifuziune, în conformitate cu dispozițiile
art. 123 1 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare.
Comisia este formată din reprezentantul organismului de
gestiune colectivă Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor
din România — Asociația pentru Drepturi de Autor
(UCMR—ADA), pe de o parte, și din câte un reprezentant
al Societății Române de Radiodifuziune (SRR) și al
Asociației Române de Comunicații Audiovizuale (ARCA), pe
de altă parte.
Art. 5. — Se constituie, începând cu data de
10 februarie 2005, Comisia pentru negocierea metodologiei
privind remunerația echitabilă datorată artiștilor interpreți și
producătorilor de fonograme pentru comunicarea publică și
radiodifuzarea fonogramelor de comerț sau a reproducerilor
acestora de către organismele de radiodifuziune, în
conformitate cu dispozițiile art. 123 1 alin. (1) lit. f) din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.
Comisia este formată din câte un reprezentant al
organismelor de gestiune colectivă: Uniunea Producătorilor
de Fonograme din România (UPFR) și al Centrului Român
pentru Administrarea Drepturilor Artiștilor Interpreți
(CREDIDAM), pe de o parte, precum și din câte un
reprezentant al Societății Române de Radiodifuziune (SRR)
și al Asociației Române de Comunicații Audiovizuale
(ARCA), pe de altă parte.
Art. 6. — Comisiile își vor stabili programul întâlnirilor,
locul și modalitatea desfășurării acestora, pe care le vor
comunica Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 7. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile
art. 131 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare.

Directorul General al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126/9.II.2005 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 5.500 lei

&JUYDGY|002548]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

