Anul 173 (XVII) — Nr. 127

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 9 februarie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
55.

— Hotărâre privind aprobarea Strategiei de
restructurare a industriei siderurgice din România
și a planurilor individuale de viabilitate ale
companiilor siderurgice, reactualizate pentru
perioada 2003—2008 ................................................

Pagina
sumelor percepute ca taxe pentru eliberarea
autorizației de producător de vinuri cu denumire
de origine (DOC) și a certificatului de atestare a
dreptului de comercializare a vinurilor cu denumire
de origine (DOC).......................................................

29

2–26
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
912/2004. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind controlul putregaiului inelar
al cartofului, produs de Clavibacter michiganensis
ssp. sepedonicus.......................................................
80.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea modificării art. 1
alin. (9) și (10) din Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 942/2004 privind
aprobarea introducerii însemnului de certificare a
calității vinurilor DOC îmbuteliate, destinate
comercializării, și aprobarea modificării nivelului

13.

27–29

— Ordin privind punerea în aplicare a
Regulamentului pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru
întreprinderile mici și mijlocii ....................................

29–32

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
41.

— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii nr. 9 din 27 iunie 2001 a Consiliului
Camerei Auditorilor Financiari din România pentru
aprobarea Regulilor privind pregătirea profesională
continuă a auditorilor financiari ................................

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei de restructurare a industriei
siderurgice din România și a planurilor individuale
de viabilitate ale companiilor siderurgice,
reactualizate pentru perioada 2003—2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia de restructurare a industriei siderurgice
din România și planurile individuale de viabilitate ale companiilor siderurgice,
parte componentă a strategiei, reactualizate pentru perioada 2003—2008, a
căror sinteză este prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Economiei și Comerțului, Ministerul Finanțelor
Publice și Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului vor monitoriza
realizarea procesului de restructurare în conformitate cu strategia de
restructurare și planurile individuale de viabilitate prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Comerțului va informa periodic
Guvernul asupra realizării strategiei de restructurare și a planurilor
individuale de viabilitate prevăzute la art. 1.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se abrogă
Hotărârea Guvernului nr. 655/2004 privind aprobarea Strategiei
de restructurare a industriei siderurgice din România pentru perioada
2004—2010, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 425 din
12 mai 2004.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Președintele Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului,
Gabriel Zbârcea
Ministrul muncii,
solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu

București, 13 ianuarie 2005.
Nr. 55.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

3
ANEXĂ*)

ROMÂNIA

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
STRATEGIA DE RESTRUCTURARE
a industriei siderurgice din România și planurile de viabilitate ale companiilor siderurgice
— sinteza —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind controlul putregaiului inelar al cartofului,
produs de Clavibacter michiganensis ssp. sepedonicus
Văzând Referatul de aprobare nr. 112.169 din 19 noiembrie 2004 al Direcției generale de reglementare și
implementare,
având în vedere prevederile Directivei 93/85/CEE privind controlul putregaiului inelar al cartofului,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin reglementează măsurile
necesare a se aplica împotriva bacteriei Clavibacter
michiganensis (Smith) Davis et al. ssp. sepedonicus
(Spieckermann et Kotthoff) Davis et al., denumită în
continuare organism, care cauzează putregaiul inelar al
cartofului, în scopul:
a) localizării și determinării distribuției;
b) prevenirii apariției și răspândirii;
c) împiedicării răspândirii și al controlului în vederea
eradicării, în cazul semnalării acestuia.
Art. 2. — (1) Unitățile fitosanitare efectuează inspecții
oficiale sistematice la tuberculi și, dacă este cazul, la
plantele de cartof (Solanum tuberosum L.), provenite din
raza lor de activitate, în vederea depistării organismului sau
pentru confirmarea absenței acestuia.
(2) În cazul tuberculilor se prelevează probe atât din
cartofii de sămânță, cât și din cei de alt fel, de preferință
din loturi depozitate, și se supun testelor oficiale de
laborator, utilizându-se în vederea detectării și diagnosticării
organismului metoda stabilită în anexa nr. I. În plus, dacă
este cazul, se pot efectua inspecții vizuale oficiale și prin
secționarea altor probe de tuberculi.
(3) În cazul plantelor, aceste inspecții se efectuează
conform metodelor adecvate, iar probele ridicate sunt
supuse unei testări oficiale.
(4) Detaliile suplimentare cu privire la procedurile de
inspecție prevăzute la alin. (1), numărul, originea,
eșalonarea și perioada prelevării probelor sunt stabilite de
Direcția fitosanitară din cadrul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pe baza informațiilor
științifice și a principiilor statistice, precum și a biologiei
organismului, ținându-se cont de sistemele de producție a
cartofului existente.
(5) Rezultatele inspecțiilor oficiale prevăzute la alin. (1)
trebuie notificate celorlalte state membre ale Uniunii
Europene și Comisiei Europene cel puțin o dată pe an.
Detaliile acestei notificări sunt confidențiale.
Art. 3. — Suspectarea apariției sau prezența confirmată
a organismului în plante de cartof și tuberculi sau în
tuberculii recoltați, depozitați ori comercializați pe raza de
activitate a unităților fitosanitare trebuie raportată Direcției
fitosanitare din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
Art. 4. — (1) În cazul unei apariții suspectate,
Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară sau alte
laboratoare aprobate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale efectuează teste de laborator oficiale sau
oficial supravegheate, utilizând metoda stabilită în anexa

nr. I și în conformitate cu condițiile precizate la pct. 1 din
anexa nr. II, în scopul confirmării sau infirmării apariției
suspectate a organismului. În cazul confirmării prezenței
organismului, se aplică prevederile stabilite la pct. 2 din
anexa nr. II.
(2) În așteptarea confirmării sau infirmării apariției
suspectate a organismului conform alin. (1), în cazurile de
apariție suspectată în care:
(i) s-au constatat simptome vizuale de diagnostic
suspecte, sugerând prezența bolii; sau
(ii) a fost identificat un test pozitiv de imunofluorescență,
așa cum este precizat în anexa nr. I, sau un alt test
pozitiv adecvat,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin
unitățile fitosanitare:
a) interzice circulația tuturor loturilor sau transporturilor
din care s-au prelevat probe, aceasta putându-se face doar
sub control oficial și cu condiția să se fi stabilit că nu
există nici un risc identificabil de răspândire a organismului;
b) aplică măsurile necesare pentru identificarea originii
apariției suspectate;
c) introduce măsuri de precauție suplimentare adecvate,
bazate pe gradul de risc estimat, în vederea prevenirii
oricărei răspândiri a organismului. Aceste măsuri pot
include controlul oficial al circulației oricăror tuberculi sau
plante în cadrul sau în afara oricărei premise asociate cu
apariția suspectată.
(3) Măsurile prevăzute la alin. (2) pct. (ii) lit. c) pot fi
adoptate în conformitate cu procedura stabilită în art. 18
din Directiva 2000/29/CEE.
(4) Celălalt test adecvat, prevăzut la alin. (2) pct. (ii),
este adoptat în conformitate cu procedura stabilită în
art. 18 din Directiva 2000/29/CEE.
Art. 5. — (1) Dacă testele de laborator efectuate oficial
sau sub control oficial, în conformitate cu metoda stabilită
în anexa nr. I, confirmă prezența organismului într-o probă
de tuberculi, plante sau părți de plante, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, având în vedere
principiile științifice fundamentale, biologia organismului și
sistemele particulare de producție, comercializare și
prelucrare, dispune, prin unitățile fitosanitare, următoarele
măsuri:
a) declară contaminați tuberculii sau plantele, transportul
și/sau lotul, precum și utilajul, vehiculele, containerele,
depozitele sau părți din acestea și oricare alte obiecte,
inclusiv ambalajele din care a fost prelevată proba, dar și,
dacă este cazul, locul, respectiv locurile de producție,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

precum și câmpul, respectiv câmpurile de unde au fost
recoltați tuberculii sau plantele;
b) determină, luând în considerare dispozițiile pct. 1 din
anexa nr. III, întinderea contaminării probabile prin contact
cu elementele declarate contaminate, înainte sau după
recoltare, sau printr-o legătură avută cu acestea în sistemul
de producție;
c) delimitează o zonă, pe baza declarării contaminării
prevăzute la lit. a), a determinării întinderii contaminării
probabile prevăzute la lit. b) și a răspândirii posibile a
organismului, conform celor prevăzute la pct. 2 din anexa
nr. III.
(2) În conformitate cu prevederile pct. 3 din anexa
nr. III, se prevăd următoarele:
a) unitățile fitosanitare notifică imediat Direcției
fitosanitare din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale orice contaminare stabilită conform
alin. (1) lit. a) și detaliile delimitării zonei conform alin. (1)
lit. c);
b) Direcția fitosanitară din cadrul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale notifică imediat celorlalte
state membre ale Uniunii Europene și Comisiei Europene
orice contaminare stabilită conform alin. (1) lit. a) și
detaliile delimitării zonei conform alin. (1) lit. c). Detaliile
acestei notificări sunt confidențiale. Ele pot fi prezentate
Comitetului în conformitate cu procedura stabilită în art. 18
din Directiva 2000/29/CEE.
Art. 6. — În urma notificării conform art. 5 alin. (2) și
conform elementelor menționate în această notificare,
trebuie ca celelalte unități fitosanitare vizate în notificare să
aplice, după caz, prevederile art. 5 alin. (1) lit. a), b) și,
respectiv, c).
Art. 7. — (1) În cazul în care tuberculii sau plantele au
fost declarate contaminate conform art. 5 alin. (1) lit. a),
testele prevăzute la art. 4 alin. (1) se efectuează la toate
stocurile de cartofi care au o relație clonală cu cei implicați
în contaminare. Testele se efectuează pe numărul de
tuberculi sau de plante necesare pentru determinarea
sursei probabile de infecție primară și a întinderii
contaminării probabile, de preferință după gradul de risc.
(2) În urma testării se procedează din nou, după caz, la
o declarare a contaminării, la o determinare a întinderii
contaminării probabile și la delimitarea unei zone conform
art. 5 alin. (1) lit. a), b) și, respectiv, c).
Art. 8. — (1) Tuberculii sau plantele declarate
contaminate conform art. 5 alin. (1) lit. a) nu pot fi plantate
și, sub control oficial, sunt:
a) distruse, sau
b) eliminate într-un alt mod, în cadrul uneia sau mai
multor măsuri sub control oficial, în conformitate cu pct. 1
din anexa nr. IV, dacă s-a stabilit că nu există nici un risc
identificabil de răspândire a organismului.
(2) Tuberculii sau plantele declarate probabil
contaminate conform art. 5 alin. (1) lit. b) nu pot fi plantate
și sunt, fără a prejudicia rezultatul testelor prevăzute la
art. 7 alin. (1) pentru stocurile care au o relație clonală cu
ele, utilizate sau eliminate în mod adecvat, conform pct. 2
din anexa nr. IV, sub control oficial, astfel încât să fie
garantată absența riscului identificabil de răspândire a
organismului.
(3) Orice utilaj, vehicul, container, depozit ori părți din
acestea sau orice alte obiecte, inclusiv ambalajele,
declarate contaminate conform art. 5 alin. (1) lit. a) sau
considerate ca probabil contaminate conform art. 5 alin. (1)

lit. b), trebuie distruse sau curățate și decontaminate,
utilizându-se metodele corespunzătoare prevăzute la pct. 3
din anexa nr. IV. După dezinfecție aceste obiecte nu mai
sunt considerate ca fiind contaminate.
(4) Fără a prejudicia prevederile alin. (1), (2) și (3),
diferite măsuri, definite la pct. 4 din anexa nr. IV, trebuie
aplicate în zona delimitată conform art. 5 alin. (1) lit. c).
Art. 9. — (1) Cartofii de sămânță trebuie să
îndeplinească exigențele prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 1.030/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 136/2000 privind
măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii
organismelor de carantină dăunătoare plantelor sau
produselor vegetale în România, astfel cum a fost
modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.619/2003, și să
provină în linie directă dintr-un material care a fost obținut
în cadrul unui program aprobat oficial și care a fost
declarat liber de organism ca urmare a testelor efectuate
oficial sau sub control oficial, utilizându-se metoda descrisă
în anexa nr. I.
(2) Testele menționate mai sus sunt efectuate:
a) în cazurile în care contaminarea privește producerea
de cartofi de sămânță, pe plantele selecției clonale inițiale;
b) în celelalte cazuri, fie pe plantele selecției clonale, fie
pe probe reprezentative de cartofi de sămânță de bază
sau din generații anterioare.
Art. 10. — Deținerea și manipularea organismului sunt
interzise.
Art. 11. — Fără a prejudicia prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 1.030/2001, cu modificările ulterioare,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale poate
acorda derogări de la prevederile art. 7, 8 și 10, în scopuri
experimentale sau științifice și pentru lucrări pe selecții
varietale, cu condiția ca aceste derogări să nu prejudicieze
măsurile de combatere a organismului și să nu creeze nici
un risc de răspândire a acestuia.
Art. 12. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale poate adopta măsuri suplimentare sau
mai riguroase pentru combaterea organismului sau pentru
prevenirea răspândirii sale, în măsura în care acestea
respectă prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.030/2001, cu
modificările ulterioare.
(2) Măsurile suplimentare prevăzute la alin. (1) pot să
includă obligația de a nu planta decât cartofi de sămânță
certificați oficial sau supuși unei inspecții oficiale care să
garanteze respectarea standardelor fitosanitare. Cea de-a
doua posibilitate se poate aplica în special cazurilor în care
agricultorii sunt autorizați să utilizeze pe exploatația lor
cartofi de sămânță care provin din recolta proprie, precum
și altor cazuri în care sunt plantați cartofi de sămânță din
producția proprie.
(3) Detaliile acestor măsuri vor fi notificate celorlalte
state membre ale Uniunii Europene și Comisiei Europene.
Art. 13. — Anexele nr. I—IV*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 14. — Amendamentele la anexele prezentului ordin,
făcute în lumina dezvoltării cunoștințelor științifice sau
tehnice, trebuie adoptate în conformitate cu procedura
stabilită în art. 18 din Directiva 2000/29/CEE.
Art. 15. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I. Art. 2 alin. (5), art. 4 alin. (3) și
(4), art. 5 alin. (2) lit. b), art. 12 alin. (3) și art. 14 vor intra
în vigoare la data aderării României la Uniunea Europeană.

*) Anexele nr. I—IV se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 127 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005
Art. 16. — De la data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii și alimentației
nr. 26/1999 privind măsurile pentru prevenirea introducerii,
diseminării și diminuării pagubelor produse de bacteria

29

Clavibacter michiganensis subsp. sepedonicus (Spieckermann
& Kotthoff) Davis et al., care produce putregaiul inelar al
cartofului, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 486 din 8 octombrie 1999.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
București, 3 decembrie 2004.
Nr. 912.
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea modificării art. 1 alin. (9) și (10) din Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 942/2004 privind aprobarea introducerii însemnului de certificare
a calității vinurilor DOC îmbuteliate, destinate comercializării, și aprobarea modificării
nivelului sumelor percepute ca taxe pentru eliberarea autorizației de producător de vinuri
cu denumire de origine (DOC) și a certificatului de atestare a dreptului de comercializare
a vinurilor cu denumire de origine (DOC)
Văzând Referatul de aprobare al Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și alte Produse
Vitivinicole (ONDOV) nr. 96 din 17 ianuarie 2005,
văzând Nota comună nr. 118/15 din 17 ianuarie 2005 a Patronatului Național al Viei și Vinului (PNVV) și a
Organizației Naționale Interprofesionale Vitivinicole (ONIV),
în baza prevederilor Legii viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002 și ale
Normelor metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2002,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 942 din 10 decembrie 2004 privind
aprobarea introducerii însemnului de certificare a calității
vinurilor DOC îmbuteliate, destinate comercializării, și
aprobarea modificării nivelului sumelor percepute ca taxe
pentru eliberarea autorizației de producător de vinuri cu
denumire de origine (DOC) și a certificatului de atestare a
dreptului de comercializare a vinurilor cu denumire de
origine (DOC), publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.251 din 24 decembrie 2004, se modifică și
se completează după cum urmează:

— Alineatele (9) și (10) ale articolului 1 vor avea
următorul cuprins:
î(9) Agenții economici care îmbuteliază vinuri DOC în
vederea comercializării sunt obligați să aplice holograma
DOC pe etichetele buteliilor, începând cu data de 1 aprilie
2004.
(10) Vinurile DOC îmbuteliate și livrate anterior datei
intrării în vigoare a prezentului ordin pot fi comercializate
fără aplicarea pe etichete a hologramei DOC, dar nu mai
târziu de 1 noiembrie 2005.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 4 februarie 2005.
Nr. 80.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Regulamentului pentru modificarea și completarea Regulamentului
privind ajutorul de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:

Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței, se pune în aplicare Regulamentul pentru
modificarea și completarea Regulamentului privind ajutorul
de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii, cuprins în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 1 februarie 2005.
Nr. 13.
ANEXĂ

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind ajutorul de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii
În temeiul art. 28 alin. (1) și (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul privind ajutorul de stat pentru
întreprinderile mici și mijlocii, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 55/2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340 din
19 aprilie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (2), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) activităților legate de producția, procesarea sau
comercializarea produselor prevăzute în anexa la
regulament;“.
2. La articolul 1 alineatul (2) se introduce litera d) care
va avea următorul cuprins:
îd) ajutoarelor de stat ce fac obiectul Regulamentului
privind ajutorul de stat în domeniul industriei carbonifere,
pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 192/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 736 din 16 august 2004.“
3. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) În sensul prezentului regulament, termenii
și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
Întreprinderea
1. Întreprindere reprezintă orice entitate care desfășoară
o activitate economică, indiferent de forma ei legală, în
special persoane care desfășoară, cu titlu individual sau
familial, activități meșteșugărești sau alte tipuri de activități
și societăți sau asociații angajate în mod regulat în activități
economice.
Numărul de angajați și pragurile financiare care
definesc categoriile de întreprinderi
2. Întreprinderi mici și mijlocii (IMM) sunt acele
întreprinderi care au mai puțin de 250 de angajați și care
au fie o cifră anuală de afaceri care nu depășește
echivalentul în lei a 50 milioane EUR, fie un rezultat anual
al bilanțului contabil care nu depășește echivalentul în lei a
43 milioane EUR.
3. În cadrul categoriei de IMM, întreprindere mică este
întreprinderea care are mai puțin de 50 de angajați și a
cărei cifră anuală de afaceri sau rezultatul anual al
bilanțului contabil nu depășește echivalentul în lei a 10
milioane EUR.
4. În cadrul categoriei de IMM, microîntreprindere este
întreprinderea care are mai puțin de 10 angajați și a cărei
cifră anuală de afaceri sau rezultatul anual al bilanțului
contabil nu depășește echivalentul în lei a 2 milioane EUR.

Tipurile de întreprinderi luate în considerare la calculul
efectivului și al valorilor financiare
5. Întreprindere autonomă este orice întreprindere care
nu se încadrează la categoria de «întreprindere partener»
în sensul pct. 6 sau «întreprindere legată» în sensul pct. 7.
6. Întreprinderile partenere sunt toate întreprinderile care
nu se încadrează la categoria de întreprinderi legale în
sensul pct. 7 și între care există următorul raport: o
întreprindere (din amonte) deține, individual sau în comun
cu una ori mai multe întreprinderi legate, în sensul pct. 7,
un procent de 25% sau mai mult din capitalul social ori din
drepturile de vot ale unei alte întreprinderi (din aval). Cu
toate acestea, o întreprindere poate fi definită ca
autonomă, neavând, prin urmare, nici o întreprindere
partener, chiar dacă acest prag de 25% este atins sau
depășit de către următoarele categorii de investitori, cu
condiția ca acești investitori să nu fie legați, în sensul
pct. 7, individual sau în comun, de întreprinderea în cauză:
a) societăți publice de investiții, societăți de capital de
risc, persoane fizice sau grupuri de persoane fizice cu
activitate frecventă de investiții în capital de risc, care
investesc fonduri proprii în societăți necotate la bursă, cu
condiția ca investiția totală a acestor investitori în aceeași
întreprindere să nu depășească echivalentul în lei a
1.250.000 EUR;
b) universități sau centre de cercetare fără scop lucrativ;
c) investitori instituționali, inclusiv fonduri de dezvoltare
regională;
d) autorități locale autonome având un buget anual mai
mic decât echivalentul în lei a 10 milioane EUR și mai
puțin de 5.000 de locuitori.
7. Întreprinderile legate sunt întreprinderile între care
există oricare dintre următoarele raporturi:
a) o întreprindere deține majoritatea drepturilor de vot
ale acționarilor sau ale membrilor unei alte întreprinderi;
b) o întreprindere are dreptul de a numi sau de a
destitui majoritatea membrilor consiliului de administrație, de
conducere sau de supraveghere al unei alte întreprinderi;
c) o întreprindere are dreptul de a exercita o influență
dominantă asupra unei alte întreprinderi, în baza unui
contract încheiat cu aceasta din urmă sau în baza unei
prevederi conținute în actul său constitutiv;
d) o întreprindere care este acționară sau membră a
unei alte întreprinderi și deține singură, în baza unui acord
cu alți acționari ori asociați ai acelei întreprinderi,
majoritatea asupra drepturilor de vot ale acționarilor sau
asociaților întreprinderii respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005
În sensul prezentului regulament, nu există influență
dominantă dacă investitorii prevăzuți la teza a doua a
pct. 6 nu sunt implicați direct sau indirect în conducerea
întreprinderii respective, fără a prejudicia drepturile pe care
le dețin în calitatea lor de acționar sau asociat.
Întreprinderile între care există oricare dintre raporturile
descrise în prezentul punct, prin intermediul uneia ori mai
multor alte întreprinderi, sau cu oricare dintre investitorii
prevăzuți la pct. 6 sunt, de asemenea, considerate
întreprinderi legate.
Întreprinderile între care există oricare dintre raporturile
descrise mai sus, prin intermediul unei persoane fizice sau
unui grup de persoane fizice care acționează împreună,
sunt, de asemenea, considerate întreprinderi legate dacă
își desfășoară activitatea sau o parte din activitate pe
aceeași piață relevantă ori pe piețe adiacente.
Piața adiacentă este acea piață a produsului sau a
serviciului situată direct în amonte sau în aval de piața
relevantă.
8. O întreprindere nu este considerată IMM dacă 25%
sau mai mult din capitalul social ori drepturile de vot ale
unei întreprinderi sunt direct sau indirect controlate, în
comun ori cu titlu individual, de către una sau mai multe
organisme ori colectivități publice, cu excepția cazurilor
menționate în teza a doua a pct. 6.
(2) Întreprinderile pot da o declarație privind statutul de
întreprindere autonomă, întreprindere parteneră sau de
întreprindere legată, incluzând date privind pragurile stabilite
la alin. (1) pct. 2—4. Declarația poate fi făcută chiar dacă
capitalul social este repartizat astfel încât nu este posibil
să se determine cu exactitate deținătorul, caz în care
întreprinderea dă o declarație pe propria răspundere că nu
este deținută în proporție de 25% sau mai mult de către o
singură întreprindere ori, în comun, de către mai multe
întreprinderi legate. Aceste declarații nu prejudiciază
controalele sau verificările prevăzute de normele naționale.
Datele folosite pentru numărul de angajați, valorile
financiare și perioada contabilă
(3) Datele ce trebuie luate în considerare la calcularea
numărului de angajați și a valorilor financiare sunt cele
aferente ultimului exercițiu financiar aprobat și sunt
calculate pe o bază anuală. Ele se iau în calcul de la data
încheierii exercițiului financiar. În calculul cifrei de afaceri
sumele selectate nu includ taxa pe valoarea adăugată
(T.V.A.) și alte taxe indirecte.
(4) În cazul în care, la data încheierii exercițiului
financiar, o întreprindere constată că a depășit sau a
scăzut sub pragul numărului de angajați ori sub pragurile
financiare prevăzute la alin. (1) pct. 2—4, calculate pe o
bază anuală, această situație nu va conduce la pierderea
sau la obținerea statutului de întreprindere mică, mijlocie
ori microîntreprindere, cu excepția cazului în care acest
lucru se repetă pe o perioadă de 2 ani financiari
consecutivi.
(5) În cazul unei întreprinderi nou-înființate, a cărei
evidență contabilă nu a fost încă aprobată, datele care se
vor utiliza vor proveni dintr-o estimare pe propria
răspundere, efectuată de întreprinderea respectivă în cursul
anului financiar.
Numărul de angajați
(6) Prin numărul de angajați se înțelege numărul de unități
de muncă pe an (UMA), reprezentând numărul persoanelor
care au lucrat cu normă întreagă în întreprinderea
respectivă sau în contul său pe întreaga durată a anului
de referință. Munca prestată de persoanele care nu au
lucrat întreaga perioadă a unui an, munca celor care au
lucrat cu normă parțială, indiferent de durată, și munca
angajaților sezonieri sunt considerate fracții ale UMA. În
numărul de angajați se includ:
a) salariați;
b) persoane care lucrează pentru întreprindere, având
legătură de subordonare și fiind considerate angajate în
baza legii;

31

c) proprietari-directori;
d) parteneri care desfășoară o muncă permanentă în
întreprindere și care beneficiază de avantaje financiare
oferite de aceasta.
Elevii sau studenții care urmează o formă de pregătire
profesională pe bază de contract de școlarizare sau de
formare profesională nu sunt considerați angajați. Durata
concediului de maternitate și pentru creșterea copilului nu
este luată în considerare.
Stabilirea datelor unei întreprinderi
(7) În cazul unei întreprinderi autonome, datele, inclusiv
numărul de angajați, vor fi stabilite exclusiv pe baza
evidențelor contabile ale întreprinderii respective.
(8) Datele, inclusiv numărul de angajați, ale unei
întreprinderi partenere sau legate cu o altă întreprindere se
vor stabili pe baza evidențelor contabile și a altor date ale
întreprinderii sau, dacă există, pe baza conturilor
consolidate în care întreprinderea este inclusă în
consolidare.
(9) Datele prevăzute la alin. (8) se vor cumula cu
datele oricărei întreprinderi partenere a întreprinderii în
cauză, situată imediat în amonte sau în aval față de ea.
Cumularea este proporțională cu procentul de participare la
capital sau de drepturi de vot (care dintre ele este mai
ridicat). În cazul participărilor încrucișate se va aplica
procentul cel mai ridicat.
(10) Datele prevăzute la alin. (8) și (9) se vor cumula
în proporție de 100% cu datele oricărei întreprinderi care
este legată direct sau indirect de întreprinderea în cauză,
dacă datele nu sunt deja incluse în conturi prin
consolidare.
(11) Pentru aplicarea prevederilor alin. (8)—(10), datele
întreprinderilor partenere ale întreprinderii în cauză trebuie
să provină din evidențele proprii și din celelalte date
consolidate, dacă acestea există. La acestea se adaugă
100% din datele întreprinderilor legate de aceste
întreprinderi partenere, cu excepția cazului în care aceste
date au fost deja incluse prin consolidare.
(12) Pentru aplicarea prevederilor alin. (8)—(10), datele
întreprinderilor cu care întreprinderea respectivă este legată
trebuie să provină din evidențele proprii și din celelalte
date consolidate, dacă acestea există. La acestea se
adaugă, în mod proporțional, datele oricărei întreprinderi
partenere ale acelei întreprinderi legate, situată imediat în
amonte sau în aval față de ea, cu excepția cazului în care
au fost deja incluse în conturile consolidate, într-o pondere
cel puțin proporțională cu procentajul identificat la alin. (9).
(13) Atunci când în evidențele consolidate nu sunt
incluse informații cu privire la numărul de angajați al unei
întreprinderi, cifrele privind numărul de angajați se
calculează prin cumularea proporțională a datelor aferente
întreprinderilor partenere și a datelor aferente întreprinderilor
cu care întreprinderea respectivă este legată.
(14) Investiții în imobilizări corporale reprezintă orice
investiții în active fixe corporale ce se referă la crearea
unei noi unități, extinderea unei unități existente sau
angajarea într-o activitate ce implică o schimbare
fundamentală a produsului ori procesului de producție al
unei unități existente, mai ales prin raționalizare,
diversificare sau modernizare. O investiție în active fixe,
realizată sub forma achiziționării unei unități care s-a închis
sau care s-ar fi închis dacă nu ar fi fost cumpărată,
trebuie să fie, de asemenea, considerată ca fiind o
investiție în imobilizări corporale.
(15) Investiții în imobilizări necorporale reprezintă orice
investiții în transfer de tehnologie prin dobândirea drepturilor
de brevet de invenție, a licențelor, a know-how-ului sau a
cunoștințelor tehnice nebrevetate.
(16) Intensitatea brută a ajutorului de stat reprezintă
cuantumul ajutorului de stat exprimat ca procent din
costurile eligibile ale proiectului. Toate cifrele utilizate
reprezintă sume înainte de aplicarea impozitelor directe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 127/9.II.2005

Atunci când se acordă un ajutor de stat sub o altă formă
decât subvenția, cuantumul ajutorului de stat reprezintă
echivalentul-subvenție al acestuia. Ajutoarele de stat
plătibile în mai multe tranșe sunt actualizate la valoarea lor
din momentul în care au fost acordate.
(17) Ratele dobânzilor care trebuie să fie folosite pentru
actualizare și pentru calcularea cuantumului ajutorului de
stat în cazul unui credit preferențial reprezintă ratele de
referință aplicabile în momentul acordării ajutorului de stat.
(18) Intensitatea netă a ajutorului de stat reprezintă
cuantumul ajutorului de stat net, după impozitare, exprimat
ca procent din costurile eligibile ale proiectului.“
4. După alineatul (4) al articolului 10 se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Prezentul regulament transpune Regulamentul
Comisiei Uniunii Europene (CE) nr. 70 din 12 ianuarie 2001
pentru aplicarea art. 87 și 88 din Tratatul CE privind

ajutorul de stat pentru întreprinderi mici și mijlocii, publicat
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 10 din 13 ianuarie 2001 și anexa la Recomandarea
Comisiei Uniunii Europene din 6 mai 2003 privind definiția
microîntreprinderilor, a întreprinderilor mici și mijlocii,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOCE)
nr. L 124 din 20 mai 2003, precum și Regulamentul
Comisiei Uniunii Europene (CE) nr. 364 din 25 februarie
2004 de modificare a Regulamentului (CE) nr. 70/2001 în
ceea ce privește extinderea scopului acestuia prin
includerea ajutorului de stat pentru cercetare și dezvoltare,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE)
nr. L 63 din 28 februarie 2004.“
Art. II. — Prezentul regulament va fi pus în aplicare
prin ordin al președintelui Consiliului Concurenței și va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

A C TE A L E C AMEREI AUDITO RI LO R FI NANCI ARI DI N RO M Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii nr. 9/2001
a Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România pentru aprobarea Regulilor
privind pregătirea profesională continuă a auditorilor financiari
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea
de audit financiar, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 598 din 22 august 2003, cu modificările
ulterioare, și ale art. 6 lit. a) pct. a6) din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din
România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 din
13 iulie 2004,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România
Art. I. — Anexa la Hotărârea nr. 9 din 27 iunie 2001 a
Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574
din 14 septembrie 2001, se modifică după cum urmează:
1. La punctul III litera A, subpunctul 2 va avea următorul
cuprins:
îAuditorii financiari sunt obligați să efectueze anual
40 de ore de pregătire profesională, după cum urmează:
— 20 de ore structurate;
— 20 de ore nestructurate.“
2. După punctul IV se introduce un punct nou,
punctul V, care va avea următorul cuprins:
îV. Sancțiuni
Nerespectarea prevederilor pct. III lit. A subpunctul 2
timp de 2 ani consecutivi conduce la posibilitatea
neacordării vizei sau la aplicarea altor sancțiuni disciplinare,

h o t ă r ă ș t e:
conform cap. XII art. 94 alin. (1) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari
din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 983/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 634 din 13 iulie 2004.“
Art. II. — Restul prevederilor cuprinse în anexă rămân
neschimbate.
Art. III. — Departamentul de învățământ și admitere și
Secretariatul general al Camerei Auditorilor din România
vor duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. IV. — Prezenta hotărâre va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 6
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar, republicată, cu
modificările ulterioare.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 19 ianuarie 2005.
Nr. 41.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 127/9.II.2005 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 21.500 lei

&JUYDGY|002555]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

