PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 153

I

Luni, 21 februarie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina

Nr.

Pagina

Decizia nr. 62 din 1 februarie 2005 privind
constituționalitatea dispozițiilor art. 25 din
Regulamentul Camerei Deputaților...........................

Decizia nr. 19 din 20 ianuarie 2005 referitoare la

8–10

Opinie separată ....................................................................

10–11

Decizia nr. 64 din 3 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 53 din Codul de procedură penală ..................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

12–13

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 325 din Codul penal ..........................................

1–3

Decizia nr. 24 din 20 ianuarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 52 alin. 1 și 5 din Codul de procedură penală

4–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 59 din 1 februarie 2005 referitoare la
128.

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală ....

DECIZII

ALE

6–7

CURȚII

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
unele reglementări contabile aplicabile agenților
economici ...................................................................

14–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 19
din 20 ianuarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 325 din Codul penal
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 325 din Codul penal, excepție

ridicată de Fazekaș Schnelle Janos în Dosarul
nr. 5.822/2003 al Tribunalului Bihor — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției, întrucât apreciază că prevederile de
lege criticate nu contravin dispozițiilor constituționale
invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/21.II.2005

Prin Încheierea din 25 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 5.822/2003, Tribunalul Bihor — Secția penală a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 325 din Codul penal. Excepția a fost
ridicată de inculpatul Fazekaș Schnelle Janos în dosarul cu
numărul de mai sus, având drept obiect soluționarea unui
apel formulat împotriva Sentinței penale nr. 484 din
14 martie 2002 a Judecătoriei Oradea pentru infracțiunile
de proxenetism (art. 329 din Codul penal) și răspândire de
materiale obscene (art. 325 din Codul penal).
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat contravine prevederilor
constituționale ale art. 21 alin. (3) teza întâi, potrivit cărora
părțile au dreptul la un proces echitabil, precum și
prevederilor art. 154 alin. (1), conform cărora legile și toate
celelalte acte normative rămân în vigoare, în măsura în
care ele nu contravin Constituției. În acest sens autorul
excepției arată că îdispozițiile art. 325 din Codul penal sunt
neconstituționale, deoarece prin Legea nr. 196/2003 privind
prevenirea și combaterea pornografiei, la art. 10—14, se
prevăd sancțiunile penale și contravenționale aplicabile în
cazul încălcării legii, ceea ce determină o dublă
incriminare, atât prin lege specială, cât și prin Codul penal,
și care nu oferă un cadru procesual echitabil, neasigurând
posibilitatea exercitării garanțiilor procedurale care să
raporteze activitatea incriminată la o realitate economică
socială“. De asemenea, mai arată că Legea nr. 196/2003 a
abrogat implicit prevederile art. 325, fiind o lege specială și
ulterioară Codului penal.
Tribunalul Bihor — Secția penală și-a exprimat opinia în
sensul că excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 325 din Codul penal, față de prevederile art. 21
alin. (3) teza întâi și ale art. 154 din Legea fundamentală,
este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră excepția de neconstituționalitate ca
fiind inadmisibilă, deoarece susținerile autorului excepției
privesc probleme legate de succesiunea în timp a legilor și
determinarea legii aplicabile în cauza dedusă judecății,
ceea ce nu constituie o chestiune de constituționalitate a
unor dispoziții legale, în sensul prevederilor art. 29 din
Legea nr. 47/1992.
Avocatul Poporului apreciază că excepția este
neîntemeiată, întrucât dispozițiile art. 325 din Codul penal
înu opresc părțile interesate de a apela la instanțele
judecătorești, de a fi apărate și de a se prevala de toate
garanțiile procesuale care condiționează, într-o societate
democratică, desfășurarea unui proces echitabil“ și, de
asemenea, nu contravin art. 154 din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 325 din Codul penal, care au următorul
conținut: îFapta de a vinde sau răspândi, precum și de a
confecționa ori deține, în vederea răspândirii, obiecte, desene,
scrieri sau alte materiale cu caracter obscen, se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu amendă.“
Aceste dispoziții legale sunt considerate de autorul
excepției ca fiind contrare prevederilor constituționale ale
art. 21 alin. (3) teza întâi, potrivit cărora îPărțile au dreptul
la un proces echitabil [...]“, precum și celor ale art. 154
alin. (1), în conformitate cu care îLegile și toate celelalte
acte normative rămân în vigoare, în măsura în care ele nu
contravin prezentei Constituții“.
Examinând criticile de neconstituționalitate formulate,
Curtea constată că acestea sunt neîntemeiate. Astfel,
valoarea socială, care constituie obiectul infracțiunii și,
totodată, obiectul ocrotirii juridice pe care legiuitorul
urmărește să o realizeze prin incriminarea și sancționarea
penală a răspândirii de materiale obscene, este morala
publică, înțeleasă sub aspectul normelor de comportare
socială a individului în manifestările și exprimările sale sub
orice formă, cu privire la viața sexuală. Morala publică își
găsește expresie în sentimentul public de pudoare și
decență, a cărui nesocotire nu poate fi tolerată de
colectivitatea respectivă. Manifestările contrare moralei
publice sunt social periculoase, pentru că neagă una dintre
condițiile de existență a societății și pentru că împiedică
educația tinerelor generații în respectul față de valorile
morale ale societății.
îMorala publică“ și îbunele moravuri“ sunt valori
fundamentale, consacrate de Constituție. Drepturile și
libertățile fundamentale pe care aceasta le prevede nu pot
fi exercitate într-un mod contrar bunelor moravuri sau care
ar aduce atingere moralei publice. Astfel, în legătură cu
libertatea de exprimare, sunt interzise manifestările
obscene, contrare bunelor moravuri [art. 30 alin. (7) din
Constituție]. De asemenea, art. 53 alin. (1) din Legea
fundamentală permite chiar restrângerea prin lege a
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, dacă aceasta
este necesară, între altele, pentru îapărarea moralei
publice“.
Interzicerea explicită prin Constituție a manifestărilor
obscene, contrare bunelor moravuri, obligă legiuitorul să
elaboreze norme speciale prin care să se asigure
realizarea în fapt a acestei interziceri și apărarea valorilor
sociale puse în pericol prin nesocotirea ei. Acestei cerințe
îi corespund dispozițiile art. 325 din Codul penal prin care
sunt incriminate și sancționate penal faptele cunoscute sub
denumirea de răspândire de materiale obscene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/21.II.2005
Este
de
observat,
totodată,
că
legiuitorul,
conformându-se dispozițiilor constituționale, în scopul
protejării demnității persoanei, a pudorii și a moralității
publice, cu ocazia adoptării Legii nr. 196/2003 privind
prevenirea și combaterea pornografiei, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342 din 20 mai
2003, a prevăzut în art. 10—12 din lege că sunt interzise:
îracolarea, obligarea, determinarea sau folosirea minorilor
ori a persoanelor cu deficiențe psihofizice în acte cu
caracter obscen, organizarea de reuniuni la care participă
sau asistă minori și în cadrul cărora se comit acte cu
caracter obscen, distribuirea materialelor cu caracter
obscen, care prezintă imagini cu minori având un
comportament explicit sexual“ și a stabilit că încălcarea
acestor dispoziții constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare. Această nouă incriminare o completează pe cea
din art. 325 din Codul penal, fiind destinată să asigure
apărarea moralei publice împotriva actelor cu caracter
obscen, precum și a materialelor care reproduc sau
difuzează asemenea acte, fără ca prin aceasta să se
creeze o dublă incriminare, cum neîntemeiat susține autorul
excepției. În acest sens este de observat că latura
obiectivă a infracțiunii de răspândire de materiale obscene,
astfel cum aceasta este reglementată de prevederile
art. 325 din Codul penal, este diferită de cea a
infracțiunilor cuprinse în Legea nr. 196/2003 privind
prevenirea și combaterea pornografiei, infracțiuni care se
referă cu precădere la minori.
Reglementările din dreptul nostru intern, cu privire la
recunoașterea moralei publice ca valoare socială
fundamentală, la necesitatea și la modul de apărare a
acesteia prin mijloace de drept penal sunt în concordanță
cu reglementările cuprinse în tratatele și convențiile
internaționale privitoare la drepturile omului. Toate aceste
documente prevăd că drepturile și libertățile omului nu pot
fi îngrădite, în exercitarea lor, decât de necesitatea apărării
altor valori fundamentale, între care și morala publică.
Astfel, în art. 29 pct. 2 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului se prevede că, îîn exercitarea drepturilor
și libertăților sale, fiecare persoană este supusă numai
îngrădirilor stabilite de lege în scopul exclusiv al asigurării
recunoașterii și respectului drepturilor și libertăților celorlalți
și în vederea satisfacerii cerințelor juste ale moralei, ordinii
publice și bunăstării generale, într-o societate democratică“.

3

La rândul său, Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, în art. 10 privitor la
libertatea de exprimare, în diversele ei forme, prevede, la
pct. 2, că îexercitarea acestor libertăți ce comportă
îndatoriri și responsabilități poate fi supusă anumitor
formalități, condiții, restrângeri sau sancțiuni prevăzute de
lege, care constituie măsuri necesare, într-o societate
democratică, pentru securitatea națională, integritatea
teritorială sau siguranța publică, apărarea ordinii și
prevenirea infracțiunilor, protecția sănătății sau a moralei,
protecția reputației sau a drepturilor altora, pentru a
împiedica divulgarea de informații confidențiale sau pentru
a garanta autoritatea și imparțialitatea puterii judecătorești“.
Se recunoaște deci, implicit, dreptul statelor de a asigura
apărarea moralei publice, inclusiv prin mijloace de drept
penal.
Noțiunile îmorală publică“ și îbune moravuri“, precum și
noțiunile îobscen“ și îpornografic“ au un conținut variabil de
la o colectivitate la alta, de la o epocă la alta. În toate
cazurile însă există o limită a toleranței manifestărilor a
cărei încălcare este inadmisibilă și la această accepțiune a
termenilor se referă legea penală.
Față de criticile autorului excepției, se constată că este
neîntemeiată susținerea formulată în raport cu prevederile
art. 21 alin. (3) din Constituție, întrucât textul de lege ce
face obiectul excepției nu aduce atingere sub nici un
aspect dreptului părților la un proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, acestea
putându-se prevala, fără nici o îngrădire, de toate garanțiile
procesuale prevăzute de lege în acest sens.
De asemenea, este lipsită de semnificație invocarea
prevederilor art. 154 alin. (1) din Legea fundamentală care
se referă la conflictul temporal de legi, stabilind că îLegile
și toate celelalte acte normative rămân în vigoare, în măsura în
care ele nu contravin prezentei Constituții“, deoarece, pe de
o parte, art. 325 din Codul penal a fost modificat și
completat de autoritatea legiuitoare ulterior intrării în
vigoare a noii Constituții, prin Legea nr. 140/1996, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din
14 noiembrie 1996, și deci nu se poate susține că nu mai
este în vigoare pentru că ar contraveni prevederilor
Constituției, iar pe de altă parte, prin conținutul său, textul
de lege criticat nu contravine dispozițiilor Legii
fundamentale, invocate de autorul excepției.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 325 din Codul penal, excepție ridicată de Fazekaș
Schnelle Janos în Dosarul nr. 5.822/2003 al Tribunalului Bihor — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 ianuarie 2005.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/21.II.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 24
din 20 ianuarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 1 și 5
din Codul de procedură penală
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 1 și 5 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Alexandru Rădulescu
în Dosarul nr. 3.604/2004 al Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția penală.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției
și se constată lipsa celeilalte părți, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției arată că rezolvarea cererii sale de
recuzare este dată în competența aceleiași instanțe
contestate, întrucât nu exista o altă instanță superioară
Înaltei Curți de Casație și Justiție. Or, această situație este
de natură a-i aduce atingere dreptului la un proces
echitabil consacrat de art. 21 alin. (3) din Constituție,
precum și de art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care
presupune, printre altele, soluționarea cererii de către o
instanță superioară, independentă și imparțială.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate au mai fost supuse controlului de contencios
constituțional, ocazie cu care Curtea, prin Decizia nr. 241
din 27 mai 2004, a respins ca nefondată o critică similară.
De altfel, până în prezent nu au intervenit elemente noi
care să determine schimbarea jurisprudenței mai sus
amintite.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 septembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 3.604/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 52 alin. 1 și 5
din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Alexandru Rădulescu în
dosarul cu numărul de mai sus, având drept obiect
soluționarea unei cereri de recuzare a tuturor judecătorilor
Înaltei Curți de Casație și Justiție.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că Înalta Curte de Casație și Justiție s-a
antepronunțat în cauză și, potrivit textului legal criticat, o
eventuală cerere de recuzare a întregii instanțe ar trebui
soluționată de o instanță superioară, care, potrivit legii, nu
există. Or, rezolvarea unei asemenea cereri tot de către
instanța contestată este de natură a-i încălca dreptul
autorului excepției la un proces echitabil, care implică
printre altele o instanță superioară independentă și
imparțială.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
opinează că excepția de neconstituționalitate este
nefondată, deoarece autorul excepției nu a indicat nici unul
dintre textele Constituției României presupuse a fi încălcate
de dispozițiile legale criticate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul României apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate sunt în deplină concordanță cu prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (3) și ale Convenției pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, competența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege, astfel încât legiuitorul poate
institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură, cum sunt cele referitoare la
recuzare, precum și modalități diferite de exercitare a
drepturilor procesuale. De asemenea, potrivit art. 129 din
Legea fundamentală, împotriva hotărârilor judecătorești,
părțile interesate și Ministerul Public pot exercita căile de
atac, în condițiile legii. Rezultă, așadar, că, potrivit
Constituției, legiuitorul este unica autoritate competentă de
a reglementa procedura de judecată, cazurile în care
ședințele de judecată nu sunt publice, precum și căile de
atac și condițiile exercitării acestora. Procedura de
soluționare a cererilor de abținere sau de recuzare face
parte integrantă din procedura de judecată, fiind
reglementată în conformitate cu prevederile constituționale.
Cu privire la concordanța legii procesuale românești cu
prevederile art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, care consacră dreptul
persoanei la un proces echitabil, Guvernul arată că modul
de reglementare a cererii de recuzare împiedică
tergiversarea unei asemenea cereri, asigurând soluționarea
cauzei cu celeritate. Judecarea cererii de recuzare fără
citarea părților are ca scop evitarea prelungirii nejustificate
a cauzei și nu se poate vorbi despre încălcarea principiului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/21.II.2005
dreptului la un proces echitabil, de vreme ce dispozițiile
legale criticate dau expresie preocupărilor legiuitorului de a
asigura soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, prin
împiedicarea tergiversării acestora.
Avocatul Poporului arată că în cauză sunt incidente
prevederile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit
cărora sesizările adresate Curții Constituționale trebuie
făcute în formă scrisă și motivate. Consideră că numai
Curtea este în măsură să decidă asupra cadrului
constituțional în care urmează să fie examinată excepția
invocată.
Pe fondul excepției, Avocatul Poporului apreciază că
dispozițiile art. 52 alin. 1 și 5 din Codul de procedură
penală nu contravin nici unui text din Legea fundamentală,
motiv pentru care le consideră constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiillor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 52 alin. 1 și 5 din Codul de procedură
penală, care au următorul conținut: îAbținerea sau recuzarea
judecătorului, procurorului, magistratului-asistent sau
grefierului se soluționează de un alt complet, în ședință
secretă, fără participarea celui ce declară că se abține sau
care este recuzat. [...]
Abținerea sau recuzarea care privește întreaga instanță
trebuie să cuprindă indicarea concretă a cazului de
incompatibilitate în care se află fiecare judecător și se
soluționează de instanța ierarhic superioară. Aceasta, în cazul
când găsește întemeiată abținerea sau recuzarea,
desemnează pentru judecarea cauzei o instanță egală în grad
cu instanța în fața căreia s-a produs abținerea sau recuzarea.“

5

Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (3), referitoare la dreptul la
un proces echitabil, precum și ale art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care reglementează același drept.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor art. 52 din
Codul de procedură penală s-a mai pronunțat, statuând că
acestea sunt constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 241 din
27 mai 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 562 din 24 iunie 2004, pronunțându-se în
legătură cu critica potrivit căreia art. 52 din Codul de
procedură penală încalcă dispozițiile constituționale și
convenționale referitoare la dreptul la un proces echitabil,
Curtea a constatat că textul legal criticat este în deplină
concordanță cu art. 21 alin. (3) din Legea fundamentală și
cu art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. Astfel, potrivit
prevederilor constituționale ale art. 126 alin. (2), ale
art. 127 și 129, legiuitorul este unica autoritate competentă
să reglementeze procedura de judecată, cazurile în care
ședințele de judecată nu sunt publice, precum și căile de
atac și condițiile exercitării acestora. Prin urmare,
procedura de soluționare a cererilor de recuzare făcând
parte integrantă din procedura de judecată, reglementarea
acesteia este în deplină concordanță cu prevederile
fundamentale.
Ca urmare, nu pot fi reținute criticile de
neconstituționalitate formulate de autorul excepției, întrucât
dispozițiile legale privitoare la procedura de soluționare a
cererii de recuzare nu aduc atingere dreptului la un proces
echitabil, consacrat de prevederile art. 21 alin. (3) din
Constituție, respectiv de cele ale art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, ci, dimpotrivă, dau expresie preocupării
legiuitorului de a asigura soluționarea cauzelor într-un
termen rezonabil, prin împiedicarea tergiversării acestora,
corespunzător cerințelor unui proces echitabil.
Cele statuate prin decizia menționată își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi care să justifice schimbarea acestei
jurisprudențe.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. 1 și 5 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Alexandru Rădulescu în Dosarul nr. 3.604/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 20 ianuarie 2005.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/21.II.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 59
din 1 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Carol Nicolae Feher,
Mariana Dana Feher, Margareta Liliana Baczai (căsătorită
Șter), Maria Șter și Ștefan Șter în Dosarul nr. 1.836/2003
al Tribunalului Maramureș — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, deoarece dispozițiile legale criticate au mai
fost supuse controlului de contencios constituțional prin
Decizia nr. 468/2004, iar până în prezent nu au intervenit
elemente noi care să determine schimbarea acestei
jurisprudențe.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.836/2003, Tribunalul Maramureș — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 327 alin. 3 din
Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de inculpații Carol Nicolae
Feher, Mariana Dana Feher, Margareta Liliana Baczai
(căsătorită Șter), Maria Șter și Ștefan Șter, prin apărătorul
ales, în dosarul cu numărul de mai sus, având drept obiect
soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 327 alin. 3 din Codul de
procedură penală sunt neconstituționale, deoarece, potrivit
art. 289 din același cod, judecata se desfășoară potrivit
principiilor privitoare la oralitate, nemijlocire și
contradictorialitate, tocmai pentru a asigura pe deplin
persoanei cercetate dreptul fundamental la apărare. Or, de
vreme ce martorul a fost audiat în faza de urmărire penală
în absența inculpaților sau a apărătorului ales, recitirea
depoziției acestuia în faza de judecată este de natură a
afecta grav dreptul la apărare și la un proces echitabil,

întrucât îi privează pe inculpați de posibilitatea de a pune
întrebările necesare apărării.
Tribunalul Maramureș — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece prevederile art. 327 alin. 3 din Codul de
procedură penală se aplică în situații obiective excepționale,
în care martorul audiat în faza de urmărire penală nu se
mai poate prezenta pentru a fi ascultat de instanța de
judecată. În acest caz legea prevede posibilitatea citirii
declarației martorului, punerea ei în discuție și luarea în
considerare la pronunțarea hotărârii.
Potrivit art. 172 alin. 1 din Codul de procedură penală,
în cursul urmăririi penale apărătorul învinuitului sau
inculpatului are dreptul să asiste la efectuarea oricărui act
de urmărire penală, inclusiv la audierea martorilor. În
situația în care martorul nu a fost audiat în prezența sa,
apărătorul are dreptul de a solicita reaudierea acestuia,
chiar și în momentul prezentării materialului de urmărire
penală. Aprecierea declarației martorului este însă un
atribut al instanței de judecată, care se va pronunța asupra
fondului cauzei prin coroborarea tuturor probelor
administrate în cele două faze ale procesului penal.
De altfel, inculpatul nemulțumit de dispoziția instanței în
aplicarea articolului legal criticat poate ataca hotărârea prin
căile de atac prevăzute de lege și, pe cale de consecință,
nu se poate susține că art. 327 alin. 3 din Codul de
procedură penală aduce atingere art. 24 din Legea
fundamentală și art. 6 pct. 3 lit. d) din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului, și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul României apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece legea
procesual penală română permite audierea martorilor în
toate etapele procesuale. Potrivit art. 172 din Codul de
procedură penală, învinuitul sau inculpatul are posibilitatea
de a asista direct ori indirect, prin apărător, la audierea
martorilor în cursul urmăririi penale. Cu prilejul prezentării
materialului de urmărire penală inculpatului i se aduc la
cunoștință toate probele administrate în cauză, ocazie cu
care acesta are posibilitatea să solicite în apărarea sa
administrarea unor noi probe, cum ar fi confruntarea cu
martorii audiați în tot cursul urmăririi penale.
În legătură cu susținerea autorilor excepției, în sensul că
prevederile art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală
încalcă dreptul la un proces echitabil consfințit de
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, Guvernul arată că, în sensul practicii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/21.II.2005
europene, conceptul de proces echitabil nu implică în mod
necesar existența mai multor grade de jurisdicție, a unor
căi de atac al hotărârilor judecătorești, nici, pe cale de
consecință, posibilitatea exercitării acestor căi de atac —
inclusiv a celor extraordinare — de către toate părțile din
proces.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate referitoare la procedura de urmat în situația
în care ascultarea martorului nu mai este posibilă nu sunt
contrare prevederilor constituționale referitoare la dreptul la
apărare. Astfel, în cazul în care martorul nu se mai poate
prezenta pentru a fi audiat în instanță, punerea în discuție
și valorificarea declarației date de acesta în cursul urmăririi
penale, cu respectarea dispozițiilor legale, nu poate afecta
dreptul la apărare al inculpatului. Totodată, este în interesul
aflării adevărului în procesul penal să se țină seama de
declarațiile martorului audiat în faza de urmărire penală,
aflat în imposibilitate de a fi audiat în cea de-a doua fază
a procesului penal.
În plus, dispozițiile art. 327 alin. 3 din Codul de
procedură penală au fost adoptate în considerarea unor
situații obiective excepționale, fără ca dreptul la apărare al
inculpatului să fie încălcat, deoarece acesta are
posibilitatea de a participa la audierile martorilor în cursul
urmăririi penale, în condițiile prevăzute de art. 172 din
Codul de procedură penală, iar dacă se consideră
prejudiciat poate folosi împotriva hotărârilor judecătorești
căile de atac prevăzute de lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:

7

Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală,
cu următorul conținut: îDacă ascultarea vreunuia dintre
martori nu mai este posibilă, instanța dispune citirea depoziției
date de acesta în cursul urmăririi penale și va ține seama de ea
la judecarea cauzei.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate dispozițiile
constituționale ale art. 24 referitoare la dreptul la apărare,
precum și ale art. 6 pct. 3 lit. d) din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul
de procedură penală s-a mai pronunțat, statuând că
acestea sunt constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 468 din
4 decembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 35 din 16 ianuarie 2004,
pronunțându-se în legătură cu critica potrivit căreia
prevederile legale criticate încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 24, Curtea a constatat că dreptul la apărare al
inculpatului nu este afectat de valorificarea unei depoziții
date în cursul urmăririi penale de către martorul care, din
motive obiective, nu s-a putut prezenta în fața instanței
pentru o nouă declarație. Inculpatul poate cunoaște
declarația dată de un martor în cursul urmăririi penale fie
prin apărătorul său, care are dreptul să asiste la audierea
martorului, fie cu prilejul prezentării materialului de urmărire
penală, având posibilitatea de a cere confruntarea cu
acesta. De altfel, instanța de judecată are deplina libertate
de a aprecia o declarație de martor dată în faza de
urmărire penală, pronunțându-se asupra concludenței,
pertinenței și utilității ei abia după coroborarea acesteia cu
celelalte probe administrate în cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Carol Nicolae Feher, Mariana Dana Feher, Margareta Liliana Baczai (căsătorită Șter), Maria Șter și Ștefan Șter
în Dosarul nr. 1.836/2003 al Tribunalului Maramureș — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 februarie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/21.II.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 62
din 1 februarie 2005

privind constituționalitatea dispozițiilor art. 25 din Regulamentul Camerei Deputaților
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Doina Suliman

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
magistrat-asistent șef

În temeiul art. 146 lit. c) din Constituție și al art. 27
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, la data de 12 ianuarie
2005, președintele Camerei Deputaților, domnul Adrian
Năstase, a solicitat Curții Constituționale să se pronunțe
asupra constituționalității dispozițiilor art. 25 din
Regulamentul Camerei Deputaților.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 184 din 12 ianuarie 2005 și
constituie obiectul Dosarului nr. 29C/2005.
În motivarea sesizării se arată următoarele:
Articolul 25 din Regulamentul Camerei Deputaților, care
preia și dezvoltă norma constituțională cuprinsă în art. 64
alin. (2) teza a treia, potrivit căreia îmembrii birourilor
permanente pot fi revocați înainte de expirarea mandatului“,
schimbând sensul întregului alineat referitor la rolul și
mandatul președintelui Camerei, excedează spiritului
Constituției și contravine dispozițiilor art. 20 și 21 din
regulament.
Președintele Camerei Deputaților și președintele
Senatului au un regim constituțional distinct de ceilalți
membri ai birourilor permanente, concretizat în atribuțiile și
competențele date de prevederile constituționale ale art. 66
alin. (3), art. 89 alin. (1), art. 98 alin. (1) și ale art. 146
lit. a), b), c) și e).
Potrivit Constituției și regulamentelor celor două Camere,
și în România, asemenea practicii parlamentare din
majoritatea statelor lumii, președinții conduc lucrările
Camerelor și ale birourilor permanente, exercită funcția de
reprezentare a acestora pe plan intern și internațional,
asigură corectitudinea și imparțialitatea lucrărilor
Parlamentului, precum și îcontinuitatea organului legislativ
suprem pe durata întregii legislaturi“, fiind aleși, de regulă,
pe întreaga durată a acesteia, spre deosebire de ceilalți
membri ai birourilor permanente care se aleg numai pe
durata unei sesiuni.
Birourile permanente se aleg în două etape succesive,
prin proceduri de vot distincte, reglementate în două texte
diferite, îîntâi președinții separat și apoi ceilalți membri ai
Biroului permanent, pe o listă comună“. De altfel, atât
art. 64 alin. (2) din Constituție, cât și art. 20 din
Regulamentul Camerei Deputaților se referă expresis verbis

la îpreședintele Camerei Deputaților“ și la îceilalți membri
ai Biroului permanent“.
La începutul legislaturii, după constituirea legală a
Camerei, este ales, în mod direct, președintele Camerei pe
o durată de 4 ani, conform art. 21 din Regulamentul
Camerei Deputaților, iar ulterior, în temeiul art. 24, la
începutul fiecărei sesiuni ordinare sunt aleși pe listă
ceilalți membri ai Biroului permanent, potrivit numărului de
locuri ce le revin grupurilor parlamentare conform
configurației politice inițiale.
Președintele Camerei este singurul dintre membrii
Biroului permanent, subiect de drept constituțional care
reprezintă Camera, care are importante competențe
constituționale, deja arătate.
Așa fiind, art. 64 alin. (2) din Constituție, privind
revocarea membrilor biourilor permanente, îtrebuie dezvoltat
prin regulamentele Camerelor în ceea ce privește: inițiativa
declanșării procedurii; cauzele pentru care se solicită
revocarea; procedura și cvorumul de vot“.
În ceea ce privește declanșarea procedurii, în mod
neconstituțional, în art. 25 din Regulamentul Camerei
Deputaților, îs-a stabilit același drept la inițiativa revocării,
respectiv pentru un grup parlamentar sau cel puțin pentru
o treime din numărul deputaților provenind din trei grupuri
parlamentare, atât pentru președintele Camerei Deputaților,
cât și pentru orice alt membru al Biroului permanent“.
În sistemul nostru juridic, revocarea este o sancțiune
gravă care îconduce la pierderea mandatului pentru
săvârșirea anumitor abateri, pentru încălcarea legilor și a
atribuțiilor ce revin funcției respective“.
Inițiativa revocării președintelui Camerei Deputaților
îtrebuie să fie diferită de aceea a revocării celorlalți membri
ai Biroului permanent, respectiv similară sau apropiată de
cea prevăzută pentru suspendarea din funcție a Președintelui
României (o treime din numărul parlamentarilor)“.
În ceea ce privește cauzele pentru care se solicită
revocarea, îprevederile art. 25 din Regulamentul Camerei
Deputaților sunt neconstituționale întrucât nu stabilesc
cazurile concrete în care poate fi revocat președintele
Camerei Deputaților și respectiv ceilalți membri ai Biroului
permanent, solicitând doar motivarea cererii“.
Revocarea președintelui Camerei îtrebuie să fie asimilată
cu suspendarea Președintelui României, al cărui înlocuitor
este, în condițiile prevăzute de Constituție, respectiv doar
pentru săvârșirea unor fapte grave prin care încalcă
prevederile constituționale, art. 95 alin. (1), sau pentru
încălcarea gravă a propriilor atribuții care aduc prejudicii
majore activității legislative“.
În ceea ce privește procedura de vot și cvorumul
necesar, îart. 25 este neconstituțional întrucât nu stabilește
decât modalitatea de vot (secret cu bile), deși ar trebui să

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/21.II.2005
stabilească proceduri diferite, precum și cvorum de vot
diferit pentru președintele Camerei și, respectiv, pentru
ceilalți membri ai Biroului permanent“.
Revocarea președintelui Camerei fiind o măsură gravă,
cu caracter excepțional, îîn Regulament ar trebui să se
prevadă un cvorum de vot care să elimine abuzurile sau
majorități parlamentare conjuncturale“.
Egalizarea președintelui cu ceilalți membri ai Biroului
permanent și aplicarea unui tratament juridic identic în
ceea ce privește revocarea, soluție consacrată în art. 25
din Regulamentul Camerei Deputaților, contravine cadrului
constituțional și regulamentar.
Chiar dacă numai principiul simetriei juridice ar fi impus,
îașa cum alegerea președintelui și a celorlalți membri ai
Biroului permanent este reglementată și realizată separat,
tot astfel să fie reglementată și revocarea“.
În fine, se semnalează faptul că instituția revocării
conducerii Camerelor nu este prevăzută în constituțiile și
regulamentele parlamentare din cele mai vechi democrații
europene, precum Franța, Italia, Belgia, Spania etc.
În susținerea acestor argumente, sunt invocate opiniile
consacrate în îTratatul de teorie și practică parlamentară“,
elaborat sub coordonarea prof. univ. dr. Victor Duculescu,
precum și în lucrarea îDreptul parlamentar românesc“ a
profesorilor
universitari
Ioan
Muraru
și
Mihai
Constantinescu.
În final, se arată că se impune de urgență constatarea
neconstituționalității art. 25 din Regulamentul Camerei
Deputaților îpentru a preveni un atac grav la adresa
Parlamentului României, a suveranității sale, a funcției sale
de organ reprezentativ suprem al poporului român, dar și
la adresa statului nostru de drept și a democrației“.
La dosarul cauzei au fost depuse, la data de
27 ianuarie 2005, prin avocatul Antonie Iorgovan, îConcluzii
scrise formulate de președintele Camerei Deputaților“ în
vederea completării motivării sesizării de neconstituționalitate.
În acest sens, se arată că art. 25 din Regulamentul
Camerei Deputaților îeste contrar art. 64 din Constituție,
precum și principiilor constituționale referitoare la instituția
revocării care rezultă din art. 85 alin. (2), art. 106, art. 107
alin. (2) și art. 110 alin. (2)“. De asemenea, se apreciază
că acest text regulamentar contravine prevederilor
constituționale ale art. 84.
Astfel, se consideră că, în virtutea principiului
supremației Constituției, consacrat prin art. 1 alin. (5),
organizarea și funcționarea Camerelor Parlamentului prin
intermediul regulamentelor trebuie să se facă ținându-se
seama de prevederile Constituției în materie.
Legea fundamentală conține norme speciale referitoare
la alegerea președinților și la durata mandatelor acestora,
îconturând un regim juridic distinct pentru președinții
Camerelor față de ceilalți membri ai birourilor permanente“.
De aceea, regulamentele Camerelor trebuie să cuprindă
reglementări distincte în ceea ce privește revocarea
președinților Camerelor.
Art. 25 din Regulamentul Camerei Deputaților, contrar
principiilor și prevederilor constituționale invocate, îconsacră
măsura revocării membrilor Camerelor ca o soluție uzuală,

9

supusă jocului politic“. Or, revocarea, ca act juridic, nu
poate fi întemeiată pe considerente pur subiective, care au
la bază comportamentul exclusiv al unei voințe politice.
În temeiul art. 27 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, la data de
12 ianuarie 2005, Curtea Constituțională a solicitat punctul
de vedere al Biroului permanent al Camerei Deputaților.
Biroul permanent al Camerei Deputaților nu a comunicat
punctul de vedere asupra sesizării de neconstituționalitate.
CURTEA

C O N S T I T U Ț I O N A L Ă,

examinând sesizarea, concluziile scrise, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, dispozițiile de regulament criticate
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1, 10, 27 și 28 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, să se
pronunțe asupra constituționalității prevederilor de
regulament criticate.
Prin sesizarea formulată sunt criticate pentru
neconstituționalitate dispozițiile art. 25 din Regulamentul
Camerei Deputaților, dispoziții care au următoarea
redactare: îOricărui membru al Biroului permanent i se poate
revoca mandatul înainte de expirarea acestuia, la cererea
motivată a grupului parlamentar care l-a propus sau a cel puțin
unei treimi din numărul deputaților provenind din minimum trei
grupuri parlamentare. Votul este secret și se exprimă prin bile
pentru fiecare caz, în cel mult 15 zile de la data înregistrării
cererii de revocare.“
Autorul sesizării de neconstituționalitate consideră că
acest text excede prevederilor constituționale ale art. 64
alin. (2), potrivit cărora: îFiecare Cameră își alege un birou
permanent. Președintele Camerei Deputaților și președintele
Senatului se aleg pe durata mandatului Camerelor. Ceilalți
membri ai birourilor permanente sunt aleși la începutul fiecărei
sesiuni. Membrii birourilor permanente pot fi revocați înainte de
expirarea mandatului.“
De asemenea, apreciază că se contravine art. 20 și 21
din Regulamentul Camerei Deputaților.
Analizând sesizarea de neconstituționalitate, Curtea
reține că, potrivit art. 25 din Regulamentul Camerei
Deputaților, cererea pentru revocarea unui membru al
Biroului permanent poate fi făcută de grupul parlamentar
care l-a propus sau de cel puțin o treime din numărul
deputaților provenind din minimum trei grupuri
parlamentare.
Dispozițiile art. 25 din Regulamentul Camerei Deputaților
reprezintă o modalitate inexactă de transpunere pe plan
regulamentar a prevederilor constituționale ale art. 64
alin. (2) potrivit cărora membrii birourilor permanente pot fi
revocați înainte de expirarea mandatului. Aceste dispoziții
constituționale se cer a fi coroborate cu prevederile art. 64
alin. (5) din Constituție, care stabilesc că birourile
permanente și comisiile parlamentare se alcătuiesc potrivit
configurației politice a fiecărei Camere. Ca atare, nici
revocarea unui membru al Biroului permanent nu poate
afecta această configurație politică. Pentru aceste motive,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/21.II.2005

propunerea de revocare, care poate duce la încetarea
mandatului unui membru al Biroului permanent, nu poate
aparține decât grupului care l-a propus. Curtea constată că
posibilitatea recunoscută oricărui grup parlamentar de a
face o astfel de cerere contravine imperativelor și
exigențelor prevederilor constituționale ale art. 64 alin. (2)
coroborate cu cele ale alin. (5) al aceluiași articol, care
stabilesc că îbirourile permanente și comisiile parlamentare
se alcătuiesc potrivit configurației politice a fiecărei Camere“.
La adoptarea acestei soluții, Curtea a avut în vedere și
practica sa. Astfel, prin Decizia nr. 46 din 17 mai 1994
privind constituționalitatea Regulamentului Senatului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131
din 27 mai 1994, Curtea Constituțională a statuat că
art. 22 din Regulamentul Senatului este neconstituțional
pentru următoarele considerente: îPotrivit art. 22 din
regulament, cererea pentru revocarea unui membru al
Biroului permanent poate fi făcută de un grup parlamentar.

Posibilitatea oricărui grup parlamentar de a face această
cerere, și nu doar a celui al cărui reprezentant este
membrul, este contrară art. 61 alin. (5) din Constituție,
conform căruia Biroul permanent se alcătuiește potrivit
configurației politice a Senatului, întrucât revocarea
reprezintă o modalitate simetrică cu desemnarea membrului
pentru a fi ales în Biroul permanent. Deci atât desemnarea,
cât și revocarea sunt supuse imperativelor art. 61 alin. (5)
din Constituție.“
Deoarece nu au intervenit elemente noi care să justifice
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele
statuate prin decizia menționată își mențin valabilitatea și
în speța de față.
Cât privește critica referitoare la neconcordanța dintre
dispozițiile art. 25 și cele ale art. 20 și 21 din
Regulamentul Camerei Deputaților, Curtea constată că
aceasta excede controlului de constituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. c) din Constituție, al art. 1, 10, 27 și 28 din Legea
nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că dispozițiile art. 25 din Regulamentul Camerei Deputaților sunt neconstituționale, deoarece prevăd ca
propunerea de revocare a președintelui Camerei Deputaților și a celorlalți membri ai Biroului permanent să poată fi făcută
și de alte grupuri parlamentare decât grupul sau grupurile care i-au propus pentru a fi aleși.
Definitivă și obligatorie.
Decizia se comunică Camerei Deputaților și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Deliberarea a avut loc la data de 1 februarie 2005 și la ea au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae
Cochinescu, Aspazia Cojocaru, Constantin Doldur, Acsinte Gaspar, Gábor Kozsokár, Petre Ninosu, Ion Predescu, Șerban
Viorel Stănoiu, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

OPINIE SEPARATĂ
Nu împărtășim soluția adoptată prin Decizia nr. 62 din

că prevederile art. 25 din Regulament sunt contrare

1 februarie 2005, cu votul majorității membrilor Curții

dispozițiilor și principiilor cuprinse în art. 64 alin. (2) din

Constituționale, prin care s-a constatat că prevederile

Constituție, pentru că prevede posibilitatea revocării din

art. 25 din Regulamentul Camerei Deputaților, potrivit

funcție și a președintelui Camerei Deputaților, cât și pentru

cărora propunerea de revocare a președintelui Camerei

faptul că nu stabilește motivele pentru care se poate face

Deputaților și a celorlalți membri ai Biroului permanent

revocarea și nici procedura specială de revocare a

poate fi făcută și de alte grupuri parlamentare decât grupul

președintelui, care trebuie să fie diferită de procedura

sau grupurile care i-au propus pentru a fi aleși, sunt

prevăzută pentru revocarea celorlalți membri ai Biroului

neconstituționale.

permanent. Curtea, prin decizia la care ne referim, a reținut

Prin sesizarea adresată Curții Constituționale de

de fapt un alt temei de neconstituționalitate a textului din

președintele Camerei Deputaților s-a cerut să se constate

regulament decât cel invocat în sesizare, dedus, pe cale

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/21.II.2005
de interpretare a prevederilor art. 64 alin. (2) coroborat cu
alin. (5), ceea ce, în opinia noastră, depășește limitele
sesizării. Potrivit sistemului nostru constituțional, precum și
prevederilor art. 10 alin. (2) din Legea Curții
Constituționale, controlul de constituționalitate se
declanșează la sesizarea motivată a subiectelor prevăzute
de Constituție și în limitele acesteia.
Considerăm, de asemenea, că textul art. 25 din
Regulamentul Camerei Deputaților nu înfrânge dispozițiile
art. 64 alin. (2) și nici pe cele ale art. 64 alin. (5) din
Constituție.
Art. 64 consacră, în alin. (1) teza întâi, principiul
autonomiei regulamentare a fiecărei Camere a
Parlamentului. În conformitate cu acest principiu, orice
reglementare privind organizarea și funcționarea Camerelor,
care nu este prevăzută în Constituție, poate și trebuie să
fie stabilită prin regulamentul propriu al fiecărei Camere.
Oricare din cele două Camere este suverană în a adopta,
cu majoritatea de voturi prevăzută în regulament, dacă în
această privință Constituția nu dispune, măsurile pe care le
consideră necesare și oportune pentru organizarea și
funcționarea sa. Această prevedere constituțională nu este
încălcată prin dispoziția regulamentară criticată pentru
neconstituționalitate, care prevede că oricărui membru al
Biroului permanent i se poate revoca mandatul înainte de
expirarea acestuia, la cererea motivată a grupului
parlamentar care l-a propus sau a cel puțin unei treimi din
numărul deputaților provenind din minimum trei grupuri
parlamentare, votul Camerei fiind secret și exprimat prin
bile.
Desigur, poate ar fi fost necesar ca motivele de
revocare să fie prevăzute în Regulamentul Camerei
Deputaților, dar lipsa acestora nu poate duce la concluzia
că textul regulamentar criticat este neconstituțional. Potrivit
dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicată, Curtea Constituțională, în exercitarea controlului
de constituționalitate, nu poate modifica sau completa
prevederile supuse controlului.

latitudinea plenului să aprecieze, prin vot, asupra motivelor
revocării nu constituie o încălcare a Constituției.
În această situație, credem că este inacceptabil ca, în
condițiile existenței unor motive care ar justifica revocarea
mandatului unui membru al Biroului permanent, plenul
Camerei să nu poată hotărî revocarea, dacă aceasta nu
este cerută de grupul sau de grupurile parlamentare care
l-au propus pentru a fi ales, cu atât mai mult cu cât
abținerea acestora ar putea să fie datorată unor atitudini
de obstrucționare a acestei măsuri.
În ceea ce privește art. 64 alin. (5) din Constituție, în
raport cu care majoritatea membrilor Curții Constituționale
consideră ca fiind neconstituționale prevederile art. 25 din
Regulamentul Camerei Deputaților, acesta dispune:
îBirourile permanente și comisiile parlamentare se alcătuiesc
potrivit configurației politice a fiecărei Camere.“ Considerăm
că textul art. 25 din Regulamentul Camerei Deputaților nu
conține nici o dispoziție care ar înfrânge acest principiu
constituțional. Este evident că respectarea acestui principiu
intră în obligațiile plenului Camerei numai atunci când
alege membrii Biroului permanent și ai comisiilor
parlamentare ori adoptă modificări în componența acestora,
indiferent de cauzele înlocuirii unor membrii.
Plenul Camerei, ca urmare a admiterii unei eventuale
cereri de revocare a mandatului unui membru al Biroului
permanent, este obligat, conform art. 64 alin. (5) din
Constituție, să-l înlocuiască, prin alegerea altuia aparținând
aceleiași formațiuni politice ori, prin orice alte măsuri, să
asigure

în

continuare

ca

Biroul

permanent,

prin

componența sa, să respecte configurația politică a
Camerei.
Considerăm că nici precedentul invocat din jurisprudența
Curții Constituționale, Decizia nr. 46 din 17 mai 1994, nu
este de natură să justifice soluția din prezenta cauză.
Decizia citată se referă la acea prevedere din vechiul
Regulament al Senatului, potrivit căreia revocarea

Art. 64 alin. (2) teza a patra, la care se referă
sesizarea adresată Curții, prevede că îMembrii birourilor
permanente pot fi revocați înainte de expirarea mandatului“.

mandatului unui membru al Biroului permanent putea fi

Autonomia regulamentară a Camerelor Parlamentului se
exercită de către plenul fiecărei Camere. Așadar, nu se
poate nega dreptul exclusiv al plenului de a hotărî măsurile
necesare pentru buna organizare și funcționare a Camerei,
inclusiv cele privind constituirea și alegerea structurilor sale
de conducere și de lucru ori revocarea membrilor acestora.
Faptul că Regulamentul Camerei Deputaților a lăsat la

posibilitatea formulării cererii motivate de revocare a

Judecător,
Kozsokár Gábor

Judecător,
Constantin Doldur

cerută și de către un singur grup parlamentar, oricare ar fi
el. Art. 25 din Regulamentul Camerei Deputaților prevede
mandatului unui membru al Biroului permanent, nu numai
de grupul parlamentar care l-a propus pentru a fi ales, ci
și de un număr semnificativ de deputați, respectiv o treime
din numărul deputaților, care trebuie să provină din cel
puțin trei grupuri parlamentare, cerere asupra căreia plenul
Camerei hotărăște în mod suveran.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/21.II.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 64
din 3 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ioan Bracon în Dosarul
nr. 1.389/2004 al Judecătoriei Hârlău.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, deoarece nu se
poate susține că se aduce atingere liberului acces la
justiție, întrucât, indiferent de soluția pronunțată în cauză,
partea interesată are posibilitatea de a contesta actele
emise de procuror în faza de urmărire penală, uzând atât
de dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură penală, cât
și de celelalte drepturi procesuale prevăzute de același cod
în faza de cercetare judecătorească.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.389/2004, Judecătoria Hârlău a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 53 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Ioan Bracon în dosarul cu
numărul de mai sus, având drept obiect soluționarea unei
plângeri formulate împotriva măsurilor luate de procuror.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 53 din Codul de procedură penală
nu prevede nici o cale de atac împotriva ordonanței de
soluționare a cererii de recuzare. Dacă în cadrul procedurii
de soluționare a unei cereri de recuzare în cursul judecății
este prevăzută calea de atac a recursului împotriva
încheierii prin care s-a respins recuzarea (art. 52 alin. 7 a
fost însă abrogat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 55/2004 pentru modificarea Codului de procedură
penală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 592 din 1 iulie 2004), în situația soluționării unei cereri
de recuzare a procurorului sau a parchetului, art. 2781 din
Codul de procedură penală nu prevede nici o posibilitate

pentru persoana interesată de a se adresa justiției pentru
apărarea intereselor sale legitime.
Judecătoria Hârlău opinează că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, deoarece prevederile
art. 53 din Codul de procedură penală contravin art. 21 din
Constituție, referitoare la liberul acces la justiție, întrucât, în
actuala reglementare a Codului de procedură penală,
petentul nemulțumit de soluția dată cu privire la cererea de
recuzare a tuturor procurorilor din cadrul Parchetului de pe
lângă Judecătoria Hârlău nu are posibilitatea de a ataca
această soluție în fața unei instanțe judecătorești.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul României apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece prevederile
legale criticate, referitoare la procedura de soluționare a
declarațiilor de abținere sau a cererilor de recuzare în
cursul urmăririi penale, sunt în deplină concordanță cu
prevederile constituționale și convențiile internaționale
privitoare la drepturile omului. Astfel, potrivit art. 126
alin. (2) din Constituție, competența instanțelor judecătorești
și procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege,
astfel încât legiuitorul poate institui, în considerarea unor
situații deosebite, reguli speciale de procedură, cum sunt
cele referitoare la abținere și recuzare, precum și modalități
diferite de exercitare a drepturilor procesuale.
De asemenea, potrivit art. 129 din Constituție, împotriva
hotărârilor judecătorești părțile interesate pot exercita căile
de atac, în condițiile legii. Rezultă, așadar, că, potrivit Legii
fundamentale, legiuitorul este unica autoritate competentă
de a reglementa procedura de judecată, precum și căile de
atac și condițiile exercitării acestora. Procedura de
soluționare a cererilor de abținere sau de recuzare face
parte integrantă din procedura de judecată, fiind
reglementată în conformitate cu prevederile constituționale.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece prin
prevederile legale supuse controlului se instituie o
procedură specială de soluționare a cererii de recuzare în
cursul urmăririi penale, care nu aduce atingere intereselor
părților, ci, dimpotrivă, contribuie la evitarea unor
tergiversări în soluționarea cauzei, rezolvându-se un
incident procesual, iar nu fondul litigiului. În acest sens s-a
pronunțat Curtea Constituțională prin Decizia nr. 135/2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/21.II.2005
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 53 din Codul de procedură penală, cu
următorul conținut: îÎn cursul urmăririi penale, asupra abținerii
sau recuzării persoanei care efectuează cercetarea penală ori
a procurorului se pronunță procurorul care supraveghează
cercetarea penală sau procurorul ierarhic superior.
Cererea de recuzare privitoare la persoana care efectuează
cercetarea penală se adresează fie acestei persoane, fie
procurorului. În cazul în care cererea este adresată persoanei
care efectuează cercetarea penală, aceasta este obligată să o
înainteze împreună cu lămuririle necesare, în termen de 24 de
ore, procurorului, fără a întrerupe cursul cercetării penale.
Procurorul este obligat să soluționeze cererea în cel mult
3 zile, printr-o ordonanță.
Cererea de recuzare care privește pe procuror se
soluționează în același termen și în aceleași condiții de
procurorul ierarhic superior.
Abținerea se soluționează potrivit dispozițiilor din alin. 3 și 4,
care se aplică în mod corespunzător.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate dispozițiile

13

constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2) referitoare la
dreptul oricărei persoane de a se adresa neîngrădit justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor
sale legitime.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 53 din Codul de procedură
penală reglementează procedura recuzării persoanelor care
efectuează cercetarea penală ori a procurorului. Această
procedură a fost instituită pentru a asigura imparțialitatea
procesului penal în faza de urmărire penală și pentru a
proteja organele de urmărire penală și Ministerul Public de
suspiciunile de abuz și de părtinire.
Reglementarea a fost concepută totodată cu grija de a
nu facilita tergiversarea procesului sau, prin exercitarea
abuzivă a dreptului de recuzare, blocarea activității
organelor judiciare, cu consecințe inacceptabile pentru
apărarea ordinii de drept și a drepturilor și intereselor
societății.
În cauză nu poate fi primită susținerea autorului
excepției, în sensul că, întrucât legea nu prevede o cale
de atac în justiție împotriva ordonanței de respingere a
cererii de recuzare — în speță erau recuzați toți procurorii
unui parchet —, se încalcă prevederile art. 21 din
Constituție, dat fiind că nu intră în competența Curții
Constituționale să cenzureze omisiunile de reglementare, ci
numai conformitatea dispozițiilor legale în vigoare cu
normele și principiile Constituției.
Pe de altă parte, dispozițiile legale atacate nu îl
împiedică pe autorul excepției să-și apere în justiție
drepturile și interesele în legătură cu obiectul cauzei în
care este cercetat, el având posibilitatea să se apere în
fața instanței de judecată a procesului — dacă s-a emis
rechizitoriul — sau prin plângere împotriva soluției de
netrimitere în judecată — în cazul în care dosarul a fost
soluționat de către procuror în acest sens.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 53 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Ioan Bracon în Dosarul nr. 1.389/2004 al Judecătoriei Hârlău.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/21.II.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind unele reglementări contabile aplicabile agenților economici
În temeiul art. 4 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
în baza art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la societățile naționale,
companiile naționale și societățile comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum și la regiile autonome,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 769/2001, cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Sumele reprezentând venituri din înlesniri
la plata creanțelor bugetare, provenite din scutirea la plată
la data de 31 decembrie 2004 a unor obligații, potrivit
secțiunii a 6-a a cap. I din Ordonanța Guvernului
nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 507/2004, nu pot
face obiectul distribuirii.
(2) Înregistrarea în contabilitate a sumelor prevăzute la
alin. (1) se efectuează potrivit metodologiei prevăzute la
pct. I din anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Reflectarea în contabilitate a profitului
repartizat pe destinațiile prevăzute la art. 1 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea
profitului la societățile naționale, companiile naționale și
societățile comerciale cu capital integral sau majoritar de

stat, precum și la regiile autonome, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 769/2001, cu modificările ulterioare, se
efectuează potrivit metodologiei prevăzute la pct. II din
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Direcția de reglementări contabile va lua
măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I. La data intrării în vigoare a
prezentului ordin se abrogă pct. 3 din Precizările privind
determinarea sumelor care fac obiectul repartizării profitului
conform Ordonanței Guvernului nr. 64/2001 și reflectarea în
contabilitate a acestora, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 298/2002, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 157 din 5 martie 2002.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 15 februarie 2005.
Nr. 128.
ANEXĂ

I. Metodologia de reflectare în contabilitate a sumelor reprezentând venituri din înlesniri la
plata creanțelor bugetare, provenite din scutirea la plată la data de 31 decembrie 2004 a unor
obligații, potrivit secțiunii a 6-a a cap. I din Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind
reglementarea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 507/2004
1. În contabilitatea debitorilor, scutirea la plată la data de 31 decembrie 2004 a sumelor
prevăzute la art. 24 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 94/2004, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 507/2004, se va reflecta în contabilitate astfel:
a) Pentru sumele aferente anului curent:
4xx
=
758
îConturi de terți“
îAlte venituri din exploatare“
și
Debit cont 8038 îAlte valori în afara bilanțului“/analitic distinct
b) Pentru sumele aferente anilor precedenți:
4xx
=
117
îConturi de terți“
îRezultatul reportat“
și
Debit cont 8038 îAlte valori în afara bilanțului“/analitic distinct
Sumele reflectate în conturile 758 îAlte venituri din exploatare“ și 117 îRezultatul reportat“ nu
fac obiectul distribuirii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/21.II.2005
2. Repunerea în sarcina debitorilor a sumelor scutite, potrivit art. 24 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 94/2004, aprobată cu modificări prin Legea nr. 507/2004, se va reflecta în
contabilitate astfel:
658

=

4xx

îAlte cheltuieli de exploatare“/

îConturi de terți“

analitic distinct
și
Credit cont 8038 îAlte valori în afara bilanțului“/analitic distinct
II. Metodologia de reflectare în contabilitate a profitului repartizat pe destinațiile prevăzute
la art. 1 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la societățile
naționale, companiile naționale și societățile comerciale cu capital integral sau majoritar de stat,
precum și la regiile autonome, aprobată cu modificări prin Legea nr. 769/2001, cu modificările
ulterioare
1. Reflectarea în contabilitate a profitului repartizat pe destinațiile prevăzute la art. 1 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 64/2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 769/2001, cu
modificările ulterioare, se efectuează astfel:
— Constituirea rezervelor legale:
129

=

1061

îRepartizarea profitului“

îRezerve legale“

— Alte rezerve, reprezentând facilități fiscale și alte repartizări prevăzute de lege, conform
destinației stabilite prin actul normativ:
129

=

îRepartizarea profitului“

1068
îAlte rezerve“/analitic distinct

— Acoperirea pierderilor contabile din anii precedenți:
129

=

îRepartizarea profitului“

117
îRezultatul reportat“

— Vărsăminte la bugetul de stat sau local, în cazul regiilor autonome, ori dividende, în
cazul societăților naționale, companiilor naționale și al societăților comerciale cu capital integral
sau majoritar de stat:
129

=

îRepartizarea profitului“

117
îRezultatul reportat“

iar după aprobarea situațiilor financiare anuale:
117

=

îRezultatul reportat“

446
îAlte impozite, taxe și vărsăminte
asimilate“
sau
457
îDividende de plată“, după caz

— Profit repartizat la rezerve sub formă de sursă proprie de finanțare:
129
îRepartizarea profitului“

=

1068
îAlte rezerve“

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 153/21.II.2005
— Participarea salariaților la profit se reflectă în contabilitate prin constituirea unui provizion
pentru riscuri și cheltuieli la nivelul sumelor estimate reprezentând atât sumele brute cuvenite
salariaților, cât și contribuțiile aferente acestora, astfel:
6812

=

1518

îCheltuieli de exploatare

îAlte provizioane pentru riscuri

privind provizioanele

și cheltuieli“

pentru riscuri și cheltuieli“
și
121

=

îProfit și pierdere“

6812
îCheltuieli de exploatare
privind provizioanele
pentru riscuri și cheltuieli“

2. Obligațiile față de salariați și contribuțiile aferente participării salariaților la profit se vor
evidenția în contabilitate pe seama cheltuielilor salariale, respectiv a cheltuielilor cu contribuțiile în
anul următor celui la care se referă situațiile financiare și, concomitent, se va relua la venituri
provizionul constituit.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153/21.II.2005 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 10.500 lei

&JUYDGY|005259]
ISSN 1453—4495

