Anul 173 (XVII) — Nr. 202

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 10 martie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 562 din 16 decembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri
referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a
altor categorii de personal din sectorul bugetar,
precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale
art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002 și ale art. 9 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003 ..............................................................

6–10

4

Decizia nr. 73 din 8 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură
penală.........................................................................

10–13

5

Decizia nr. 87 din 10 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 208 și 209 din Codul penal..............................

13–15

102.

— Decret privind conferirea unor decorații.............

2

103.

— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor de poliție din Ministerul
Administrației și Internelor ........................................

3

— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor de poliție din Ministerul
Administrației și Internelor ........................................

3

— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor de poliție din Ministerul
Administrației și Internelor ........................................

4

— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor de poliție din Ministerul
Administrației și Internelor ........................................

104.

105.

106.

107.

108.

109.

— Decret privind trecerea în rezervă a unui
general-maior cu două stele din Ministerul
Administrației și Internelor ........................................

Pagina

— Decret privind trecerea în rezervă a unui
general de brigadă cu o stea din Ministerul
Justiției .......................................................................

5

— Decret privind trecerea în rezervă a unui
general-locotenent cu trei stele din Ministerul
Apărării Naționale ......................................................

6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
156.

— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005, pentru județul Constanța................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/10.III.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și B din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea
decorațiilor de război,
având în vedere propunerile ministrului apărării naționale,
în semn de apreciere pentru modul exemplar de colaborare dintre
forțele de poliție militară italiene și cele românești din cadrul M.S.U. — Irak,
pentru înaltul profesionalism dovedit în rezolvarea sarcinilor comune de
menținere a ordinii și prevenire a episoadelor de violență,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Mare Ofițer,
cu însemn de război, domnului colonel Claudio D'Angelo.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Comandor, cu
însemn de război, domnului maior Leonardo Albanesi.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Ofițer, cu
însemn de război, domnului căpitan Alfredo Saviano.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu
însemn de război:
— domnului locotenent Mario Matteucci;
— domnului locotenent Luca Simonetti.
Art. 5. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa I, cu însemn
de război:
— domnului adjutant șef Umberto Capriglione;
— domnului adjutant șef Francesco Mingolla;
— domnului adjutant șef Giuseppe Ruggirello;
— domnului adjutant șef Sebastiano Calo';
— domnului adjutant șef Gabriele Esposito;
— domnului adjutant șef Corrado Mazzone;
— domnului adjutant șef Giordano Poggetti;
— domnului adjutant șef Giorgio Poggetti;
— domnului adjutant șef Bruno Virdis;
— domnului plutonier adjutant Stefano Canzutti;
— domnului plutonier adjutant Maurizio Martini;
— domnului plutonier adjutant Giovanni Perri;
— domnului plutonier adjutant Paolo Della Pozza;
— domnului plutonier adjutant Antonino Loforti.
Art. 6. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa a II-a, cu
însemn de război:
— domnului plutonier major Gregorio Nieddu;
— domnului plutonier major Gavino Arras;
— domnului sergent major Salvatore Bertolino;
— domnului sergent major Umberto Colaone;
— domnului sergent major Bruno Stefani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 4 martie 2005.
Nr. 102.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/10.III.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor
de poliție din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 28 februarie 2005 domnului chestor de
poliție Coțolan Petru Petru îi încetează raporturile de serviciu cu Ministerul
Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 4 martie 2005.
Nr. 103.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor
de poliție din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 28 februarie 2005 domnului chestor de
poliție Vrabie Costache Vasile îi încetează raporturile de serviciu cu
Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 4 martie 2005.
Nr. 104.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/10.III.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor
de poliție din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 28 februarie 2005 domnului chestor de
poliție Cândea Constantin Constantin îi încetează raporturile de serviciu cu
Ministerul Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 4 martie 2005.
Nr. 105.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor
de poliție din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 28 februarie 2005 domnului chestor de
poliție Grosu Ion Silviu-Crin îi încetează raporturile de serviciu cu Ministerul
Administrației și Internelor.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 4 martie 2005.
Nr. 106.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/10.III.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general-maior cu două stele
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 28 februarie 2005 domnul general-maior
cu două stele Velicu Marin George trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 4 martie 2005.
Nr. 107.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general de brigadă
cu o stea din Ministerul Justiției
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului justiției,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 10 martie 2005 domnul general de brigadă
cu o stea Desculțu Anghel Marian trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 4 martie 2005.
Nr. 108.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/10.III.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general-locotenent
cu trei stele din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 31 martie 2005 domnul general-locotenent
cu trei stele Marinescu Marin Șerban trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 4 martie 2005.
Nr. 109.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 562
din 16 decembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor
publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele
autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și ale art. 9 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Dana Titian
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri
referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor
categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești, ale art. 12
alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de
stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și ale art. 9 alin. (7) din
Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
excepție ridicată de Hach Elena, Benedek Andreea, Aramă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/10.III.2005
Ionel, Gherța Constantin, Chindea Codruța, Darabană
Dragoș, Romanescu Adriana, Deneanu Alina, Fleckhammer
Robert, Dumitrescu Camelia, Șteff Mihaela, Chichernea
Oana, Cardașol Cristina, Câmpean Daniela, Arsenescu
Nadia, Pârlog Bogdan Ciprian, Dinu Irina, Corca Gabriela
Sanda, Morar Angela, Gavrilă Eugenia, Narinescu Cornelia,
Ferentz Gabriela, Stroie Livia, Jalea (Voicu) Angelica,
Paraschiv Simona Manuela, Neagu Mihaela, Moarcăș
Alexandra, Lăcan-Rus Elena Mihaela, Nistor Nela Marcela,
Răduțoiu Ioan Florin, Comăniciu Anca, Drugă Vasile, Achim
Gheorghe, Fulop Eugenia, Matei Maria, Ichim Cristian,
Lazăr Ioan, Ungureanu Elena, Ceapă Mihaela, Petrișor
Carmen, Chirciu Gabriela, Șerbănucă Mihaela, Bănucu
Ana, Șandru Camelia Adriana, Godan Dumitru Ionel,
Pielaru Ion, Roncea Elena Mirela, Șofletea Elena Marcela,
Opriș Steluța Camelia, Albu Mariana, Răduleț Vionela,
Hășfălean Magdalena, Petrescu Camelia, Neagu Creola,
Dicu Răzvan Cosmin, Borcoman Cătălin, Cor Alexandru,
Coman Luminița, Drilea Marian, Neagu Cristina Paula,
Glica Ioan, Teleky Lucreția, Toroiman Alen, Câmpeanu
Cristiana, Mateș Daniela Sanda, Căciulă (Bogdan) Ioana,
Diaconu Ramona, Scutea Gabriela, Bica Alina, Sulu
Marius, Dobrescu Cristina, Fenehciu Elisabeta, Orghidan
Liliana, Crăciun Camelia, Cucu Simona, Gigea Calboreanu,
Volosciuc Maria, Barbălată Ana Roxana, Șaramet Adrian,
Simion Eugeniu, Handrea Ovidiu, Orzea Ilie, Popeneciu
Ionel, Băncilă Mădălina, Coliban Irina, Panaitescu Andreea,
Benga Sorin, Vasilescu Nicolae, Cârlan Ioan, Juravschi
Constantin, Vasilache Sorin, Stoica Gabriel Doru, Șelaru
Valentin, Enescu Cristina, Popa Maria, Negulici Victoria,
Livadaru Marcela, Haideț Cristina, Moraru Emilia, Codruz
(Stanbeca) Carmen, Barbălată Ana și Dragomir Marilena în
Dosarul nr. 4.166/M/2004 al Tribunalului Brașov — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată. În acest sens
arată că drepturile reglementate de dispozițiile criticate nu
se regăsesc printre drepturile fundamentale reglementate
de Constituție, prevederile art. 53 din Constituție nefiind
incidente în cauza dedusă judecății.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 26 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 4.166/M/2004, Tribunalul Brașov — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind
unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor
publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele autorității

7

judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea
bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și ale art. 9
alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că art. 411 alin. (1) din Legea nr. 50/1996,
introdus prin Ordonanța Guvernului nr. 83/2000, dispune că
magistrații și celelalte categorii de personal salariat, potrivit
acestei legi, pe perioada concediului de odihnă au dreptul,
pe lângă indemnizația de concediu, și la o primă egală cu
indemnizația brută sau cu salariul de bază brut din luna
anterioară plecării în concediu. Acest drept legal nu a fost
acordat în practică datorită faptului că aplicarea art. 411
din Legea nr. 50/1996 a fost suspendată până la
1 ianuarie 2002 prin art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001, iar prin art. 12 alin. (4)
din Legea nr. 743/2001, această suspendare a fost
prelungită până la 31 decembrie 2002, prin art. 10 alin. (3)
din Legea nr. 631/2002 până la 31 decembrie 2003 și prin
art. 9 alin. (7) din Legea nr. 507/2003 până la
31 decembrie 2004. Consideră că prin dispozițiile legale
criticate a fost restrâns exercițiul dreptului legal la prima de
concediu, fără a exista vreuna din situațiile prevăzute de
art. 53 din Constituție, în care, prin lege, se poate
restrânge exercițiul unor drepturi. De asemenea, susțin că
sunt încălcate și prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție,
referitoare la dreptul la concediu de odihnă plătit, care
include și dreptul la prima de vacanță.
Tribunalul Brașov — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este întemeiată, textele de lege
criticate contravenind atât dispozițiilor art. 41 alin. (2) din
Constituție, cât și dispozițiilor art. 53 din Constituție. În
acest sens arată că suspendarea aplicării dispozițiilor care
prevăd acordarea unei prime de vacanță prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001 și prelungirea termenului
de suspendare echivalează cu restrângerea exercițiului
dreptului de a beneficia de prima de vacanță, aducând
atingere existenței acestui drept, fără a fi incidente vreuna
din situațiile prevăzute de dispozițiile art. 53 din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Arată că este atribuția legiuitorului să
dispună suspendarea aplicării unui act normativ sau a
unei dispoziții dintr-un act normativ, acest eveniment
legislativ fiind expres reglementat de lege tocmai pentru a
nu aduce atingere drepturilor sau libertăților persoanelor.
Dispozițiile criticate nu privesc drepturi fundamentale ale
cetățenilor statuate de Constituție. De asemenea, arată că
prima de concediu este un drept salarial suplimentar, care

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/10.III.2005

nu este prevăzut de Constituție, ci a fost reglementat cu
scopul îmbunătățirii calității vieții salariaților, în măsura în
care resursele financiare ale bugetului permit aceasta,
dispozițiile art. 53 din Constituție nefiind relevante în cauza
dedusă judecății.
Avocatul Poporului, în ceea ce privește critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 și a
dispozițiilor art. 9 alin. (7) din Legea nr. 507/2003 față de
art. 41 alin. (2) din Constituție, arată că aceasta este
neîntemeiată, textele de lege criticate instituie o măsură
temporară, motivată de faptul că în bugetul de stat pe anul
2004 nu sunt prevăzute sume cu această destinație,
stabilirea cuantumului și a principalelor destinații ale
alocațiilor bugetare constituind atributul exclusiv al
legiuitorului. De asemenea, arată că dispozițiile art. III
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 și cele ale art. 9 alin. (7) din Legea
nr. 507/2003 nu pun în discuție restrângeri ale exercițiului
unor drepturi sau libertăți fundamentale, neputându-se astfel
reține nici încălcarea prevederilor art. 53 din Constituție. În
ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 alin. (4) din Legea nr. 743/2001 și a
celor ale art. 10 alin. (3) din Legea nr. 631/2002,
apreciază că, potrivit principiului anualității bugetului, aceste
legi au fost în vigoare în cursul anului 2002, respectiv
2003. În consecință, ele nu mai erau în vigoare la data
sesizării Curții Constituționale, fiind incidente prevederile
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora
Curtea Constituțională se pronunță numai asupra excepțiilor
de neconstituționalitate ce au ca obiect dispoziții legale în
vigoare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 2 martie 2001,
ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul

2002 nr. 743/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 784 din 11 decembrie 2001, ale
art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 863 din 29 noiembrie 2002, precum și ale
art. 9 alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 853 din 2 decembrie 2003.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001: îDe asemenea, se suspendă până la
data de 1 ianuarie 2002 aplicarea prevederilor art. 411 alin. (1)
care cuprind dispoziții referitoare la acordarea primei pentru
concediul de odihnă și ale art. 45 alin. (1) referitoare la
cuantumul sporului cu care se plătesc orele lucrate peste
durata normală a timpului de muncă din Legea nr. 50/1996
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autorității judecătorești, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 563 din 18 noiembrie 1999, modificată
și completată prin Ordonanța Guvernului nr. 83/2000 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 50/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autorității judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 1 septembrie 2000, precum și
aplicarea prevederilor art. IV referitoare la acordarea primei cu
ocazia plecării în concediul de odihnă din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 237/2000 pentru modificarea Legii
nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614 din
29 noiembrie 2000.“;
— Art. 12 alin. (4) din Legea nr. 743/2001: îTermenele
prevăzute la art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, aprobată și modificată prin Legea nr. 386/2001,
se prelungesc până la data de 31 decembrie 2002.“;
— Art. 10 alin. (3) din Legea nr. 631/2002: îTermenele
prevăzute la art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, aprobată cu modificări prin Legea nr. 386/2001,
cu modificările ulterioare, se prelungesc până la data de
31 decembrie 2003.“;
— Art. (9) alin. (7) din Legea nr. 507/2003:
(7) Aplicarea prevederilor din actele normative în vigoare
referitoare la primele ce se acordă cu ocazia plecării în
concediul de odihnă, precum și a celor ale art. 32 alin. (2) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu
modificările și completările ulterioare, se suspendă până la
data de 31 decembrie 2004.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/10.III.2005
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 41
alin. (2) și art. 53 alin. (1), care au următorul conținut:
— Art. 41 alin. (2): îSalariații au dreptul la măsuri de
protecție socială. Acestea privesc securitatea și sănătatea
salariaților, regimul de muncă al femeilor și al tinerilor,
instituirea unui salariu minim brut pe țară, repausul
săptămânal, concediul de odihnă plătit, prestarea muncii în
condiții deosebite sau speciale, formarea profesională, precum
și alte situații specifice, stabilite prin lege.“;
— Art. 53 alin. (1): îExercițiul unor drepturi sau al unor
libertăți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se
impune, după caz, pentru: apărarea securității naționale, a
ordinii, a sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertăților cetățenilor; desfășurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamități naturale, ale unui
dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav.“
Prin art. I pct. 38 din Ordonanța Guvernului nr. 83/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1996 a fost
introdus articolul 41 1 , care dispune că magistrații și
celelalte categorii de personal salarizate în baza acestei
legi au dreptul pe perioada concediului de odihnă, pe
lângă indemnizația de concediu, la o primă egală cu
indemnizația brută sau, după caz, salariul de bază brut, din
luna anterioară plecării în concediu, care se impozitează
separat. Prin art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 a fost suspendată aplicarea
acestor prevederi până la data de 1 ianuarie 2002, acest
termen fiind prelungit, succesiv, prin Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001 și Legea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2002 nr. 744/2001,
Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 și
Legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2003
nr. 632/2002, Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003 și Legea bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2004 nr. 519/2003 și prin Legea bugetului de stat
pe anul 2005 nr. 511/2004, până la 31 decembrie 2002,
31 decembrie 2003, 31 decembrie 2004, respectiv
31 decembrie 2005.
Curtea reține că, potrivit dispozițiilor art. 138 alin. (2)
din Constituție, care consacră principiul anualității bugetului
de stat, legile nr. 743/2001 și nr. 631/2002 au fost în

9

vigoare în cursul anului 2002, respectiv 2003, perioade
pentru care s-a aprobat bugetul de stat. În consecință,
legile criticate nemaifiind în vigoare, excepția de
neconstituționalitate este contrară dispozițiilor art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora Curtea
Constituțională decide numai asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial
privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe în
vigoare. În acest sens este și jurisprudența Curții
Constituționale, care prin Decizia nr. 61 din 26 februarie
2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 269 din 23 aprilie 2002, a reținut că principiul anualității
bugetului de stat este de natură constituțională. Acest
principiu se aplică atât actului legislativ denumit buget, cât
și componentelor sale, care, subsumându-se întregului,
adică bugetului în ansamblul lui, nu pot fi separate de el.
De asemenea, Curtea constată că și dispozițiile art. III
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 au avut o aplicabilitate temporară, ele fiind în
vigoare între 2 martie 2001, data publicării ordonanței în
Monitorul Oficial al României, și 1 ianuarie 2002. În
consecință, nemaifiind în vigoare, excepția de
neconstituționalitate este contrară dispozițiilor art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea urmând a respinge
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001, ca inadmisibilă.
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 9 alin. (7) din Legea nr. 507/2003, Curtea
constată că textul art. 53 din Constituție stabilește condițiile
și limitele restrângerii exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți. El are în vedere însă drepturile și libertățile
fundamentale înscrise în capitolul II al titlului II din
Constituția României, nu și alte drepturi. Or, cele cuprinse
în dispozițiile de lege criticate se referă la beneficiul unor
drepturi salariale suplimentare, cum este și prima de
concediu, ceea ce nu constituie un drept constituțional
fundamental, prevederile art. 53 din Constituție nefiind
incidente în cauză. Astfel, legiuitorul este în drept să
acorde aceste drepturi, să le modifice ori să înceteze
acordarea lor, precum și să stabilească perioada în care le
acordă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001 și ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/10.III.2005

nr. 631/2002, excepție ridicată de Hach Elena, Benedek Andreea, Aramă Ionel, Gherța Constantin, Chindea Codruța,
Darabană Dragoș, Romanescu Adriana, Deneanu Alina, Fleckhammer Robert, Dumitrescu Camelia, Șteff Mihaela,
Chichernea Oana, Cardașol Cristina, Câmpean Daniela, Arsenescu Nadia, Pârlog Bogdan Ciprian, Dinu Irina, Corca
Gabriela Sanda, Morar Angela, Gavrilă Eugenia, Narinescu Cornelia, Ferentz Gabriela, Stroie Livia, Jalea (Voicu)
Angelica, Paraschiv Simona Manuela, Neagu Mihaela, Moarcăș Alexandra, Lăcan-Rus Elena Mihaela, Nistor Nela
Marcela, Răduțoiu Ioan Florin, Comăniciu Anca, Drugă Vasile, Achim Gheorghe, Fulop Eugenia, Matei Maria, Ichim
Cristian, Lazăr Ioan, Ungureanu Elena, Ceapă Mihaela, Petrișor Carmen, Chirciu Gabriela, Șerbănucă Mihaela, Bănucu
Ana, Șandru Camelia Adriana, Godan Dumitru Ionel, Pielaru Ion, Roncea Elena Mirela, Șofletea Elena Marcela, Opriș
Steluța Camelia, Albu Mariana, Răduleț Vionela, Hășfălean Magdalena, Petrescu Camelia, Neagu Creola, Dicu Răzvan
Cosmin, Borcoman Cătălin, Cor Alexandru, Coman Luminița, Drilea Marian, Neagu Cristina Paula, Glica Ioan, Teleky
Lucreția, Toroiman Alen, Câmpeanu Cristiana, Mateș Daniela Sanda, Căciulă (Bogdan) Ioana, Diaconu Ramona, Scutea
Gabriela, Bica Alina, Sulu Marius, Dobrescu Cristina, Fenehciu Elisabeta, Orghidan Liliana, Crăciun Camelia, Cucu
Simona, Gigea Calboreanu, Volosciuc Maria, Barbălată Ana Roxana, Șaramet Adrian, Simion Eugeniu, Handrea Ovidiu,
Orzea Ilie, Popeneciu Ionel, Băncilă Mădălina, Coliban Irina, Panaitescu Andreea, Benga Sorin, Vasilescu Nicolae, Cârlan
Ioan, Juravschi Constantin, Vasilache Sorin, Stoica Gabriel Doru, Șelaru Valentin, Enescu Cristina, Popa Maria, Negulici
Victoria, Livadaru Marcela, Haideț Cristina, Moraru Emilia, Codruz (Stanbeca) Carmen, Barbălată Ana și Dragomir
Marilena în Dosarul nr. 4.166/M/2004 al Tribunalului Brașov — Secția civilă.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (7) din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, excepție ridicată de aceiași autori, în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 73
din 8 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c)
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c) și alin. 9 din Codul de
procedură penală, ridicată de Parchetul de pe lângă
Tribunalul Sibiu în Dosarul nr. 1.977/2004 al Tribunalului
Sibiu — Secția penală.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 696
D/2004, având ca obiect excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură
penală, ridicată de Dumitru Amișculesei în Dosarul
nr. 713/2004 al Judecătoriei Botoșani.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 696 D/2004
la Dosarul nr. 543 D/2004, care a fost primul înregistrat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/10.III.2005
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției, întrucât apreciază că prevederile
legale criticate nu contravin dispozițiilor constituționale
invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Prin încheierile din 20 septembrie 2004 și 19 octombrie
2004, pronunțate în dosarele nr. 1.977/2004 și
nr. 713/2004, Tribunalul Sibiu — Secția penală și
Judecătoria Botoșani au sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 1
alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală, ridicată de
Parchetul de pe lângă Tribunalul Sibiu și de Dumitru
Amișculesei în dosarele menționate. Totodată, Tribunalul
Sibiu — Secția penală a sesizat Curtea Constituțională și
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781
alin. 9 din Codul de procedură penală, ridicată de
Parchetul de pe lângă Tribunalul Sibiu în același dosar.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că prevederile legale criticate sunt
contrare dispozițiilor constituționale privind liberul acces la
justiție și înfăptuirea justiției, întrucât îîl obligă pe judecător
să-și exprime anterior părerea cu privire la soluția ce ar
putea fi dată în cauză“, prin aceea că în încheierea de
admitere a plângerii, pronunțată în temeiul art. 2781 alin. 8
lit. c) din Codul de procedură penală, judecătorul își
exprimă îobligatoriu“ opinia, astfel încât la următorul termen
acesta va pronunța, cel mai probabil, o soluție de
condamnare. Se apreciază că, în condițiile arătate, înu se
poate susține că acest magistrat este imparțial când va
pronunța sentința, ori că o astfel de judecată este
echitabilă așa cum pretind dispozițiile constituționale“.
Totodată, se arată că, potrivit art. 2781 alin. 8 lit. c) din
Codul de procedură penală, îparchetul este partea care
trebuie să susțină acțiunea penală“, instanța de judecată
neputându-se substitui parchetului, titular al acțiunii penale,
îpentru că instanța trebuie să fie imparțială, un factor de
echilibru necesar pentru respectarea drepturilor atât ale
societății reprezentate prin procuror, cât și ale inculpatului“.
Tribunalul Sibiu — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că
textele de lege criticate constituie, de fapt, o garanție a
accesului părților la un proces echitabil, iar eventuala stare
de incompatibilitate în care se află judecătorul învestit cu
judecarea, în fond, a cauzei, după ce anterior s-a
pronunțat printr-o încheiere în sensul admiterii plângerii și
desființării rezoluției sau ordonanței atacate, nu ar putea
aduce atingere caracterului echitabil și imparțial al actului
de justiție.

11

Judecătoria Botoșani consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că
dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură penală instituie
o nouă modalitate de sesizare a instanței, care nu aduce
atingere drepturilor părților în proces. Astfel, nici inculpatul,
nici partea vătămată nu sunt lipsite de drepturile
procesuale, iar instanța, prin admiterea plângerii, nu
exercită o activitate de susținere a acuzării, ci procedează
la o nouă analiză a probelor administrate de procuror,
probe ce pot fi completate potrivit dispozițiilor procedurale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În susținerea acestei opinii se arată că
exercitarea în condiții diferite a căilor de atac împotriva
hotărârii instanței de judecată prin care se soluționează
plângerea potrivit dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c) din
Codul de procedură penală se face în temeiul competenței
exclusive a legiuitorului de a institui reguli deosebite în
considerarea unor situații diferite. Totodată se arată că
prevederile criticate nu aduc atingere dreptului constituțional
al cetățenilor de a beneficia de un proces echitabil,
apreciindu-se că, prin posibilitatea de a ataca cu apel sau
cu recurs încheierea pronunțată de instanță, de admitere a
plângerii cu reținerea cauzei spre judecare, se asigură
deplina respectare a prevederilor art. 21 alin. (3) și ale
art. 124 din Constituție.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate nu încalcă prevederile constituționale ale art. 21
alin. (3), întrucât prin stabilirea competenței instanței de
judecată, care a admis plângerea și a desființat rezoluția
sau ordonanța procurorului de netrimitere în judecată, de a
reține cauza spre judecare când la dosar sunt probe
suficiente pentru judecarea acesteia, nu se aduce atingere
dreptului părților la un proces echitabil și la soluționarea
cauzei într-un termen rezonabil. În această situație, în
cadrul judecării plângerii, instanța de judecată urmează să
examineze legalitatea și temeinicia soluției atacate, pe baza
probelor existente la dosarul cauzei, pe care s-a întemeiat
și soluția dată de procuror, dar și pe baza eventualelor noi
probe administrate, aplicându-se toate celelalte reguli
referitoare la judecata în primă instanță.
Se arată totodată că stabilirea de către legiuitor, în
temeiul prerogativelor conferite de dispozițiile art. 126
alin. (2) din Constituție, a instanței de judecată competente
să rețină cauza spre judecare, chiar dacă această instanță
a admis plângerea împotriva rezoluției sau ordonanței
procurorului de netrimitere în judecată, nu aduce atingere
art. 124 alin. (2) din Constituție.
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că excepția
este neîntemeiată.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/10.III.2005

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorii-raportori, susținerile autorilor excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Curtea observă că, deși a fost sesizată de Tribunalul
Sibiu — Secția penală cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2781 alin. 8 lit. c) și alin. 9 din Codul
de procedură penală, în realitate, așa cum rezultă din
motivarea excepției, obiectul acesteia îl constituie numai
art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală,
identic cu cel al excepției de neconstituționalitate ridicate în
Dosarul nr. 713/2004 al Judecătoriei Botoșani.
În consecință, Curtea urmează să se pronunțe asupra
excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 2781
alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală, având
următorul conținut:
— Art. 278 1 alin. 8: îInstanța pronunță una dintre
următoarele soluții: [...] c) admite plângerea, prin încheiere,
desființează rezoluția sau ordonanța atacată și, când probele
existente la dosar sunt suficiente pentru judecarea cauzei,
reține cauza spre judecare, dispozițiile privind judecarea în
primă instanță și căile de atac, aplicându-se în mod
corespunzător.“
Textele constituționale pretins încălcate de aceste
dispoziții legale au următorul conținut:
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 124 alin. (2): îJustiția este unică, imparțială și
egală pentru toți.“
Se susține, în esență, că prevederile criticate aduc
atingere dreptului la un proces echitabil și imparțialității
justiției, câtă vreme instanța învestită cu plângerea
întemeiată pe dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură
penală, admițând această plângere, se substituie

procurorului (care este ținut de soluția de netrimitere în
judecată pronunțată), iar pe de altă parte, își exprimă
anterior părerea cu privire la hotărârea ce ar putea fi dată
în cauză. În acest sens se apreciază că în încheierea de
admitere, pronunțată în temeiul art. 2781 alin. 8 lit. c),
judecătorul își exprimă îobligatoriu“ părerea, astfel încât la
următorul termen urmează să pronunțe, cel mai probabil, o
soluție de condamnare.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată că aceasta este neîntemeiată și, în
consecință, urmează să fie respinsă.
Curtea reține că instanța de judecată, pronunțându-se
asupra plângerii formulate împotriva rezoluțiilor sau
ordonanțelor procurorului de netrimitere în judecată, nu
judecă însăși cauza, ci doar temeinicia și legalitatea
soluțiilor pronunțate de procuror, pe baza probelor
administrate în cursul urmăririi penale și a eventualelor
probe scrise înfățișate instanței de părțile în proces. În
limitele obiectului acestei categorii de cauze, părțile care se
plâng împotriva ordonanței sau rezoluției de netrimitere în
judecată au posibilitatea să demonstreze atât caracterul
incomplet al urmăririi penale, cât și aprecierea eronată a
probelor pe care s-a întemeiat soluția emisă de procuror.
Așadar, prin încheierea pronunțată în temeiul art. 2781
alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală, de admitere a
plângerii, cu desființarea rezoluției sau ordonanței atacate
și reținerea cauzei spre judecare, instanța nu dezleagă
fondul pricinii, ci apreciază numai cu privire la legalitatea
actului atacat. Soluționarea fondului cauzei constituie o
etapă procesuală distinctă, guvernată de regulile
procedurale aplicabile judecării în primă instanță și în căile
de atac, reguli cu privire la care textele criticate stipulează
în mod expres că se aplică îîn mod corespunzător“. În
sensul celor arătate, prevederile art. 2781 alin. 8 lit. c) din
Codul de procedură penală asigură posibilitatea părților de
a formula apărări, de a propune probe și de a recurge la
căile de atac stabilite de lege, așadar de a se prevala de
toate garanțiile procesuale care condiționează un proces
echitabil, în deplină concordanță cu prevederile art. 21
alin. (3) din Constituție și cu reglementările internaționale
în materie, așadar implicit și cu art. 20 din Constituție,
invocat, de asemenea, în motivarea excepției de
neconstituționalitate.
Pentru motivele învederate nu poate fi reținută nici
pretinsa încălcare, prin textele criticate, a prevederilor
constituționale care consacră imparțialitatea justiției. Astfel,
după învestirea instanței în condițiile prevăzute de art. 2781
alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală, acțiunea
penală se exercită tot de către procuror, care, în funcție
de probele administrate și de dispozițiile legale aplicabile în
cauză, poate să ceară condamnarea inculpatului, achitarea
acestuia sau încetarea procesului penal, neputându-se
susține, așadar, că prin admiterea plângerii reglementată
de art. 2781 din Codul de procedură penală se realizează

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/10.III.2005

13

o îsubstituire" a Ministerului Public de către instanța de
judecată, în contradicție cu principiul imparțialității justiției.

ipoteza soluționării cauzei după admiterea plângerii și

Totodată, faptul că judecătorul învestit cu soluționarea
plângerii întemeiată pe dispozițiile art. 2781 din Codul de
procedură penală pronunță o încheiere prin care admite
plângerea și desființează rezoluția sau ordonanța atacată
nu constituie, în sine, o prezumție a lipsei imparțialității
acestuia la soluționarea fondului cauzei, atunci când o
reține spre judecare, în temeiul art. 2781 alin. 8 lit. c) din
Codul de procedură penală. Aceasta întrucât, așa cum s-a
arătat, judecata finalizată prin pronunțarea încheierii de
admitere a plângerii are alt obiect decât judecata fondului
cauzei.

manifeste rolul activ și să efectueze o cercetare

De altfel, dispozițiile privind judecarea în primă instanță
și în căile de atac aplicându-se în mod corespunzător și în

principiile independenței și imparțialității judecătorilor,

desființarea actului atacat, judecătorul are posibilitatea să-și
judecătorească eficientă în vederea aflării adevărului,
nefiind afectate în nici un fel garanțiile de independență și
imparțialitate a justiției consacrate de art. 124 alin. (2) din
Legea fundamentală. Altfel spus, nu este obligatoriu ca
instanța de judecată, reținând cauza spre rejudecare, să
pronunțe în toate cazurile o hotărâre de condamnare a
inculpatului, ci, ținând seama de normele și principiile care
guvernează funcționarea puterii judecătorești, inclusiv de
aceasta să pronunțe soluția care se impune conform legii.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de procedură penală,
ridicată de Parchetul de pe lângă Tribunalul Sibiu în Dosarul nr. 1.977/2004 al Tribunalului Sibiu — Secția penală și de
Dumitru Amișculesei în Dosarul nr. 713/2004 al Judecătoriei Botoșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 februarie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 87
din 10 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 208 și 209 din Codul penal
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 208 și 209 din Codul penal, excepție
ridicată de Marian Chiru în Dosarul nr. 1.008/2004 al
Judecătoriei Constanța.

La apelul nominal se prezintă, personal, partea Marian
Dragoș Câșlariu și se constată lipsa autorului excepției și a
celeilalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Partea Marian Dragoș Câșlariu solicită acordarea unui
nou termen de judecată în vederea pregătirii apărării.
Reprezentantul Ministerului Public se opune cererii
formulate, deoarece cauza se află deja la al doilea termen
acordat de Curte în același scop.
Curtea, deliberând asupra cererii formulate, în temeiul
art. 14 din Legea nr. 47/1992 și al art. 156 din Codul de
procedură civilă, respinge cererea de acordare a unui nou
termen de judecată.
Cauza se află în stare de judecată.
Partea prezentă solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/10.III.2005

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondată,
deoarece dispozițiile legale criticate se aplică tuturor
persoanelor aflate în ipoteza normei, iar prin incriminarea
faptelor de furt și furt calificat se asigură tocmai protecția
dreptului de proprietate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.008/2004, Judecătoria Constanța a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 208 și 209 din Codul penal.
Excepția a fost ridicată de inculpatul Marian Chiru în
dosarul cu numărul de mai sus, având drept obiect
soluționarea unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că instituirea principiului oficialității pentru
infracțiunile prevăzute de art. 208 și 209 din Codul penal
este de natură a aduce atingere principiului egalității în
drepturi, deoarece în cazul altor infracțiuni contra
patrimoniului, cum ar fi, de pildă, cele de abuz de
încredere ori gestiune frauduloasă prevăzute și pedepsite
de art. 213 și 214 din Codul penal, acțiunea penală se
pune în mișcare la plângerea prealabilă a persoanei
vătămate și împăcarea părților înlătură răspunderea penală.
Inegalitatea este cu atât mai pregnantă în situația
infracțiunii prevăzute de art. 210 din Codul penal, care,
deși întrunește elementele constitutive ale infracțiunii-cadru
de furt, în considerarea unor aspecte referitoare la rudenie
ori găzduire, oferă persoanei interesate posibilitatea de a
dispune cu privire la declanșarea procesului penal. Și în
cazul altor categorii de infracțiuni, cum ar fi cele privitoare
la integritatea corporală, părțile vătămate nu sunt ținute de
principiul oficialității, putând dispune fără o justificare
obiectivă de dreptul de a exercita sau nu o acțiune
judiciară.
De asemenea, dreptul proprietarului de a se judeca sau
nu penal cu persoana care i-a luat fără drept un bun este
cenzurat de către stat, împiedicând partea vătămată să
dispună cum voiește de ceea ce este al său.
Judecătoria Constanța opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece în cadrul
procesului penal tragerea la răspundere penală a
infractorului se realizează, în majoritatea cazurilor, din
oficiu. Legiuitorul are însă libertatea de a stabili anumite
limite principiului oficialității, ținând cont de gradul de
pericol social diferit, de atingerea gravă ori mai puțin gravă
a drepturilor ocrotite și de rezonanța socială a faptelor.
Toate aceste excepții de la oficialitatea procesului penal
sunt stabilite expres și țin de politica penală a fiecărui stat,
iar prin legiferarea acestora nu se aduce atingere egalității
în drepturi a cetățenilor și nici principiului apărării dreptului
de proprietate privată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul României apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile

art. 208 și 209 din Codul penal sunt în deplină
concordanță cu prevederile constituționale ale art. 126
alin. (2) și ale art. 129, în temeiul cărora legiuitorul
stabilește în mod suveran regulile privind procedura de
judecată, cu respectarea celorlalte dispoziții din Legea
fundamentală, și reglementează căile de atac.
Principiul egalității în drepturi presupune instituirea unui
tratament egal pentru situații care, în funcție de scopul
urmărit, nu sunt diferite. Or, în cazul infracțiunilor prevăzute
în art. 279 din Codul de procedură penală legiuitorul a dat
prioritate principiului disponibilității în considerarea unor
situații diferite — cum ar fi pericolul social mai redus al
faptei ori săvârșirea acesteia în cadrul unor relații de
familie sau de vecinătate — de cele prevăzute în art. 208
și 209 din Codul penal. Această diferență de tratament
procesual nu instituie privilegii sau discriminări, iar
dispozițiile legale criticate se aplică, deopotrivă, tuturor
persoanelor aflate într-o situație identică.
Prevederile art. 208 și 209 din Codul penal nu contravin
nici dispozițiilor art. 44 din Constituție privind dreptul de
proprietate privată, întrucât legiuitorul nu instituie reguli
deosebite referitoare la ocrotirea proprietății în funcție de
titularul dreptului, ci, dimpotrivă, protecția acestui drept se
realizează în mod egal, pentru toate persoanele interesate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece, astfel cum
au fost redactate textele de lege criticate, care definesc
conținutul infracțiunilor de furt și furt calificat, se aplică,
fără nici o discriminare, tuturor celor aflați în situația
prevăzută de ipoteza normei legale.
Referitor la critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 208 și 209 din Codul penal față de art. 44 din Legea
fundamentală, Avocatul Poporului consideră că, dimpotrivă,
textele legale contestate asigură exercitarea deplină a
dreptului de proprietate, prin incriminarea acțiunii unei
persoane de sustragere a unor bunuri mobile din posesia
sau detenția unei alte persoane, fără consimțământul
acesteia, în scopul însușirii pe nedrept.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 208 și 209 din Codul penal, care au
următorul conținut:
— Art. 208: îLuarea unui bun mobil din posesia sau
detenția altuia, fără consimțământul acestuia, în scopul de a
și-l însuși pe nedrept, se pedepsește cu închisoare de la unu la
12 ani.
Se consideră bunuri mobile și orice energie care are o
valoare economică, precum și înscrisurile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/10.III.2005
Fapta constituie furt chiar dacă bunul aparține în întregime
sau în parte făptuitorului, dar în momentul săvârșirii acel bun
se găsea în posesia sau deținerea legitimă a altei persoane.
De asemenea, constituie furt luarea în condițiile alin. 1 a
unui vehicul, cu scopul de a-l folosi pe nedrept.";
— Art. 209: îFurtul săvârșit în următoarele împrejurări:
a) de două sau mai multe persoane împreună;
b) de o persoană având asupra sa o armă sau o substanță
narcotică;
c) de către o persoană mascată, deghizată sau travestită;
d) asupra unei persoane aflate în imposibilitate de a-și
exprima voința sau de a se apăra;
e) într-un loc public;
f) într-un mijloc de transport în comun;
g) în timpul nopții;
h) în timpul unei calamități;
i) prin efracție, escaladare sau prin folosirea fără drept a
unei chei adevărate ori a unei chei mincinoase,
se pedepsește cu închisoare de la 3 la 15 ani.
Cu aceeași pdeapsă se sancționează și furtul privind:
a) un bun care face parte din patrimoniul cultural;
b) un act care servește pentru dovedirea stării civile, pentru
legitimare sau identificare.
Furtul privind următoarele categorii de bunuri:
a) țiței, gazolină, condensat, etan lichid, benzină, motorină,
alte produse petroliere sau gaze naturale din conducte,
depozite, cisterne ori vagoane-cisternă;
b) componente ale sistemelor de irigații;
c) componente ale rețelelor electrice;
d) un dispozitiv ori un sistem de semnalizare, alarmare ori
alertare în caz de incendiu sau alte situații de urgență publică;
e) un mijloc de transport sau orice alt mijloc de intervenție
la incendiu, la accidente de cale ferată, rutiere, navale sau
aeriene, ori în caz de dezastru;
f) instalații de siguranță și dirijare a traficului feroviar, rutier,
naval, aerian și componente ale acestora, precum și
componente ale mijloacelor de transport aferente;
g) bunuri prin însușirea cărora se pune în pericol siguranța
traficului și a persoanelor pe drumurile publice;
h) cabluri, linii, echipamente și instalații de telecomunicații,
radiocomunicații, precum și componente de comunicații se
pedepsește cu închisoare de la 4 la 8 ani.

15

Furtul care a produs consecințe deosebit de grave se
pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de ani și interzicerea
unor drepturi.
În cazul prevăzut la alin. 3 lit. a), sunt considerate tentativă
și efectuarea de săpături pe terenul aflat în zona de protecție a
conductei de transport al țițeiului, gazolinei, condensatului,
etanului lichid, benzinei, motorinei, altor produse petroliere sau
gazelor naturale, precum și deținerea, în acele locuri sau în
apropierea depozitelor, cisternelor sau vagoanelor-cisternă, a
ștuțurilor, instalațiilor sau oricăror altor dispozitive de prindere
ori perforare."
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate dispozițiile
constituționale ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi
și ale art. 44 referitoare la dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în conformitate cu dispozițiile art. 73 alin. (3)
lit. h) din Constituție, reglementarea infracțiunilor,
pedepselor și regimului de executare a acestora intră în
competența Parlamentului. Constituția lasă, astfel,
legiuitorului libertatea de a reglementa această materie prin
legi organice, în funcție de imperativul apărării sociale și
ținând seama de toate celelalte principii consacrate prin
Legea fundamentală.
Susținerea autorului excepției, în sensul că dispozițiile
art. 208 și 209 din Codul penal ar încălca principiul
egalității în drepturi prevăzut de art. 16 din Constituție, este
nefondată, dat fiind că, prin conținutul lor, infracțiunile
stabilite prin prevederile legale menționate se deosebesc
de infracțiunile la care se referă autorul excepției —
infracțiuni pentru care acțiunea penală se pune în mișcare
la plângerea prealabilă a persoanei vătămate, iar
împăcarea părților constituie o cauză de înlăturare a
răspunderii penale —, astfel că, neexistând identitate de
situații juridice, tratamentul juridic diferit nu constituie o
discriminare.
Nu poate fi primită nici susținerea autorului excepției
privind încălcarea art. 44 din Constituție care garantează
dreptul de proprietate, dat fiind că infracțiunile la care se
referă acesta fac parte din categoria de infracțiuni contra
patrimoniului, iar incriminarea faptelor ce intră în conținutul
lor constituie unul din mijloacele de apărare și, deci, de
garantare a proprietății.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 208 și 209 din Codul penal, excepție ridicată de
Marian Chiru în Dosarul nr. 1.008/2004 al Judecătoriei Constanța.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 202/10.III.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru susținerea sistemului de
protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005, cu suma de
3.000.000 mii lei pentru județul Constanța, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, și alocarea acesteia
bugetului local al orașului Hârșova, județul Constanța,

pentru finanțarea unor cheltuieli curente ale autorităților
administrației publice locale.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se utilizează de
către ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 3 martie 2005.
Nr. 156.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202/10.III.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|013018]
ISSN 1453—4495

