Anul 173 (XVII) — Nr. 211

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 martie 2005

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 69 din 3 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri
referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a
altor categorii de personal din sectorul bugetar,
precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale
art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7) din
Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003, precum și ale art. 8 alin. (7) din
Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004

155.

1.

2–5

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.........................................................................

5–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Ordin pentru modificarea și completarea
Ordinului guvernatorului Băncii Naționale a
României nr. 2/2003 privind aprobarea Modelelor
situațiilor financiare periodice și a normelor
metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora pentru instituțiile de credit care aplică
Reglementările contabile armonizate cu Directiva
Comunităților Economice Europene nr. 86/635/CEE
și cu Standardele Internaționale de Contabilitate
aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice și al
guvernatorului Băncii Naționale a României
nr. 1.982/5/2001 ........................................................

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/14.III.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 69
din 3 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor
publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele
autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, ale art. 9 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, precum și ale art. 8 alin. (7)
din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri
referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor
categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești, ale art. 12
alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de
stat pe anul 2003 nr. 631/2002, precum și ale art. 9
alin. (7) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003, excepție ridicată de Ropotan Jean, Bobeică
Rodica, Nicoară Florin Niculae, Bădescu Nicolae, Mihai
Adrian, Vintilescu Gheorghe, Tomșa Ovidiu Lucian, Marin
Valentin, Stănescu Dorel, Tănase Felicia Eugenia,
Anastasiu Ionel Alexandru, Matei Georgeta Camelia,
Veseliu Anca Cristina, Anca Viorica, Ciobanu Doina, Arsene
Luiza, Dumitrașcu Ioana, Munean Virginia, Badea Luminița
Niculina, Popescu Sorina-Alina, Bărăiteanu Ralea Violeta
Florentina, Costache Ramona, David Andreea, Mihai
Cătălina Maria, Tudose Mihai, Dincă Mihai, Mihăilă Mihai,
Canache Păcurețu Ion, Doagă Mihai, Petrescu (Constantin)
Mihaela Carmen, Turcu Adrian, Ștefan Eudochia, Holban
Iulia, David Maria, Ștefan Mihaela, Tudor Mihaela, Neacșa
Irina, Ciobanu Gheorghe, Vlaicu Lucreția, Pârcălabu
Victoria, Stoian Mariana, Gheorghe Mădălina, Casandrescu
Gheorghe, Neacșu Gheorghe, Zegheru Gheorghe Crișan,
Minulescu Maria, Ancuța Maria, Micu Ion, Gheorghe
Florian, Preda Violeta, Duță Rodica, Răileanu Elena
Cerasela, Maftei Daniela, Radu Georgian Cosmin, Ioniță
Gabriela și Dinescu Gabriela în Dosarul nr. 4.991/2004 al
Tribunalului Dâmbovița — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere
ca
inadmisibilă
a
excepției
de
neconstituționalitate, arătând că dispozițiile legale criticate
au avut aplicabilitate limitată în timp, ele nemafiind în
vigoare. În același timp, observă că soluția legală criticată
a fost preluată de prevederile art. 8 alin. (7) din Legea

bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, lege aflată în
vigoare, și pune concluzii de respingere ca neîntemeiate a
criticilor de neconstituționalitate formulate de autorii
excepției în raport cu acest text de lege, arătând că
drepturile salariale suplimentare, așa cum este și prima de
concediu, nu reprezintă drepturi constituționale
fundamentale. În consecință, prevederile constituționale care
reglementează restrângerea exercițiului unor drepturi sau
libertăți nu sunt incidente în privința reglementării lor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Sentința civilă nr. 738 din 3 noiembrie 2004,
pronunțată în Dosarul nr. 4.991/2004, Tribunalul
Dâmbovița — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001
privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din
sectorul bugetar, precum și a personalului din organele
autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, ale art. 10
alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, precum și ale art. 9 alin. (7) din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003.
Excepția a fost ridicată de către Ropotan Jean, Bobeică
Rodica, Nicoară Florin Niculae, Bădescu Nicolae, Mihai
Adrian, Vintilescu Gheorghe, Tomșa Ovidiu Lucian, Marin
Valentin, Stănescu Dorel, Tănase Felicia Eugenia,
Anastasiu Ionel Alexandru, Matei Georgeta Camelia,
Veseliu Anca Cristina, Anca Viorica, Ciobanu Doina, Arsene
Luiza, Dumitrașcu Ioana, Munean Virginia, Badea Luminița
Niculina, Popescu Sorina-Alina, Bărăiteanu Ralea Violeta
Florentina, Costache Ramona, David Andreea, Mihai
Cătălina Maria, Tudose Mihai, Dincă Mihai, Mihăilă Mihai,
Canache Păcurețu Ion, Doagă Mihai, Petrescu (Constantin)
Mihaela Carmen, Turcu Adrian, Ștefan Eudochia, Holban
Iulia, David Maria, Ștefan Mihaela, Tudor Mihaela, Neacșa
Irina, Ciobanu Gheorghe, Vlaicu Lucreția, Pârcălabu
Victoria, Stoian Mariana, Gheorghe Mădălina, Casandrescu
Gheorghe, Neacșu Gheorghe, Zegheru Gheorghe Crișan,
Minulescu Maria, Ancuța Maria, Micu Ion, Gheorghe
Florian, Preda Violeta, Duță Rodica, Răileanu Elena
Cerasela, Maftei Daniela, Radu Georgian Cosmin, Ioniță
Gabriela și Dinescu Gabriela cu prilejul soluționării unei
acțiuni civile al cărei obiect îl constituie pretenții privind
acordarea sporului de vechime și prima de concediu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/14.III.2005
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia arată că, potrivit art. 41 1 alin. (2) din Legea
nr. 50/1996, introdus prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000, magistrații și celelalte categorii de personal
salarizat potrivit acestei legi au dreptul, pe perioada
concediului de odihnă, pe lângă indemnizația de concediu,
și la o primă egală cu indemnizația brută sau cu salariul
de bază brut din luna anterioară plecării în concediu. Acest
drept legal nu a fost acordat în practică datorită faptului că
aplicarea art. 411 din Legea nr. 50/1996 a fost suspendată
până la 1 ianuarie 2002 prin art. III alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 33/2001. Prin art. 12 alin. (4)
din Legea nr. 743/2001, această suspendare a fost
prelungită până la 31 decembrie 2002, iar prin art. 10
alin. (3) din Legea nr. 631/2002 și art. 9 alin. (7) din
Legea nr. 507/2003, până la 31 decembrie 2003, respectiv
până la 31 decembrie 2004. În consecință, consideră că
prin dispozițiile legale criticate a fost restrâns exercițiul
dreptului legal la prima de concediu, fără a exista vreuna
dintre situațiile prevăzute de art. 53 din Constituție, care
reglementează posibilitatea restrângerii prin lege a
exercițiului unor drepturi sau libertăți. De asemenea,
apreciază că sunt încălcate și prevederile art. 41 alin. (2)
din Constituție, referitoare la dreptul la concediul de odihnă
plătit, care include, în opinia lor, și dreptul la prima de
vacanță.
Tribunalul Dâmbovița — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată. În acest
sens, arată că prima pentru concediul de odihnă, egală în
cuantum cu indemnizația brută, îare un caracter unitar cu
indemnizația de concediu“, iar prin suspendarea acordării
acestei prime se încalcă prevederile constituționale care
consacră dreptul la concediul de odihnă plătit.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată. Astfel, arată că suspendarea aplicării
unui act normativ sau a unei dispoziții dintr-un act normativ
este atribuția legiuitorului, sens în care invocă și dispozițiile
art. 54 din Legea nr. 24/2000. În același timp, observă că
art. 53 din Constituție se referă numai la drepturile și
libertățile fundamentale. În continuare arată că îacordarea
primei de concediu, în plus față de garantarea concediului
de odihnă plătit, este o opțiune a legiuitorului, care nu se
încadrează în condițiile minime de protecție a muncii,
prevăzute de art. 41 din Constituție“. De altfel, apreciază
că, și în cazul unei interpretări contrare, o astfel de
restrângere ar fi în acord cu prevederile constituționale ale
art. 53, înefiind vorba de o desființare a dreptului salarial
însuși, ci de o suspendare prin lege a acordării unui drept
care echivalează cu restrângerea acestuia, ceea ce textul
constituțional permite“. Ca un ultim argument în sensul
respingerii excepției invocă și faptul că prevederile legale
criticate au avut un caracter temporar, ele nemaifiind în
vigoare.
Avocatul Poporului apreciază că sesizarea Curții
Constituționale nu a fost făcută în mod legal, întrucât actul
de sesizare este o sentință, iar nu o încheiere, așa cum
prevede art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

3

C U R T E A,

examinând sesizarea, punctele de vedere ale Guvernului și
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 108 din 2 martie 2001,
aprobată și modificată prin Legea nr. 386/2001, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din
17 iulie 2001, dispoziții potrivit cărora: îDe asemenea, se
suspendă până la data de 1 ianuarie 2002 aplicarea
prevederilor art. 411 alin. (1) care cuprind dispoziții referitoare
la acordarea primei pentru concediul de odihnă și ale art. 45
alin. (1) referitoare la cuantumul sporului cu care se plătesc
orele lucrate peste durata normală a timpului de muncă din
Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autorității judecătorești, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563 din
18 noiembrie 1999, modificată și completată prin Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
din organele autorității judecătorești, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 1 septembrie 2000,
precum și aplicarea prevederilor art. IV referitoare la acordarea
primei cu ocazia plecării în concediul de odihnă din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 237/2000 pentru modificarea Legii
nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614 din
29 noiembrie 2000.“
De asemenea, autorii excepției critică și dispozițiile
art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 784 din 11 decembrie 2001, dispoziții potrivit
cărora: îTermenele prevăzute la art. III din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri
referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii
de personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești, aprobată și modificată prin
Legea nr. 386/2001, se prelungesc până la data de
31 decembrie 2002“, precum și prevederile art. 10 alin. (3)
din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 863
din 29 noiembrie 2002, și ale art. 9 alin. (7) din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 853 din
2 decembrie 2003, prin care dispozițiile art. 411 alin. (1)
din Legea nr. 50/1996 referitoare la acordarea primei
pentru concediul de odihnă au fost suspendate în
continuare până la data de 31 decembrie 2003, respectiv
până la 31 decembrie 2004.
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorii excepției invocă încălcarea prevederilor art. 41
alin. (2) și ale art. 53 din Constituție, potrivit cărora:
— Art. 41 alin. (2): îSalariații au dreptul la măsuri de
protecție socială. Acestea privesc securitatea și sănătatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/14.III.2005

salariaților, regimul de muncă al femeilor și al tinerilor,
instituirea unui salariu minim brut pe țară, repausul
săptămânal, concediul de odihnă plătit, prestarea muncii în
condiții deosebite sau speciale, formarea profesională, precum
și alte situații specifice, stabilite prin lege.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor, desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că textele de lege supuse controlului de
constituționalitate au avut caracter temporar, iar efectele lor
au încetat la data prevăzută pentru aplicare. Astfel,
dispozițiile art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 și-au încetat aplicarea la data de
1 ianuarie 2002, cele ale art. 12 alin. (4) din Legea
nr. 743/2001, la 31 decembrie 2002, ale art. 10 alin. (3)
din Legea nr. 631/2002 și ale art. 9 alin. (7) din Legea
nr. 507/2003, la 31 decembrie 2003, respectiv la
31 decembrie 2004.
Așa fiind, în virtutea prevederilor art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, potrivit cărora Curtea Constituțională nu
se poate pronunța decât asupra constituționalității unui text
de lege în vigoare, excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001, ale art. 12 alin. (4) din Legea
nr. 743/2001 și ale art. 10 alin. (3) din Legea nr. 631/2002
urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.
În ceea ce privește dispozițiile art. 9 alin. (7) din Legea
nr. 507/2003, având în vedere că la data sesizării Curții
acestea mai erau încă în vigoare, excepția de
neconstituționalitate a acestui text de lege este respinsă ca
devenită inadmisibilă.
În același timp însă, Curtea observă că dispoziția
referitoare la suspendarea acordării primei pentru concediul

de odihnă a fost preluată și în Legea bugetului de stat pe
anul 2005, nr. 511/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.121 din 29 noiembrie 2004, care,
la art. 8 alin. (7), prevede că: îAplicarea prevederilor din
actele normative în vigoare referitoare la primele ce se acordă
cu ocazia plecării în concediul de odihnă, precum și a celor ale
art. 32 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare, se
suspendă până la data de 31 decembrie 2005.“
Aceste dispoziții sunt în vigoare și, în consecință,
urmează a se analiza constituționalitatea acestora în raport
cu prevederile constituționale invocate.
Astfel, autorii excepției susțin că prin dispozițiile legale
criticate a fost restrâns exercițiul dreptului legal la prima de
concediu, fără a exista vreuna dintre situațiile prevăzute de
art. 53 din Constituție care reglementează posibilitatea
restrângerii prin lege a exercițiului unor drepturi sau
libertăți. De asemenea, ei consideră că sunt încălcate și
prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție, referitoare la
dreptul la concediul de odihnă plătit, care include, în opinia
lor, și dreptul la prima de vacanță.
Curtea apreciază că premisele de la care pleacă autorii
excepției sunt greșite. Beneficiul unor drepturi salariale
suplimentare, cum este și prima de concediu, nu constituie
un drept constituțional fundamental, iar prevederile art. 53
din Constituție nu sunt incidente în privința reglementării
lor. În consecință, legiuitorul este în drept să le acorde, să
le modifice ori să înceteze acordarea lor, precum și să
stabilească perioada în care le acordă. De altfel, aplicând
acest principiu, legiuitorul a înțeles ca, prin prevederile
art. 50 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 177/2002, să abroge toate dispozițiile Legii nr. 50/1996
referitoare la salarizarea și alte drepturi ale magistraților și
personalului de specialitate juridică asimilat, astfel că
prevederile art. 411 alin. (1) din Legea nr. 50/1996 și-au
încetat aplicarea cu privire la aceste categorii de persoane.
În sfârșit, Curtea observă că dreptul la concediul de
odihnă plătit, ca măsură de protecție socială garantată de
prevederile constituționale, nu se confundă cu dreptul la
prima de concediu, astfel că nu poate fi reținută încălcarea
dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001 și ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, excepție ridicată de Ropotan Jean, Bobeică Rodica, Nicoară Florin Niculae, Bădescu Nicolae, Mihai Adrian,
Vintilescu Gheorghe, Tomșa Ovidiu Lucian, Marin Valentin, Stănescu Dorel, Tănase Felicia Eugenia, Anastasiu Ionel
Alexandru, Matei Georgeta Camelia, Veseliu Anca Cristina, Anca Viorica, Ciobanu Doina, Arsene Luiza, Dumitrașcu Ioana,
Munean Virginia, Badea Luminița Niculina, Popescu Sorina-Alina, Bărăiteanu Ralea Violeta Florentina, Costache Ramona,
David Andreea, Mihai Cătălina Maria, Tudose Mihai, Dincă Mihai, Mihăilă Mihai, Canache Păcurețu Ion, Doagă Mihai,
Petrescu (Constantin) Mihaela Carmen, Turcu Adrian, Ștefan Eudochia, Holban Iulia, David Maria, Ștefan Mihaela, Tudor
Mihaela, Neacșa Irina, Ciobanu Gheorghe, Vlaicu Lucreția, Pârcălabu Victoria, Stoian Mariana, Gheorghe Mădălina,
Casandrescu Gheorghe, Neacșu Gheorghe, Zegheru Gheorghe Crișan, Minulescu Maria, Ancuța Maria, Micu Ion,
Gheorghe Florian, Preda Violeta, Duță Rodica, Răileanu Elena Cerasela, Maftei Daniela, Radu Georgian Cosmin, Ioniță
Gabriela și Dinescu Gabriela în Dosarul nr. 4.991/2004 al Tribunalului Dâmbovița — Secția civilă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/14.III.2005

5

2. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (7) din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, excepție ridicată de aceiași autori în același dosar.
3. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (7) din Legea
bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, excepție ridicată de aceiași autori în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 3 februarie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale este organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Guvernului.
(2) Sediul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale este în municipiul București, bd. Carol I nr. 24,
sectorul 3.
(3) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
aplică strategia și Programul de guvernare în vederea
promovării politicilor în domeniile sale de activitate:
agricultură, pescuit, acvacultură, producție alimentară,
consolidarea proprietății funciare, îmbunătățiri funciare,
silvicultură, dezvoltare rurală, optimizarea exploatațiilor și
conservarea solurilor.
(4) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
este autoritatea publică centrală care asigură dezvoltarea
pe baze moderne a domeniilor sale de activitate.
(5) Obiectivele Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale sunt:
a) finalizarea reformei și consolidarea proprietății
funciare;
b) stimularea transformării gospodăriilor țărănești în
exploatații agricole moderne cu caracter comercial,
formarea și consolidarea clasei de mijloc în spațiul rural;
c) alocarea eficientă a resurselor bugetare pentru
sprijinirea producătorilor agricoli;
d) sprijinirea gradului de procesare a produselor agricole
și a creării de valoare adăugată în cadrul producției
agricole, prin măsuri de piață liberă;
e) dezvoltarea și modernizarea mediului rural;
f) dezvoltarea pescuitului și acvaculturii;
g) gestionarea eficientă a pădurilor;
h) îmbunătățirea cadrului instituțional în domeniile sale
de activitate pe principiile eficienței și debirocratizării.
(6) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
elaborează strategia și reglementările specifice în domeniile

sale de activitate, în cadrul politicii generale a Guvernului și
în concordanță cu reglementările Uniunii Europene.
Art. 2. — Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
său de activitate Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale exercită următoarele funcții:
a) de strategie, prin care se elaborează, în conformitate
cu politica economică a Guvernului, normele Uniunii
Europene și tendințele pe plan mondial, strategia de
dezvoltare în domeniile sale de activitate și se proiectează
mecanismele financiare necesare;
b) de reglementare, prin care se asigură, în conformitate
cu strategia, realizarea cadrului juridic și elaborarea
reglementărilor specifice activităților din domeniile sale de
activitate;
c) de administrare, prin care se asigură administrarea
proprietății publice și private a statului, precum și
gestionarea fondurilor și serviciilor pentru care statul este
responsabil, în domeniul său de activitate;
d) de reprezentare, prin care se asigură, în numele
statului sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan
intern și extern, în domeniul său de activitate și în limitele
stabilite prin actele normative în vigoare;
e) de autoritate de stat, prin care se asigură
implementarea, urmărirea și controlul aplicării și respectării
reglementărilor în domeniile sale de activitate.
CAPITOLUL II
Atribuțiile, structura organizatorică și conducerea
ministerului
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile ministerului

Art. 3. — În exercitarea funcțiilor sale, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale are următoarele
atribuții generale:
1. asigură implementarea strategiei și a Programului de
guvernare în domeniile sale de activitate, potrivit
reglementărilor în vigoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/14.III.2005

2. elaborează strategii și politici specifice în domeniile
sale de activitate, pe care le supune Guvernului spre
adoptare;
3. coordonează activitatea Agenției SAPARD și unele
programe de finanțare și de asistență internaționale pe
domeniile sale de activitate;
4. elaborează studii, analize și strategii și
fundamentează programe de dezvoltare a zonelor montane
și a zonelor rurale, în colaborare cu celelalte instituții ale
administrației publice centrale și cu organismele
internaționale în domeniu;
5.
coordonează
activitatea
de
elaborare
a
documentațiilor tehnice, avizare, programare, promovare,
realizare și monitorizare a obiectivelor de investiții specifice;
6. elaborează studii și propune strategii de modernizare
și retehnologizare a agriculturii, în concordanță cu cerințele
de integrare în Uniunea Europeană;
7. coordonează activitatea privind evaluarea și
înregistrarea bunurilor din patrimoniul instituțiilor publice din
subordine și de sub autoritatea sa;
8. coordonează și controlează privatizarea societăților
comerciale agricole la care statul este acționar și
concesionarea terenurilor aparținând domeniului public sau
privat al statului, aflate în administrarea unităților de sub
autoritatea sa ori aflate în subordonarea sa, precum și a
terenurilor agricole sau a terenurilor cu amenajări piscicole
din administrarea societăților comerciale la care statul este
acționar și a celorlalte bunuri și servicii din domeniul său
de activitate;
9. coordonează și monitorizează activitățile de fond
funciar, de cadastru specializat, de îmbunătățiri funciare,
amenajări de torenți și regularizări de ape din domeniul
agricol și silvic;
10. coordonează și monitorizează concesionarea
terenurilor aferente activelor vândute de Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare, și asigură încasarea redevenței;
11. coordonează constituirea asociațiilor utilizatorilor de
apă pentru irigații, prin Oficiul de reglementare a asociațiilor
utilizatorilor de apă pentru irigații, și monitorizează
funcționarea acestor asociații și raporturile dintre ele și
firmele autorizate pentru serviciile de aprovizionare cu apă
pentru irigații, potrivit legislației în vigoare;
12. elaborează norme și instrucțiuni pentru atestarea
persoanelor care desfășoară activități de îmbunătățiri
funciare în domeniul agricol și silvic;
13. fundamentează și elaborează strategii și programe
de finanțare privind fondul funciar, protecția solului, a
plantelor, a animalelor și a pădurilor;
14. reprezintă Guvernul în relațiile cu organismele
interne și internaționale în domeniile sale de activitate;
15. sprijină, direct sau prin instituții publice din
subordine, editarea publicațiilor de specialitate și de
informare specifice;
16. colaborează, prin structurile sale, cu Institutul
Național de Statistică pentru a satisface cerințele de date
statistice de calitate și comparabile bazate pe acquisul
comunitar;
17. inițiază, direct sau prin unitățile aflate în subordine
ori sub autoritatea sa, proiecte de parteneriat public-privat
de interes național, negociază, semnează și realizează
contractul de parteneriat public-privat, în conformitate cu
prevederile legale în domeniu;
18. inițiază, negociază și asigură punerea în aplicare a
dispozițiilor convențiilor și acordurilor internaționale din sfera
sa de competență, la care România este parte, din
împuternicirea Guvernului, reprezintă interesele statului în
diferite instituții și organisme internaționale și dezvoltă relații
de cooperare cu instituții și organizații similare din alte state;
19. întreprinde acțiuni și inițiative, potrivit competențelor
stabilite de lege, pentru intensificarea participării României

la acțiunile de cooperare bilaterală și multilaterală, la nivel
subregional, regional și global, pentru valorificarea
oportunităților și facilităților de asistență financiară, tehnică,
tehnologică și științifică;
20. coordonează și răspunde de activitățile privind
relațiile cu Uniunea Europeană pentru domeniile din sfera
sa de competență;
21. exercită și alte responsabilități, în conformitate cu
dispozițiile legislației naționale și ale acordurilor
internaționale la care România este parte, precum și cu
prevederile Programului național de aderare la Uniunea
Europeană;
22. asigură relația cu Parlamentul României, cu
sindicatele
și
patronatele
și
cu
organizațiile
nonguvernamentale din sfera sa de activitate, cu populația,
precum și cu mass-media;
23. coordonează acțiunile de cooperare cu alte țări în
domeniile sale de activitate și asigură aplicarea, în
condițiile legislației în vigoare, a convențiilor și acordurilor,
precum și controlul îndeplinirii obligațiilor ce decurg din
acestea;
24. inițiază acțiuni în domeniul său de activitate privind
integrarea europeană; urmărește și răspunde de aplicarea
prevederilor specifice din Acordul european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și Comunitățile
Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte,
semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea
nr. 20/1993;
25. asigură în domeniile sale de activitate organizarea
activităților prevăzute de lege pentru apărarea civilă, pentru
rezolvarea situațiilor de urgență și pentru situații de
mobilizare;
26. desfășoară activități de control și inspecții privind
respectarea legislației în domeniu, colaborând în acțiunile
sale cu celelalte autorități publice abilitate;
27. desfășoară activități de audit public intern, potrivit
reglementărilor legale în vigoare;
28. colaborează cu celelalte ministere și organe de
specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritățile
administrației publice locale și cu alte organisme interne și
internaționale;
29. inițiază și elaborează, direct sau prin unitățile aflate
în subordine, sub autoritate ori în coordonare, proiecte de
acte normative în domeniile sale de activitate;
30. avizează proiecte de acte normative care au
legătură cu domeniile sale de activitate;
31. elaborează și promovează politici privind
reglementarea depozitării semințelor de consum și
activitatea de utilizare a acestora în alimentație și ca furaj
pentru nutriția animalelor.
Art. 4. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale are următoarele atribuții specifice:
I. În domeniul agriculturii, pescuitului și acvaculturii și
producției alimentare și îmbunătățirilor funciare:
1. elaborează strategii și politici sectoriale și de piață,
în colaborare cu organizațiile interprofesionale pe produs și
cu asociațiile patronale și sindicale din domeniul
agrozootehnic și piscicol;
2. promovează programe și proiecte de acte normative,
pentru stimularea și consolidarea pieței produselor
agroalimentare în vederea creșterii competitivității
produselor pe piața internă și externă;
3. propune amendarea periodică, în funcție de rezultate,
a Programului Guvernului pentru agricultură;
4. urmărește consolidarea proprietății agricole și sprijină
optimizarea exploatațiilor agricole și piscicole;
5. colaborează cu organizațiile patronale, sindicale și
profesionale de producători, în vederea sprijinirii
producătorilor agricoli și piscicoli, și întreprinde acțiuni de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/14.III.2005
asistență și consultanță pentru susținerea activității
acestora;
6. inițiază și sprijină acțiunile privind dezvoltarea prestării
serviciilor specifice pentru producătorii agricoli și piscicoli,
inclusiv prin dezvoltarea cooperației rurale;
7. acreditează și controlează, în condițiile legii, agenții
economici care produc, prelucrează și comercializează
produse agroalimentare;
8. acreditează și controlează, în condițiile legii,
organismele de inspecție și certificare din agricultura
ecologică;
9. asigură, prin intermediul Autorității Naționale pentru
Produse Ecologice, implementarea, reglementarea și
monitorizarea sistemului de agricultură ecologică în
România;
10. asigură, prin Autoritatea Națională a Piețelor
Produselor Agricole și Alimentare, aplicarea mecanismelor
și instrumentelor de politică agricolă și comercială care
privesc organizarea pe piață, consolidarea și funcționarea
eficientă a piețelor produselor agricole și alimentare;
11. eliberează licențe de depozit pentru semințele de
consum, conform prevederilor legale, și aprobă Manualul
de gradare a semințelor de consum alimentar și furajer;
12. elaborează proiecte de standarde pentru produsele
agroalimentare, în conformitate cu prevederile standardelor
Codex Alimentarius, compatibile cu normele Organizației
pentru Alimentație și Agricultură — F.A.O. și Organizației
Mondiale a Sănătății — O.M.S.;
13. coordonează și controlează activitatea de pescuit și
acvacultură; ia măsuri de protecție a fondului piscicol prin
inspecția de specialitate, potrivit legislației în vigoare;
14. coordonează, organizează și controlează activitatea
de selecție, ameliorare și de reproducție a animalelor de
interes zootehnic;
15. asigură implementarea politicilor, strategiilor și
programelor de dezvoltare în domeniul sectorului vegetal,
al producerii de furaje, creșterii animalelor, pescuitului și
acvaculturii, precum și în domeniul produselor
agroalimentare;
16. elaborează norme tehnice și metodologice în
domeniul creșterii animalelor, pescuitului și acvaculturii,
precum și în domeniul produselor agroalimentare;
17. coordonează activitatea productivă de creștere a
animalelor și nutriție animală, precum și activitatea de
pescuit și acvacultură;
18. elaborează, promovează și implementează cadrul
legal privind calitatea produselor agroalimentare, precum și
alinierea legislației în domeniul creșterii animalelor,
pescuitului, acvaculturii și produselor agroalimentare cu
legislația Uniunii Europene;
19. elaborează acte normative care promovează
valorificarea producțiilor animaliere în sisteme comunitare
de clasificare în vederea exportului acestora;
20. stabilește priorități în domeniul creșterii animalelor,
pescuitului și acvaculturii, pentru corelarea producțiilor
animaliere cu necesarul de produse, în vederea
aprovizionării pieței interne și creării de disponibilități pentru
export;
21. elaborează și promovează, împreună cu institutele
de specialitate de profil, tehnologii competitive moderne
pentru creșterea animalelor, în domeniul pescuitului și
acvaculturii și pentru amenajarea pajiștilor, diferențiate în
funcție de condițiile agropedologice;
22. elaborează și întocmește studii și strategii privind
creșterea competitivității produselor agroalimentare
românești pe piața internă și externă;
23. inițiază și elaborează proiecte de acte normative
privind protecția indicațiilor geografice, denumirilor de
origine și a atestatelor de specificitate pentru produsele
agricole și produsele alimentare;

7

24. aprobă, în condițiile legii, organismele de inspecție
și certificare privind protecția indicațiilor geografice,
denumirilor de origine și a atestatelor de specificitate
pentru produsele agricole și produsele alimentare;
25. înregistrează, în condițiile legii, indicațiile geografice,
rasele de animale, soiurile de plante, tehnologiile și
metodele de procesare industrială a produselor agricole,
denumirile de origine și atestatele de specificitate pentru
produsele agricole și produsele alimentare și solicită
protecția acestora în Uniunea Europeană;
26. elaborează și actualizează legislația privind
acreditarea agenților economici care desfășoară activități în
domeniul producției, depozitării, transportului și
comercializării produselor alimentare;
27. aprobă și înregistrează simbolurile societăților
comerciale cu activități în domeniul producției de conserve
alimentare ambalate în recipiente metalice și numerele de
ordine ale grupelor și sortimentelor de conserve alimentare;
28. participă la elaborarea standardelor române ale
produselor alimentare pentru armonizarea acestora cu cele
europene și internaționale, precum și cu standardele Codex
Alimentarius;
29. coordonează activitatea privind producerea,
prelucrarea, controlul și certificarea valorică a calității
produselor, proceselor tehnologice și serviciilor agricole și
industrial alimentare, comercializarea semințelor și a
materialului săditor viticol, pomicol, legumicol și horticol,
precum și înregistrarea soiurilor de plante;
30. organizează și coordonează activitatea fitosanitară
de utilizare a substanțelor pesticide și a metodelor de
combatere a bolilor și dăunătorilor plantelor de cultură,
elaborează strategia în domeniu, inclusiv norme de
carantină fitosanitară, avizează omologarea, producerea și
utilizarea pesticidelor, precum și autorizarea și utilizarea
îngrășămintelor, controlează modul de implementare a
legislației în vigoare;
31. promovează și implementează politici și metode
biologice de combatere integrată a dăunătorilor în domeniul
protecției plantelor, carantinei fitosanitare și regimului
produselor de uz fitosanitar la nivel central și teritorial,
dezvoltă baza de date privind activitatea de protecție a
plantelor;
32. coordonează activitatea și elaborează strategia și
programele de restructurare și privatizare ale societăților
naționale la care statul, prin Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, este acționar majoritar;
33. coordonează elaborarea de măsuri și asigură
restructurarea și privatizarea societăților comerciale pe
acțiuni, cu capital majoritar de stat, din domeniul său de
activitate și exercită, în numele statului, toate drepturile ce
decurg din calitatea de acționar la societățile comerciale ce
dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri cu
amenajări piscicole;
34. controlează modul în care sunt respectate normele
privind evidența, protecția, folosirea și ameliorarea fondului
funciar de către toți deținătorii de terenuri cu destinație
agricolă, indiferent de forma de proprietate;
35. asigură evidența navelor și ambarcațiunilor de
pescuit prin Fișierul navelor și ambarcațiunilor de pescuit,
precum și evidența altor tipuri de dotări tehnice ale
ambarcațiunilor de pescuit, înregistrarea datelor tehnice și
proiectelor amenajărilor hidrotehnice ale capacităților de
producție din acvacultură;
36. avizează documentațiile privind scoaterea din
circuitul agricol a terenurilor agricole și schimbarea
categoriei de folosință a terenului agricol, potrivit
reglementărilor în vigoare;
37. avizează lucrări de scoatere a terenurilor din
circuitul agricol, respectând planul urbanistic general și
planul urbanistic zonal, în vederea înființării de amenajări

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/14.III.2005

agrozootehnice, complexuri de sere, ferme multifuncționale,
microferme, amenajări piscicole pentru acvacultură intensivă
și superintensivă în sistem dirijat-controlat;
38. coordonează programul privind realizarea lucrărilor
de îmbunătățiri funciare prioritare, potrivit legislației în
vigoare;
39. fundamentează și elaborează programele prioritare
de amenajare și ameliorare a terenurilor agricole
degradate, precum și monitorizarea calității solului prin
studii pedologice și agrochimice;
40. elaborează și promovează programe de susținere
financiară a producătorilor agricoli și piscicoli și urmărește
derularea acestora;
41. întocmește și monitorizează studii și strategii privind
promovarea produselor agroalimentare românești pe piețe
externe;
42. monitorizează prin cercetări specifice organismele
modificate genetic, elaborând buletine de analiză anuale cu
privire la impactul lor economic, ecologic și asupra stării de
sănătate a populației, eficiența utilizării lor în sectorul
vegetal și animal agricol;
43. coordonează activitatea de cercetare științifică și
tehnologică agricolă și piscicolă, de consultanță și de
perfecționare profesională și a organismelor modificate
genetic;
44. coordonează acțiunea de implementare a
Programului de realizare a Sistemului național antigrindină
și de stimulare a precipitațiilor;
45. asigură îndeplinirea, prin intermediul Autorității de
Management pentru Programul Operațional Sectorial pentru
Agricultură, Dezvoltare Rurală și Pescuit, a atribuțiilor
stabilite prin actele normative în vigoare;
46. asigură realizarea Proiectului privind reabilitarea și
reforma sectorului de irigații conform prevederilor legale în
vigoare;
47. organizează și asigură funcționarea sistemului
național de supraveghere, evaluare, prognoze și avertizare
privind efectele ecologice și economice ale amenajărilor de
îmbunătățiri funciare;
48. organizează, execută și actualizează cadastrul
amenajărilor de acvacultură și îmbunătățiri funciare
cofinanțat de la bugetul de stat.
II. În domeniul pădurilor:
1. elaborează strategii și politici de gospodărire și de
valorificare rațională a resurselor fondului forestier național
și a vegetației forestiere din afara acestuia;
2. elaborează regulamente, instrucțiuni și norme tehnice
specifice privind administrarea și gospodărirea durabilă a
fondului forestier național, a vegetației forestiere din afara
acestuia, a fondului cinegetic și a celui piscicol din apele
de munte;
3. exercită atribuțiile prevăzute de lege în vederea
asigurării respectării regimului silvic în fondul forestier
național;
4. coordonează și controlează activitatea de elaborare și
avizare, în concepție unitară, a amenajamentelor silvice, a
studiilor sumare de amenajare a pădurilor, precum și a
studiilor de transformare a pășunilor împădurite;
5. propune, pe baza amenajamentelor silvice, volumul
maxim de masă lemnoasă care se exploatează anual din
păduri și din vegetația forestieră, din afara fondului forestier
național, pe categorii de destinatari și destinații, în
conformitate cu prevederile amenajamentelor silvice;
6. organizează evidența sistemului informațional pentru
silvicultură potrivit art. VIII din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 41/2004 pentru modificarea și completarea
Legii cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 499/2004, organizează și ține evidența terenurilor cu
destinație forestieră și a celor cu vegetație forestieră, din

afara fondului forestier, indiferent de natura proprietății,
urmărește furnizarea datelor necesare în vederea realizării
sistemului de cadastru, coordonează executarea lucrărilor
de geodezie, topografie, fotogrammetrie, cartografie pentru
realizarea sistemului informațional pentru silvicultură,
precum și introducerea și întreținerea acestuia, cantitativ și
calitativ, și asigură proiectarea și aplicarea în teren a
organizării teritoriului forestier;
7. analizează și, după caz, aprobă, în condițiile
prevăzute de lege, solicitările de scoatere definitivă sau
temporară din circuitul silvic a unor terenuri, precum și
regularizarea perimetrelor pădurii, conform reglementărilor în
vigoare, indiferent de natura proprietății;
8. coordonează, împreună cu factorii responsabili
interesați, acțiunile de împădurire a terenurilor degradate,
inapte pentru folosința agricolă, înființarea perdelelor
forestiere de protecție și asigură o concepție unitară de
amenajare a terenurilor degradate și de corectare a
torenților pe bazine hidrografice și perimetre de ameliorare;
fundamentează necesitatea asigurării resurselor financiare
respective;
9. organizează sistemul național de monitorizare solvegetație forestieră pentru silvicultură, ia măsuri pentru
ameliorarea stării de sănătate a pădurilor și coordonează
gospodărirea ariilor protejate din fondul forestier național;
10. urmărește și sprijină dezvoltarea rețelei de drumuri
forestiere, urmărind asigurarea fondurilor necesare, potrivit
legii;
11. urmărește evoluția stării fondului forestier național și
prezintă Guvernului rapoarte anuale;
12. colaborează cu instituțiile interesate pentru preluarea
în fondul forestier al statului, în condițiile legii, a terenurilor
degradate, inapte pentru folosința agricolă, proprietate
publică sau privată, pentru ameliorarea cărora deținătorii
legali nu dispun de mijloacele necesare;
13. atestă persoanele fizice și juridice pentru efectuarea
de studii de teren, elaborarea documentațiilor tehnicoeconomice, precum și pentru executarea lucrărilor de
îmbunătățiri funciare în domeniul silvic, autorizează unitățile
specializate pentru activitatea de amenajare;
14. atestă persoanele juridice care execută lucrări
silvice;
15. organizează și conduce, prin structurile teritoriale de
specialitate din subordine, modul de gospodărire a pădurilor
proprietate privată și a celor proprietate publică aparținând
unităților administrativ-teritoriale;
16. organizează și coordonează activitatea de cercetare
științifică și inginerie tehnologică în domeniul silviculturii,
sprijină dezvoltarea acestora și asigură folosirea rezultatelor
obținute la fundamentarea măsurilor de gospodărire
durabilă a pădurilor;
17. reglementează și aprobă activitățile de management
forestier din pădurile proprietate privată, precum și din
pădurile proprietate publică a unităților administrativteritoriale;
18. aprobă încadrarea pe categorii funcționale a
vegetației forestiere din afara fondului forestier național;
19. organizează activitățile tehnice silvice, finanțate de
la bugetul de stat, pentru pădurile proprietate privată a
persoanelor fizice, conform competențelor legale;
20. asigură, conform competențelor legale, respectarea
reglementărilor privind producerea, comercializarea și
utilizarea materialelor forestiere de reproducere;
21. coordonează acțiunile de informare, educare,
instruire și altele asemenea, finanțate de la bugetul de stat,
pentru popularizarea legislației silvice și educației forestiere,
în vederea respectării regimului silvic de către proprietari
și/sau deținători;
22. autorizează funcționarea structurilor silvice proprii de
administrare a fondului forestier proprietate publică a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/14.III.2005
unităților administrativ-teritoriale și a celui proprietate
privată;
23. elaborează și analizează sistemul de informații
statistice în silvicultură;
24. asigură, în condițiile legii, aplicarea măsurilor
specifice silviculturii din proiectele și programele
internaționale;
25. coordonează și promovează documentații de sinteză
referitoare la fondul forestier național, organizează periodic
elaborarea inventarului fondului forestier național și
elaborează prognoze privind evoluția acestuia;
26. coordonează și implementează programele cu
finanțare externă cu componente în domeniul silviculturii,
scop în care organizează cadrul instituțional corespunzător;
27. verifică și aprobă documentațiile întocmite pentru
justificarea pierderilor cauzate de calamități înregistrate la
împăduririle efectuate din fondul de ameliorare a fondului
funciar cu destinație silvică sau din surse bugetare;
28. ia măsuri pentru realizarea inventarului forestier
național și coordonează realizarea acestuia;
29. asigură implementarea și monitorizarea măsurii 3.5 —
Silvicultura în cadrul Programului SAPARD;
30. elaborează strategii și politici pentru gestionarea
durabilă a fondului cinegetic național;
31. atribuie în gestiune, în condițiile legii, fondurile de
vânătoare și exercită atribuțiile prevăzute de lege în
domeniul cinegetic;
32. elaborează regulamente, instrucțiuni și norme
tehnice specifice pentru gestionarea durabilă a fondului
cinegetic.
III. În domeniul dezvoltării rurale:
1. elaborează și susține programe de dezvoltare rurală,
la nivel național, regional și local;
2. elaborează și implementează programe specifice de
dezvoltare în mediul rural, conform politicii de dezvoltare
rurală a ministerului;
3. propune modificarea periodică, în funcție de rezultate,
a Programului Guvernului pentru dezvoltare rurală;
4. propune modificarea periodică, împreună cu
ministerele și organismele neguvernamentale implicate, a
Planului național pentru agricultură și dezvoltare rurală;
5. răspunde de coordonarea acțiunilor de implementare
tehnică și financiară a Instrumentului special de preaderare
pentru agricultură și dezvoltare rurală — Agenția SAPARD;
6. colaborează cu toate structurile administrative,
profesionale interministeriale în vederea permanentei
îmbunătățiri a cadrului legislativ și organizatoric general de
dezvoltare rurală;
7. asigură susținerea strategiilor și a programelor de
dezvoltare echilibrată a spațiului rural la nivel național,
regional și local, în funcție de potențialul resurselor de
dezvoltare, în concordanță cu strategia sectorului
agroalimentar și nivelul resurselor de finanțare destinate și
alocate acestei activități;
8. elaborează programele operaționale și programelecomplement, în concordanță cu obiectivele și prioritățile
stabilite prin Planul național de dezvoltare;
9. implementează
programele operaționale, în
concordanță cu recomandările comitetelor de monitorizare
și ale reglementărilor Uniunii Europene;
10. urmărește obținerea rezultatelor generale și a
impactului definit prin programele operaționale, precum și a
celor specifice menționate prin programele-complement;
11. asigură implementarea programelor operaționale în
concordanță cu principiile și politicile Uniunii Europene, în
special în domeniile concurenței, achizițiilor publice,
protecției mediului și egalității de șanse între femei și
bărbați;

9

12. promovează și încurajează participarea sectorului
privat la elaborarea și implementarea programelor
operaționale;
13. asigură consultarea partenerilor sociali și a
organizațiilor profesionale în elaborarea și implementarea
programelor operaționale;
14. elaborează și asigură un sistem funcțional de
colectare, prelucrare și management al informațiilor și
datelor statistice și financiare privind implementarea
programelor operaționale și evaluarea și monitorizarea
asistenței financiare comunitare acordate pentru
implementarea acestora;
15. analizează și propune modificări ale programelor
operaționale și ale programelor-complement și înaintează
comitetelor de monitorizare corespunzătoare propunerile
privind realocările de fonduri între măsurile din cadrul
programelor operaționale aferente fiecărei autorități; după
aprobarea lor de către Comitetul de monitorizare, transmit
modificările și/sau ajustările propuse spre analiză și
aprobare Comisiei Europene, precum și Autorității de
management pentru cadrul de sprijin comunitar și Autorității
de plată, spre informare; operează modificările după
aprobarea lor de către Comisia Europeană și informează
corespunzător Autoritatea de management pentru cadrul de
sprijin comunitar, precum și Autoritatea de plată;
16. elaborează și prezintă spre aprobare comitetelor de
monitorizare rapoartele anuale de implementare și după
primirea aprobării acestora le transmit spre aprobare
Comisiei Europene;
17. asigură și răspunde pentru corectitudinea
operațiunilor finanțate prin programele operaționale, precum
și pentru implementarea măsurilor de control intern, în
concordanță cu principiile unui management financiar
riguros și transparent;
18. urmărește și verifică instituirea de către autoritățile
de implementare, precum și de către organismele
intermediare care implementează măsurile din programele
operaționale și din proiectele finanțate prin instrumentele
structurale a unui sistem contabil și de evidență separat,
precum și a unui cod de contabilitate adecvat pentru toate
operațiunile finanțate;
19. asigură corelarea măsurilor din programele
operaționale sectoriale cu cele din Programul operațional
regional;
20. elaborează manuale de implementare și utilizare
pentru fondurile structurale care finanțează preponderent
Programul operațional și elaborează manuale de
implementare pentru proiectele finanțate prin Fondul de
coeziune;
21. elaborează criteriile de selecție și evaluare a
proiectelor, aprobă proiectele selectate de către
organismele intermediare și transmit cererile de finanțare
Autorității de plată;
22. asigură îndeplinirea cerințelor privind informarea și
publicitatea privind asistența financiară a Programului
operațional;
23. răspunde pentru utilizarea eficientă, efectivă și
transparentă a fondurilor care finanțează Programul
operațional, precum și pentru îndeplinirea atribuțiilor
delegate organismelor intermediare;
24. organizează evaluările Programului operațional și
informează Comitetul de monitorizare asupra rezultatelor
acestuia și asupra modalităților propuse pentru
implementarea recomandărilor și concluziilor primite de la
Comisia Europeană ca urmare a evaluărilor;
25. furnizează informațiile privind absorbția fondurilor,
conform datelor cuprinse în tabelele financiare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/14.III.2005

26. constituie Comitetul de monitorizare pentru
Programul operațional și asigură secretariatul și președinția
acestuia;
27. participă la întâlnirile anuale cu Comisia Europeană
pentru examinarea rezultatelor anului precedent;
implementează recomandările Comisiei Europene și
informează corespunzător Comitetul de monitorizare.
IV. În domeniul integrării europene și relațiilor
internaționale:
1. coordonează și monitorizează acțiunile legate de
implementarea angajamentelor rezultate în urma
negocierilor de aderare a României la Uniunea Europeană,
pentru sectoarele agricol, agroalimentar, dezvoltare rurală,
forestier și pescuit;
2. asigură pregătirea și derularea misiunilor de
monitorizare ale Comisiei Europene, precum și pregătirea
și participarea la consultările tehnice cu aceasta;
3. coordonează și monitorizează acțiunile legate de
pregătirea sectoarelor agroalimentar, dezvoltare rurală,
pescuit și forestier pentru aderare: Programul național de
aderare a României la Uniunea Europeană, îndeplinirea
angajamentelor asumate prin Programul național de
aderare și prin documentele programatice de negocieri,
rapoartele anuale privind progresele înregistrate în procesul
de aderare, Planul de implementare la nivel local a
legislației armonizate cu acquisul comunitar, Planul de
măsuri prioritare pentru pregătirea aderării la Uniunea
Europeană;
4. asigură corelarea modului în care legislația națională
transpune prevederile legislației comunitare;
5. urmărește și avizează documentele specifice pentru
sectoarele agroalimentar, dezvoltare rurală, pescuit și
forestier, în relația cu alte capitole de negociere pentru
care Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
este membru al delegațiilor sectoriale;
6. coordonează și avizează acțiunile derulate, suportate
prin Programul TAIEX;
7. coordonează, organizează și monitorizează activitatea
Corpului de consilieri de integrare din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
8. coordonează și avizează actele normative pentru
crearea și funcționarea RICA conform angajamentelor din
documentele de negocieri și asigură pregătirea și
implementarea planului construcției instituționale RICA și a
sistemului informațional experimental de contabilitate
agricolă;
9. coordonează și avizează proiectele de acorduri,
convenții, protocoale și alte înțelegeri de colaborare
economică și tehnico-științifică bilaterală în domeniul
agroalimentar, pădurilor, dezvoltării rurale și pescuitului cu
alte state și urmărește îndeplinirea procedurilor prevăzute
în Legea nr. 590/2003 privind tratatele, pentru negocierea,
semnarea și intrarea în vigoare a documentelor respective;
10. sprijină și monitorizează implementarea acordurilor
bilaterale de cooperare în domeniul agroalimentar,
pădurilor, dezvoltării rurale și pescuitului;
11. avizează materialele pentru comisiile mixte
interguvernamentale de cooperare economică și tehnicoștiințifică bilaterală și coordonează activitatea grupurilor
mixte de lucru pentru sectoarele agroalimentar, păduri,
dezvoltare rurală și pescuit, ca urmare a acordurilor
bilaterale încheiate sau a hotărârilor comisiilor mixte
interguvernamentale;
12. coordonează activitățile în relația cu organismele
internaționale FAO, OECD, FIDA, ICE, OCEMN, Banca
Mondială, și alte organisme, precum și proiectele finanțate
de acestea;
13. asigură reprezentarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale la întâlnirile oficiale externe

și interne pe problematica integrării europene și a relațiilor
internaționale;
14. coordonează activitățile Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale în relația cu organismele
internaționale și structurile regionale la care România este
membră;
15. coordonează și avizează propunerile și proiectele de
finanțare din fonduri PHARE, pe baza priorităților din
Parteneriatul pentru aderare și alte documente
programatice;
16. monitorizează și coordonează, pentru proiectele
PHARE, îndeplinirea sarcinilor privind organizarea licitațiilor,
evaluarea ofertelor, selectarea contractantului, negocierea și
încheierea contractului;
17. coordonează și urmărește derularea în bune condiții
a proiectelor cu finanțare externă: PHARE, bilaterale,
precum și cu organisme internaționale, în vederea asigurării
absorbției fondurilor alocate;
18. coordonează și organizează activitatea privind
adoptarea și implementarea Sistemului integrat de
administrare și control.
(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative
pentru domeniile sale de activitate.
SECȚIUNEA a 2-a
Structura organizatorică și conducerea ministerului

Art. 5. — (1) Structura organizatorică a Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale este prevăzută în
anexa nr. 1. Prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale se pot organiza servicii, birouri,
compartimente și colective temporare, în condițiile legii.
(2) Atribuțiile și responsabilitățile compartimentelor din
aparatul propriu al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale se stabilesc, în conformitate cu structura
organizatorică, prin regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului, care se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 6. — (1) În structura Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale funcționează Direcția
generală dezvoltare rurală care îndeplinește și atribuții de
autoritate de management pentru Programul operațional
sectorial pentru agricultură, dezvoltare rurală și pescuit.
(2) Autoritatea de management pentru Programul
operațional sectorial pentru agricultură, dezvoltare rurală și
pescuit îndeplinește atribuțiile stabilite prin Hotărârea
Guvernului nr. 497/2004 privind stabilirea cadrului
instituțional pentru coordonarea, implementarea și
gestionarea instrumentelor structurale, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 7. — (1) În condițiile legii, se organizează și
funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale unități de management al proiectului,
denumite în continuare UMP, conduse de câte un director,
în vederea asigurării unui cadru unitar pentru
managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi
externe.
(2) Structura organizatorică, numărul de personal și
regulamentul de organizare și funcționare ale UMP vor fi
stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale.
(3) Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
numește, în condițiile legii, personalul UMP și stabilește
competențele directorului.
Art. 8. — (1) Unitățile aflate în subordinea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale sunt prevăzute în
anexa nr. 2.
(2)
Atribuțiile
și
responsabilitățile,
structura
organizatorică, statele de funcții și numărul de personal

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/14.III.2005
pentru instituțiile publice din subordinea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale se aprobă prin
ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
cu încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat.
(3) Numirea în funcțiile de conducere la instituțiile din
subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale se face prin ordin al ministrului, în condițiile
reglementărilor legale aplicabile. În cazul serviciilor
deconcentrate, numirile în funcție se fac potrivit legii.
(4) Unitățile care funcționează sub autoritatea și
respectiv în coordonarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale sunt prevăzute în anexele nr. 3 și 4.
(5) La unitățile prevăzute la alin. (4) numirea
conducătorilor se face potrivit reglementărilor specifice.
Art. 9. — (1) Conducerea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale se exercită de către ministrul
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
(2) Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
îndeplinește în domeniul de activitate al ministerului
atribuțiile generale prevăzute de art. 53 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
îndeplinește și alte atribuții specifice stabilite prin alte acte
normative.
(4) Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
reprezintă ministerul în raporturile cu celelalte ministere, cu
alte autorități publice și organizații, cu persoane juridice și
fizice din țară sau din străinătate, precum și în justiție.
(5) Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
coordonează activitatea unităților din subordine, precum și
a celor aflate sub autoritatea și în coordonarea ministerului
și îndeplinește atribuțiile prevăzute de Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, în
calitate de ordonator principal de credite.
(6) În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale emite ordine și instrucțiuni, în
condițiile legii.
Art. 10. — (1) Ministrul agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale este sprijinit, în activitatea de conducere a
ministerului, de 4 secretari de stat.
(2) Secretarii de stat exercită atribuțiile delegate de
către ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Răspunderile și atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc
prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale.
(3) Secretarul de stat care coordonează activitatea
pentru integrare europeană este membru al Comitetului
interministerial pentru integrare europeană.
Art. 11. — În cazul în care ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nu își poate exercita atribuțiile
curente, acesta desemnează un secretar de stat care să
exercite aceste atribuții, înștiințându-l pe primul-ministru
despre aceasta.

11

Art. 12. — Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale conduce aparatul propriu al ministerului, numește și
eliberează din funcție, în condițiile legii, personalul acestuia.
Art. 13. — (1) Secretarul general al Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale este înalt
funcționar public, numit în condițiile legii. Acesta asigură
stabilitatea funcționării ministerului, continuitatea conducerii
și realizarea legăturilor funcționale între structurile
ministerului.
(2) Secretarul general este subordonat ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
(3) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevăzute
la art. 49 alin. (2) din Legea nr. 90/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Secretarul general al Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale poate îndeplini și alte atribuții
încredințate de ministru, prevăzute în regulamentul de
organizare și funcționare a ministerului.
Art. 14. — (1) Numărul maxim de posturi în aparatul
propriu al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale este de 402, exclusiv demnitarii și posturile aferente
cabinetului ministrului.
(2) Salarizarea personalului din structura ministerului se
face potrivit legii.
Art. 15. — (1) În cadrul direcțiilor pentru agricultură și
dezvoltare rurală funcționează unitățile pentru ameliorare și
reproducție în zootehnie și unitățile fitosanitare, fără
personalitate juridică.
(2) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
coordonează oficiile de studii pedologice și agrochimice,
instituții publice deconcentrate cu personalitate juridică,
finanțate din venituri proprii.
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 16. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale are în dotare, pentru transportul
persoanelor din aparatul propriu, un număr de autoturisme
stabilit potrivit actelor normative în vigoare.
(2) Pentru activitățile specifice Corpului de control al
ministrului și Direcției de inspecții, Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale are în dotare un număr de
3 autoturisme de intervenție cu un consum lunar de
300 litri/lună/vehicul.
(3) Unitățile care funcționează în subordinea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale cuprinse la cap. I
și II din anexa nr. 2 pot utiliza pentru activități specifice un
număr de autoturisme potrivit anexei nr. 5.
Art. 17. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 409/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 291 din 1 aprilie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare.
Art. 18. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 3 martie 2005.
Nr. 155.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Se organizează la nivel de direcție.
1) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale

ANEXA Nr. 11)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/14.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/14.III.2005
ANEXA Nr. 2
UNITĂȚILE

care funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Nr.
crt.

Denumirea unității

I. Instituții publice finanțate integral din bugetul de stat
1. Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală — servicii publice deconcentrate
2. Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie îProf. dr. G.K.
Constantinescu“
3. Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară
4. Banca de Resurse Genetice Vegetale Suceava
5. Laboratorul Central pentru Controlul Reziduurilor de Pesticide în Plante și Produse
Vegetale
6. Inspecția Piscicolă
7. Direcțiile teritoriale de regim silvic și de vânătoare
8. Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare
Rurală
9. Centrul de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în Carpați
10. Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură
N O T Ă:

II.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Numărul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat pentru instituțiile prevăzute la
cap. I este de 6.229.
Instituții publice finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
Agenția SAPARD
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a Materialului Săditor
Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului săditor — servicii
publice deconcentrate
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
Laboratoarele publice pentru controlul calității viei și vinului (cu sediul în județele
Prahova, Alba și Vrancea)
Oficiul Național al Viei și Vinului
Agenția Națională de Consultanță Agricolă
N O T Ă:

Numărul maxim de posturi pentru instituțiile prevăzute la cap. II este de 1.054.
Alte unități finanțate din venituri proprii
Agenția Domeniilor Statului
Institutul de Bioresurse Alimentare
Compania Națională de Administrare a Fondului Piscicol
Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole
Oficiile de studii pedologice și agrochimice județene din subordinea direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene
6. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția
Mediului — ICPA București
7. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologii în Horticultură Ștefănești —
Argeș.
IV. Unități cu finanțare externă și de la bugetul de stat
— Unități de management al proiectului (UMP)
III.
1.
2.
3.
4.
5.

ANEXA Nr. 3
UNITĂȚILE

care funcționează sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea unității

Societatea Națională îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A.
Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare
Societatea Națională a Produselor Agricole — S.A.
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva
ANEXA Nr. 4
UNITĂȚILE

care funcționează în coordonarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
— Academia de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“ (sursa de finanțare:
venituri proprii)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/14.III.2005
ANEXA Nr. 5
NORMATIV

de autoturisme la unitățile care funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Nr.
crt.

din care:
Denumirea unității

TOTAL

1. Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
10/unitate
rurală—servicii publice deconcentrate
2. Agenția Națională pentru Ameliorare
4
și Reproducție în Zootehnie îProf. dr.
G.K. Constantinescu“
3. Laboratorul Central pentru Carantină
3
Fitosanitară
4. Banca de Resurse Genetice Vegetale
3
Suceava
5. Laboratorul Central pentru Controlul
2
Reziduurilor de Pesticide în Plante
și Produse Vegetale
6. Inspecția Piscicolă
39
7. Direcțiile teritoriale de regim silvic și
58
de vânătoare
8. Agenția de Plăți și Intervenție pentru
2
Agricultură, Industrie Alimentară și
Dezvoltare Rurală
9. Centrul de Formare și Inovație pentru
3
Dezvoltare în Carpați (CEFIDEC)
10. Agenția SAPARD
24
11. Laboratorul Central pentru Calitatea
6
Semințelor și a Materialului Săditor
12. Inspectoratele teritoriale pentru calitatea
4/unitate
semințelor și a materialului săditor —
servicii publice deconcentrate
13. Institutul de Stat pentru Testarea și
4
Înregistrarea Soiurilor
14. Agenția Națională de Consultanță Agricolă
4
15. Agenția Națională de Pescuit și
2
Acvacultură
16. Oficiul Național al Viei și Vinului
1
17. Laboratorul central pentru controlul calității
1
și igienei vinului Valea Călugărească
18. Laboratorul regional pentru controlul calității
1
și igienei vinului Blaj
19. Laboratorul regional pentru controlul calității
1
și igienei vinului Odobești

Autoturisme pentru
activități specifice1)

Autospeciale2)

4/unitate

6/unitate

3

1

2

1

2

1

1

1

30
40

9
18

2

2

1

24
4

2

3/unitate

1/unitate

4
4
2
1
1
1
1

1) Cu respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 80/2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002,
cu modificările ulterioare.
2) Nu fac obiectul Ordonanței Guvernului nr. 80/2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu
modificările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/14.III.2005

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

15

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului guvernatorului Băncii Naționale a României
nr. 2/2003 privind aprobarea Modelelor situațiilor financiare periodice și a normelor metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora pentru instituțiile de credit care aplică Reglementările
contabile armonizate cu Directiva Comunităților Economice Europene nr. 86/635/CEE
și cu Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului
Băncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001
Având în vedere prevederile art. 58 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 181 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste
de credit, aprobată cu modificări prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 din Legea
nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 5 din Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 2/2003 privind aprobarea
Modelelor situațiilor financiare periodice și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora pentru
instituțiile de credit care aplică Reglementările contabile armonizate cu Directiva Comunităților Economice Europene
nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice și al guvernatorului Băncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001,
în temeiul prevederilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, cu modificările
ulterioare,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a
României nr. 2/2003 privind aprobarea Modelelor situațiilor
financiare periodice și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora pentru instituțiile de credit
care aplică Reglementările contabile armonizate cu
Directiva Comunităților Economice Europene nr. 86/635/CEE
și cu Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile
instituțiilor de credit, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice și al guvernatorului Băncii Naționale a
României nr. 1.982/5/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 228 și nr. 228 bis din 4 aprilie
2003, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. Partea introductivă a alineatului (2) al articolului 1 va
avea următorul cuprins:
î(2) Modelele situațiilor financiare periodice și normele
metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora,
aprobate prin prezentul ordin, privesc întocmirea și
prezentarea situațiilor financiare periodice ale instituțiilor de
credit, persoane juridice române, și ale sucursalelor din
România ale instituțiilor de credit străine, denumite în
continuare instituții de credit, care aplică Reglementările
contabile armonizate cu Directiva Comunităților Economice
Europene nr. 86/635/CEE și cu Standardele Internaționale
de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, aprobate

prin Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului
Băncii Naționale a României nr. 1.982/5/2001, astfel:“.
2. Alineatul (2) al articolului 1 se completează cu litera c)
cu următorul cuprins:
îc) începând cu situațiile financiare periodice ale anului
2005, prezentele reglementări se aplică de către toate
instituțiile de credit, persoane juridice române, și
sucursalele din România ale instituțiilor de credit străine.“
3. Modelele situațiilor financiare periodice și normele
metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora
pentru instituțiile de credit care aplică Reglementările
contabile armonizate cu Directiva Comunităților
Economice Europene nr. 86/635/CEE și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor de
credit, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
și al guvernatorului Băncii Naționale a României
nr. 1.982/5/2001 (denumite în continuare Modelele
situațiilor financiare periodice pentru instituțiile de credit),
aprobate prin Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a
României nr. 2/2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează potrivit
prevederilor cuprinse în anexele nr. 1—10*) care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
începând cu situațiile financiare periodice ale anului 2005.

*) Anexele nr. 1—10 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 211/14.III.2005

Art. III. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage aplicarea sancțiunilor sau instituirea măsurilor
prevăzute de art. 69 alin. 2 și, respectiv, art. 70 din Legea
nr. 58/1998 privind activitatea bancară, cu modificările și
completările ulterioare, de art. 189 și, respectiv, art. 191
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind

organizațiile cooperatiste de credit, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și a celor prevăzute la art. 34 din Legea
nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem
colectiv pentru domeniul locativ, modificată și completată
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2003.

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 25 ianuarie 2005.
Nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211/14.III.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|013100]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

