PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 212

I

Luni, 14 martie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 47 din 27 ianuarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 300 alin. 3 și ale art. 403 alin. 3 și 4 din
Codul de procedură civilă ........................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
162. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
Procedura de administrare și monitorizare a
marilor contribuabili în vederea aplicării Ordinului
ministrului finanțelor publice nr. 1.713/2004 privind
organizarea activității de administrare a marilor
contribuabili ................................................................
3.543. — Ordin al ministrului educației și cercetării pentru
suspendarea aplicării unor ordine ale ministrului
educației și cercetării ..............................................

DECIZII

ALE

CURȚII

1–4

4–15
16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 47
din 27 ianuarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 300 alin. 3 și ale art. 403
alin. 3 și 4 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Cristina Toma

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 300 alin. 3 și ale art. 403

alin. 3 și 4 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială îBiometric România Comimpex“ —
S.R.L. în Dosarul nr. 1.807/2004 al Curții de Apel București —
Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin
avocat Elena Drăgoescu, cu împuternicire la dosar.
Lipsește partea Societatea Comercială îDade Behring
Marburg“ — G.m.b.H. din Germania, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, reprezentantul autorului excepției arată
că dispozițiile criticate ar trebui să prevadă nu numai
obligativitatea plății cauțiunii, ci și motivele pentru care se
poate solicita suspendarea provizorie a executării unei
hotărâri. Consideră că dispozițiile criticate încalcă art. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/14.III.2005

alin. (3) și art. 16 alin. (1) din Constituție, acest din urmă
text aplicându-se atât persoanelor fizice, cât și celor
juridice. De asemenea, apreciază că se încalcă și
prevederile art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată. Arată că dispozițiile de lege criticate nu
favorizează nici una dintre părți, legiuitorul protejând în
mod egal drepturile și interesele acestora. Consideră că
dispozițiile art. 300 alin. 3 și ale art. 403 alin. 3 și 4 din
Codul de procedură civilă nu contravin prevederilor din
Constituție și din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale invocate de autorul
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 28 septembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.807/2004, Curtea de Apel București —
Secția a VI-a comercială a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 300
alin. 3 raportate la dispozițiile art. 403 alin. 3 și 4 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială îBiometric România Comimpex“ — S.R.L.
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că
dispozițiile art. 300 alin. 3 raportate la art. 403 alin. 3 și 4
din Codul de procedură civilă contravin prevederilor art. 1
alin. (3) și art. 16 alin. (1) din Constituție. În acest sens
arată că prevederile art. 403 alin. 4 favorizează partea
care a formulat cererea de suspendare. Consideră că toate
persoanele ar trebui să aibă parte de un proces echitabil,
care să fie guvernat de norme cuprinse în legi. Astfel, așa
cum toate căile procedurale, precum și procedurile speciale
sunt reglementate în mod expres în ceea ce privește
motivele pentru care pot fi admise, la fel ar trebui
reglementată și cererea de suspendare provizorie privind
executarea unei hotărâri.
Arată că dispozițiile art. 403 alin. 3 și 4 din Codul de
procedură civilă sunt neconstituționale în raport de
prevederile art. 135 alin. (1) și (2) lit. a) din Constituție.
Apreciază în acest sens că îacordarea în speță a unei
suspendări provizorii, până la soluționarea suspendării din
recurs, ar constitui în mod clar o încălcare a drepturilor
reclamantei care a obținut o hotărâre de suspendare a
activității pârâtei“. Cum obiectul dosarului de fond privește
concurența neloială, iar suspendarea activității pârâtei s-a
realizat tocmai pentru că au existat indicii că acesta ar fi
practicat o concurență neloială, consideră că suspendarea
provizorie nu are temei de drept.
De asemenea, arată că prevederile art. 403 alin. 4 din
Codul de procedură civilă contravin dispozițiilor art. 6 § 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, prin raportare la art. 11 alin. (2)
din Constituție. Apreciază că art. 6 § 1 din convenție se
referă atât la persoanele fizice, cât și la persoanele
juridice, neexistând nici o distincție între acestea.
În concluzie, consideră că dispozițiile de lege criticate
sunt neconstituționale, întrucât nu prevăd motivele pentru
care cererea de suspendare provizorie a executării unei
hotărâri poate fi înaintată, deci nu este explicată noțiunea
de îcaz urgent“.
Curtea de Apel București — Secția a VI-a comercială
apreciază că dispozițiile art. 403 alin. 3 și 4 din Codul de
procedură civilă, la care se raportează și art. 300 alin. 3
din același cod, nu contravin prevederilor art. 1 alin. (3),
art. 11, art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (1) și (2) și ale
art. 135 din Constituție, întrucât măsura instituită se ia în

considerarea naturii urgente a cauzelor, iar nu a
persoanelor care o solicită.
În ceea ce privește prevederile constituționale ale
art. 135, critica vizând art. 403 alin. 4 din Codul de
procedură civilă este considerată a fi irelevantă pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate.
În concluzie, instanța de judecată consideră că
dispozițiile art. 403 alin. 3 și 4 din Codul de procedură
civilă sunt constituționale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul constată că din motivarea excepției de
neconstituționalitate rezultă că autorul acesteia are în
vedere dispozițiile art. 300 alin. 2 și ale art. 403 alin. 3 și 4
din Codul de procedură civilă, în ceea ce privește lăsarea
la aprecierea instanței a cazurilor în care poate fi
încuviințată suspendarea executării. Or, aceasta nu
contravine prevederilor constituționale, ci, din contră, dă
expresie principiului înscris în art. 124 din Constituție. De
asemenea, art. 126 din Legea fundamentală permite
stabilirea competenței instanțelor și a procedurii de
judecată prin lege.
Tăcerea legii constituie uneori o necesitate, dictată de
nevoia ca cel care aplică legea să poată interveni în
împrejurări definite prin noțiuni generice, dar extrem de
sugestive și cuprinzătoare. Critica autorului excepției se
întemeiază pe o prezumție inadmisibil de greșită aplicare a
legii de către instanțele judecătorești și de aplicare
discriminatorie a unor texte de lege, cazuri în care se
pune o altă problemă decât cea a neconstituționalității, și
anume aceea a căilor legale de atac împotriva hotărârii
judecătorești.
Ca și instanța de judecată, arată că legea prevede
măsura suspendării, în funcție de elemente obiective care
definesc, de la caz la caz, urgența, iar nu de persoanele
care o solicită. Pentru aceleași considerente, opinează în
sensul în care textul criticat nu încalcă nici dreptul la un
proces echitabil.
În ceea ce privește principiul liberei concurențe, arată
că nu există o legătură directă a acestuia cu prevederile a
căror neconstituționalitate a fost invocată.
În concluzie, Guvernul consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 300 alin. 2 și 3 și ale
art. 403 alin. 3 și 4 din Codul de procedură civilă urmează
să fie respinsă ca neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că accesul liber la justiție
semnifică faptul că orice persoană poate sesiza instanțele
judecătorești, în cazul în care consideră că drepturile,
libertățile sau interesele sale legitime au fost încălcate, iar
nu faptul că acest drept nu poate fi supus nici unei
condiționări. Obligația depunerii cauțiunii, prevăzută de
art. 300 alin. 3 din Codul de procedură civilă, are
caracterul unei garanții instituite în favoarea creditorului,
pentru acoperirea pagubelor ce i s-ar aduce ca urmare a
suspendării executării silite. Arată că, în condițiile în care
încheierea de soluționare a cererii de suspendare a
executării silite poate fi atacată separat cu recurs, potrivit
art. 403 alin. 3 din Codul de procedură civilă, debitorul
beneficiază de posibilitatea de a apela la instanțele
judecătorești și de a se prevala de toate garanțiile
accesului liber la justiție. Invocă în acest sens Decizia
Curții Constituționale nr. 76 din 20 februarie 2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din
3 aprilie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/14.III.2005
Arată că textele de lege criticate nu aduc atingere
prevederilor constituționale privind egalitatea în fața legii și
a autorităților publice, deoarece nu stabilesc discriminări, ci
instituie un tratament juridic egal pentru toate părțile aflate
în aceeași situație procesuală, fără nici o deosebire.
Constată că textele considerate a fi neconstituționale nu
contravin sub nici un aspect caracterului de stat de drept
al României. Invocă în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale, respectiv Decizia nr. 160 din 22 aprilie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 411 din 12 iunie 2003.
Apreciază că dispozițiile art. 11 și 135 din Constituție
nu au relevanță în cauză.
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că dispozițiile
art. 300 alin. 3 și ale art. 403 alin. 3 și 4 din Codul de
procedură civilă sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 300 alin. 3 și ale art. 403 alin. 3 și 4 din
Codul de procedură civilă, care au următorul conținut:
— Art. 300 alin. 3: îSuspendarea la cerere a executării
hotărârii poate fi acordată numai după depunerea unei cauțiuni
ce se va stabili, prin încheiere, cu ascultarea părților în camera
de consiliu, scop în care acestea vor fi citate în termen scurt,
chiar înainte de primul termen de judecată, dacă este cazul.
Dispozițiile art. 403 alin. 3 și 4 se aplică în mod corespunzător.“;
— Art. 403 alin. 3 și 4: îAsupra cererii de suspendare
formulate potrivit alin. 1 și 2 instanța, în toate cazurile, se
pronunță prin încheiere, care poate fi atacată cu recurs, în mod
separat.
În cazuri urgente, președintele instanței poate dispune
suspendarea provizorie a executării pe cale de ordonanță
președințială, până la soluționarea de către instanță a cererii
de suspendare prevăzute de prezentul articol.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 1 alin. (3), art. 11 alin. (2), art. 16
alin. (1), art. 21 alin. (1) și (2), art. 135 alin. (1) și alin. (2)
lit. a) din Constituție, care au următorul conținut:
— Art. 1 alin. (3): îRomânia este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertățile cetățenilor, libera dezvoltare a personalității umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintă valori supreme, în
spiritul tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.“;
— Art. 11 alin. (2): îTratatele ratificate de Parlament,
potrivit legii, fac parte din dreptul intern.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21 alin. (1) și (2): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.

3

(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“;
— Art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a): î(1) Economia
României este economie de piață, bazată pe libera inițiativă și
concurență.
(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție.“
De asemenea, autorul excepției consideră că se încalcă
și dispozițiile art. 6 § 1din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care au
următorul cuprins:
— Art. 6 § 1: îOrice persoană are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de către o instanță independentă și imparțială,
instituită de lege, care va hotărî fie asupra încălcării drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricărei acuzații în materie penală îndreptate împotriva sa.
Hotărârea trebuie să fie pronunțată în mod public, dar accesul
în sala de ședință poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga durată a procesului sau a unei părți a acestuia în
interesul moralității, al ordinii publice ori al securității naționale
într-o societate democratică, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a părților la proces o impun, sau în
măsura considerată absolut necesară de către instanță atunci
când, în împrejurări speciale, publicitatea ar fi de natură să
aducă atingere intereselor justiției.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta este neîntemeiată și, în
consecință, urmează să fie respinsă pentru următoarele
considerente:
Dispozițiile de lege criticate nu contravin prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, ci dau expresie principiului
constituțional al egalității de tratament, întrucât, oferind
debitorului posibilitatea de a solicita și a obține suspendarea
executării, o condiționează de plata unei cauțiuni a cărei
finalitate este aceea de a servi la acoperirea eventualelor
daune cauzate creditorului, ca urmare a întârzierii executării
solicitate cu rea-credință de debitor și acordată cu ușurință
de instanță; totodată, normele în cauză instituie obligația
instanței de a proceda la ascultarea părților, prilej cu care
urmează să stabilească existența unor motive temeinice de
natură să impună și să justifice suspendarea; de
asemenea, încheierea de suspendare este supusă căii de
atac a recursului, care permite părții nemulțumite de soluția
adoptată prin încheiere să obțină îndreptarea acesteia; în
sfârșit, în ipoteza unor cazuri urgente, președintele
instanței poate dispune suspendarea provizorie a executării
pe cale de ordonanță președințială până la soluționarea de
către instanță a cererii de suspendare.
În concluzie, textele menționate, prin mijloacele
procesuale puse la dispoziția părților, relevă preocuparea
legiuitorului de a asigura echilibrul procesual și egalitatea
de arme dintre acestea, lipsind de suport critica privitoare
la încălcarea art. 16 alin. (1) și art. 21 alin. (1) și (2) din
Constituție.
Pe cale de consecință, este lipsită de relevanță
susținerea încălcării prevederilor art. 1 alin. (3), art. 11
alin. (2) și art. 13 alin. (1) și (2) lit. a) din Constituție,
precum și ale art. 6 §1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, încălcarea
acestora, prin normele procesuale criticate, putând interveni
imediat, ca urmare a încălcării unor drepturi fundamentale
care însă, așa cum s-a arătat, nu a avut loc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/14.III.2005

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 300 alin. 3 și ale art. 403 alin. 3 și 4 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială îBiometric România Comimpex“ — S.R.L. în Dosarul
nr. 1.807/2004 al Curții de Apel București — Secția a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind Procedura de administrare și monitorizare a marilor contribuabili în vederea
aplicării Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.713/2004 privind organizarea
activității de administrare a marilor contribuabili
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 9 din Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.713 din 17 noiembrie 2004 privind
organizarea activității de administrare a marilor contribuabili și ale articolului unic din Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.846 din 13 decembrie 2004 pentru prorogarea unor termene prevăzute în Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.713/2004 privind organizarea activității de administrare a marilor contribuabili,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de administrare și
monitorizare a marilor contribuabili în vederea aplicării
Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.713/2004 privind
organizarea activității de administrare a marilor contribuabili,
cuprinsă în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Direcția generală de colectare a creanțelor
bugetare, Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția generală de inspecție financiar-fiscală din

cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală, Direcția
generală a tehnologiei informației, Direcția generală a
contabilității publice din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
precum și Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, direcțiile generale ale finanțelor publice județene
și a municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 21 februarie 2005.
Nr. 162.
ANEXĂ

PROCEDURĂ
de administrare și monitorizare a marilor contribuabili în vederea aplicării Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.713/2004 privind organizarea activității de administrare a marilor contribuabili
A. Procedura de înregistrare fiscală a marilor contribuabili
1. (1) Modificările intervenite în datele declarate inițial de
marii contribuabili și înscrise în certificatul de înregistrare,
inclusiv cele privitoare la înregistrarea/scoaterea în/din evidență
ca plătitor de T.V.A., se fac prin depunerea cererii de
înregistrare a mențiunilor/cererii de preschimbare a certificatului
de înregistrare la oficiul registrului comerțului județean în a
cărui rază teritorială contribuabilul își are sediul social.
(2) Declarația de înregistrare a sediilor secundare se
depune la organul fiscal în a cărui rază teritorială se află
sediul secundar, potrivit art. 28 alin. (7) din Ordonanța de

urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice
locale, cu modificările ulterioare. Organul fiscal care a
înregistrat sediul secundar va transmite în termen de 5 (cinci)
zile administrației finanțelor publice a municipiului reședință de
județ sau Direcției generale a marilor contribuabili din
București, pentru sediile secundare care își desfășoară
activitatea în raza municipiului București sau județului Ilfov,
informația privind obligația de declarare a impozitului pe
veniturile din salarii, evidențiată în vectorul fiscal.
2. La primirea de la oficiul registrului comerțului județean a
modificărilor menționate la pct. 1 alin. (1), Direcția generală a
tehnologiei informației din cadrul Ministerului Finanțelor Publice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/14.III.2005
va actualiza cu aceste date registrul contribuabilului al Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili.
B. Obligațiile declarative ale marilor contribuabili
1. Contribuabilii mari depun declarațiile fiscale la Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, inclusiv
declararea impozitului pe veniturile din salarii pentru activitatea
proprie.
2. În cazul contribuabililor mari care au sedii secundare,
înregistrate ca plătitori de impozit pe veniturile din salarii,
conform legii, declararea impozitului pe veniturile din salarii
pentru activitatea sediilor secundare se face la administrația
finanțelor publice a municipiului reședință a județului pe a
cărui rază teritorială își desfășoară activitatea sediul secundar
respectiv, denumită în continuare organ fiscal competent pentru
sediu secundar, cu excepția sediilor secundare care își
desfășoară activitatea pe raza teritorială a municipiului
București sau a județului Ilfov, care declară impozitul pe
veniturile din salarii la Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili.
3. (1) Declarațiile fiscale se depun la organul fiscal
competent, în format electronic, prin una dintre modalitățile
prevăzute la art. 80 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările
și completările ulterioare:
a) direct la registratura organului fiscal sau la poștă prin
scrisoare recomandată. În aceste situații declarația se depune
pe suport magnetic, însoțită de formularul editat de plătitori cu
ajutorul programului de asistență, semnat și ștampilat, conform
legii;
b) prin sisteme de transmitere la distanță, prin intermediul
Sistemului Electronic Național, conform Hotărârii Guvernului
nr. 1.085/2003 pentru aplicarea unor prevederi ale Legii
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, referitoare la implementarea Sistemului Electronic
Național, cu modificările și completările ulterioare;
c) conform pct. H alin. (1).
(2) Sediile secundare declară impozitul pe salarii pentru
activitatea proprie conform prevederilor lit. a).
Compartimentul cu atribuții privind gestiunea declarațiilor
din cadrul organului fiscal competent pentru sediul secundar
procesează declarațiile primite și transmite lunar informațiile
către Direcția generală de administrare a marilor contribuabili.
Declarația fiscală pe format hârtie se arhivează la organul
fiscal sus-menționat.
4. Data depunerii declarației fiscale este data confirmării
primirii, comunicată contribuabilului prin Sistemul Electronic
Național sau prin poștă, ori data înregistrării declarației la
registratura organului fiscal competent.
5. (1) În situația în care contribuabilul a utilizat mai multe
căi de transmitere a declarației fiscale, va fi înregistrată prima
declarație primită.
(2) Orice corecție ulterioară a unei declarații fiscale se face
prin depunerea unei declarații rectificative, în condițiile legii.
C. Soluționarea deconturilor cu sume negative de T.V.A.
cu opțiune de rambursare, aferente lunii martie 2005
Prevederile cap. IV pct. 1 din Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 338/2004 privind aprobarea Metodologiei de
soluționare a deconturilor cu sume negative de taxă pe
valoarea adăugată cu opțiune de rambursare se aplică
persoanelor impozabile definite în Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.713/2004 privind organizarea activității de
administrare a marilor contribuabili, începând cu deconturile cu
sume negative de T.V.A. cu opțiune de rambursare, aferente
lunii martie 2005, cu termen de depunere până la 25 aprilie
2005.
D. Solicitarea documentelor de către marii contribuabili
Solicitarea documentelor de către marii contribuabili se face
prin cerere:
a) depusă la registratura Direcției generale de administrare
a marilor contribuabili;

5

b) transmisă prin poștă;
c) prin alte mijloace, cum ar fi fax, e-mail.
E. Eliberarea documentelor solicitate de marii contribuabili
1. Eliberarea documentelor solicitate de marii contribuabili
se face:
a) la sediul Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili, împuternicitului sau reprezentantului legal al
contribuabilului;
b) prin transmitere poștală, la cererea contribuabilului, cu
scrisoare recomandată cu confirmare de primire.
2. În vederea eliberării documentelor solicitate prin fax sau
e-mail, contribuabilii vor prezenta Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili originalul cererii de
eliberare a acestor documente.
F. Procedura de plată a obligațiilor fiscale la marii
contribuabili
1. Plata obligațiilor fiscale se efectuează de către debitorii
mari contribuabili, distinct pe fiecare impozit, taxă, contribuție
și alte sume datorate bugetului general consolidat, inclusiv
dobânzi și penalități de întârziere.
2. (1) Pentru persoanele juridice mari contribuabili, care au
sedii secundare, plătitoare de obligații fiscale, inclusiv de
impozit pe venit pentru activitatea proprie, este persoana
juridică.
(2) Plățile marilor contribuabili în contul obligațiilor datorate
bugetului general consolidat se fac la Direcția de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București.
3. Prin excepție de la prevederile pct. 2 alin. (2), plățile
pentru impozitul pe venit se efectuează de către marii
contribuabili persoane juridice, cu excepția celor din municipiul
București și județul Ilfov, precum și de către sediile secundare
din județe ale tuturor marilor contribuabili, pentru impozitul pe
venitul din salarii, la unitatea de trezorerie și contabilitate
publică a municipiului reședință de județ în care se află
acestea.
4. Plata impozitului pe venitul din salarii pentru sediile
secundare din municipiul București și județul Ilfov, atât ale
marilor contribuabili din municipiul București și județul Ilfov, cât
și din celelalte județe, se efectuează la Direcția de Trezorerie
și Contabilitate Publică a Municipiului București.
5. Informațiile referitoare la plățile efectuate de contribuabili
conform alineatelor precedente, încasate în conturile deschise
la Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București și la unitățile de trezorerie și contabilitate publică a
municipiilor reședință de județ, în care se află sediul social al
marilor contribuabili și/sau sediile secundare, se transmit zilnic
de către acestea Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili.
6. Din impozitul pe venit încasat la bugetul de stat Direcția
de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
și trezoreriile municipiilor reședință de județ vor aloca lunar, în
termen de 5 zile lucrătoare de la finele fiecărei luni în care
s-a încasat acest impozit, cotele defalcate prevăzute de lege,
cuvenite bugetelor locale ale comunelor și orașelor județului
Ilfov, ale sectoarelor municipiului București, bugetului
Consiliului General al Municipiului București, precum și
bugetelor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și
bugetelor locale ale consiliilor județene din județul în care se
află persoana juridică mare contribuabil sau sediile secundare,
după caz.
7. Documentele de plată întocmite de către debitorii mari
contribuabili, în vederea achitării impozitului pe venitul din
salarii datorat de sediile secundare ale acestora, aflate pe
raza teritorială a altui organ fiscal decât Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, vor cuprinde în mod
obligatoriu și următoarele informații:
a) codul de identificare fiscală și denumirea persoanei
juridice care face plata;
b) codul de identificare fiscală al sediului secundar pentru
care se face plata.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/14.III.2005

8. (1) Conturile de disponibilități ale marilor contribuabili din
județe, precum și cele ale sediilor secundare din județe ale
marilor contribuabili, în care se încasează sume de la
instituțiile publice în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (8)
și ale art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate
prin trezoreria statului, cu modificările și completările ulterioare,
se deschid la unitatea de trezorerie și contabilitate publică a
municipiilor reședință de județ.
(2) Unitățile de trezorerie și contabilitate publică ale
municipiilor reședință de județ vor transmite la finele fiecărei
zile Direcției generale de administrare a marilor contribuabili
situația sumelor încasate în contul 50.69 îDisponibil al
agenților economici“, deschis pe numele agenților economici
prevăzuți la alin. (1), iar aceasta are obligația de a stabili, în
prima zi lucrătoare de la primirea situațiilor respective, lista
agenților economici cu obligații bugetare neachitate, precum și
suma aferentă acestor obligații, care se indisponibilizează în
cont.
(3) Unitățile de trezorerie și contabilitate publică a
municipiilor reședință de județ nu vor deconta ordinele de
plată pentru Trezoreria Statului (OPHT), prin care agenții
economici prevăzuți la alin. (1) sau alte persoane juridice
împuternicite de aceștia dispun transferul în conturi bancare al
sumelor indisponibilizate de organele fiscale, cu excepția celor
în care se precizează în mod expres că transferul se
efectuează pentru achitarea integrală sau parțială a drepturilor
salariale.
(4) Sumele încasate în contul 50.69 îDisponibil al agenților
economici“ în plus față de cele indisponibilizate, precum și
cele pentru care nu s-a întocmit de către organele fiscale lista
prevăzută la alin. (2) în termenul stabilit pot fi transferate în
conturi bancare, cu condiția ca asupra conturilor respective să
nu fi fost înființată poprirea prin titluri executorii.
G. Procedura de inspecție fiscală a marilor contribuabili
1. Activitatea de inspecție fiscală, așa cum este definită la
titlul VII din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se efectuează de Direcția
de inspecție financiar-fiscală din cadrul Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili.
2. Acțiunile de inspecție fiscală începute și nefinalizate
până la termenul din graficul de predare-primire se vor finaliza
de organele de inspecție fiscală care le-au început, iar actul
de control încheiat, însoțit, după caz, de actul administrativ
fiscal întocmit de către aceștia, se va transmite la Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili pentru
valorificare, conform prevederilor legale.
3. Contestațiile la actele administrative fiscale încheiate
conform precizărilor de la pct. 2 vor fi însoțite de punctul de
vedere emis de organul de inspecție fiscală care a efectuat
inspecția și se vor depune la organele fiscale emitente ale
actelor contestate, care le vor transmite spre soluționare
organelor competente constituite în cadrul Direcției generale
de administrare a marilor contribuabili sau către Direcția
generală de soluționare a contestațiilor din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, după caz, conform
prevederilor legale.
4. (1) Inspecția fiscală a activității sediilor secundare ale
marilor contribuabili se face de către organele de inspecție
fiscală ale direcțiilor generale ale finanțelor publice județene,
cu excepția municipiului București, în a căror rază teritorială
se află sediul secundar, prin cuprinderea acțiunii în programul
de activitate al direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene, aprobat de conducerea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală. Pentru sediile secundare care își
desfășoară activitatea în municipiul București inspecția fiscală
se va efectua de către organele de inspecție ale Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili.
(2) Coordonarea acțiunilor de inspecție fiscală la sediile
secundare ale marilor contribuabili revine Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili — Direcția de inspecție
financiar-fiscală.

(3) În cazul în care contribuabilul are, potrivit legii, obligații
de plată la sediile secundare, iar competența de administrare
a acestora revine organului fiscal teritorial, potrivit art. 34 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, competența de efectuare a inspecției
fiscale revine organelor de inspecție fiscală teritorială.
(4) Contestațiile la actele administrative fiscale emise de
organele de inspecție fiscală referitoare la obligațiile de plată
ale sediilor secundare se vor depune la organul de inspecție
fiscală teritorială și se vor soluționa de către organele
competente cu soluționarea contestațiilor din direcțiile generale
ale finanțelor publice județene sau, după caz, de către
Direcția generală de soluționare a contestațiilor din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, conform legii.
5. Acțiunile de control încrucișat solicitate de direcțiile
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București pentru a fi efectuate la marii contribuabili sau la
sediile secundare ale acestora, aflate în raza lor teritorială, se
vor realiza de către organele de inspecție fiscală ale Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili — Direcția de
inspecție financiar-fiscală. Prin excepție față de prevederea de
mai sus, competența privind efectuarea acțiunilor de control
încrucișat se poate delega altui organ fiscal, conform art. 96
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Delegarea de competență va fi acordată de către Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili — Direcția de
inspecție financiar-fiscală direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene pentru efectuarea de controale, conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Un exemplar din procesul-verbal întocmit în acest caz se
va transmite pentru valorificare și conexare la dosarul fiscal al
contribuabilului gestionat de Direcția generală de administrare
a marilor contribuabili.
H. Procedura de îndrumare pentru marii contribuabili
1. Îndrumarea contribuabililor mari în aplicarea prevederilor
legislației fiscale se asigură de către Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili. Suplimentar, în situația în
care, din motive tehnice, Sistemul Electronic Național nu este
operațional pentru toți contribuabilii mari, îndrumarea acestora
în ceea ce privește depunerea și primirea declarațiilor fiscale
se asigură și de către compartimentele de asistență din cadrul
administrației finanțelor publice a municipiului reședință a
județului pe a cărui rază teritorială se află localitatea unde își
are sediul social contribuabilul. Informațiile din declarație și
declarația fiscală vor fi transmise de către organul fiscal
menționat mai sus la Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili prin sistemul de evidență separată pe
plătitori pentru contribuabilii mari, pentru a fi preluate în
evidența pe plătitori și în dosarul fiscal al contribuabilului
mare.
2. Îndrumarea se face fie ca urmare a solicitării
contribuabililor, fie din inițiativa organului fiscal. Îndrumarea ca
urmare a solicitării contribuabililor mari se realizează în mod
prioritar prin e-mail sau telefonic. Îndrumarea din inițiativa
organului fiscal se asigură atât prin elaborarea și distribuirea
de materiale de informare (ghiduri, broșuri, pliante, afișe etc.),
cât și prin orice alte mijloace care pot asigura transmiterea
corespunzătoare a informațiilor și mesajelor.
I. Procedura de gestiune a înlesnirilor la plată în derulare
pentru convențiile încheiate pe seama sediilor secundare,
exclusiv pentru impozitul pe veniturile din salarii
1. Pentru marii contribuabili urmărirea modului de
respectare a înlesnirilor la plată acordate în baza actelor
normative în materie se realizează de către Direcția generală
de administrare a marilor contribuabili.
2. Pentru marii contribuabili care au sedii secundare,
urmărirea modului de respectare a înlesnirilor la plată acordate
în baza actelor normative în materie se realizează de către
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, pe
baza informațiilor transmise de organele fiscale competente

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/14.III.2005
pentru sediile secundare, la solicitarea Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili.
3. Actul administrativ emis de Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, prin care se comunică
contribuabilului mare pierderea înlesnirii la plată, se transmite
și organelor fiscale la care sediile secundare sunt înregistrate
ca plătitoare de obligații bugetare.
J. Reglementarea procedurii de executare silită pentru
sediile secundare plătitoare de impozit pe veniturile din
salarii
Pentru impozitul pe venitul din salarii datorat de sediul
secundar al contribuabilului mare, organul de executare al
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili este
abilitat să efectueze procedura de executare silită asupra
veniturilor și bunurilor urmăribile ale persoanei juridice mare
contribuabil și/sau ale sediului secundar, în calitate de organ
de executare coordonator, prevederile art. 132 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, aplicându-se în mod corespunzător.
K. Reglementarea activității juridice ca urmare a
organizării activității de administrare a marilor contribuabili în
cadrul Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili
Pentru litigiile având ca obiect contestațiile formulate
împotriva măsurilor dispuse prin acte de control sau de
impunere întocmite de către organele de control abilitate,
contestațiile la executarea silită sau contestațiile împotriva
actelor prin care se dispun și se duc la îndeplinire măsurile
asigurătorii, litigiile ce privesc procedurile de reorganizare
judiciară și faliment, precum și orice alte litigii, Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili se subrogă în
toate drepturile și obligațiile procesuale ale direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene și dobândesc calitatea
procesuală a acestora, începând cu data de 1 aprilie 2005,
în toate procesele și cererile aflate pe rolul instanțelor
judecătorești, indiferent de faza de judecată.
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
poate delega consilierii juridici din cadrul direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene să reprezinte interesele Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili în litigiile aflate
pe rolul instanțelor judecătorești. Toate actele procedurale
necesare soluționării cauzei vor fi elaborate de Direcția generală
de administrare a marilor contribuabili și transmise, în original,
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, în vederea
depunerii și susținerii acestora în fața instanțelor de judecată.
L. Procedura de monitorizare a marilor contribuabili
Activitatea de monitorizare a marilor contribuabili
administrați de Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili este realizată de către Direcția generală de
colectare a creanțelor bugetare din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală.
În activitatea de monitorizare sunt incluși și contribuabilii
stabiliți de comun acord de Ministerul Finanțelor Publice și
Fondul Monetar Internațional, pentru care sunt stabilite ținte de
reducere a arieratelor, indiferent dacă îndeplinesc sau nu
îndeplinesc criteriul unic de selecție ca mare contribuabil.
Monitorizarea colectării veniturilor la bugetul general
consolidat de la marii contribuabili se realizează pe baza
raportării lunare pe care Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili o va transmite Direcției generale de
colectare a creanțelor bugetare.
Până la data de 15 a lunii următoare celei de raportare
Direcția de administrare a marilor contribuabili va transmite
Direcției generale de colectare a creanțelor bugetare situația
privind obligațiile de plată și încasările în contul bugetului
general consolidat, conform formularelor 01—04*).
Situația se întocmește pe fiecare mare contribuabil și,
separat, pe fiecare buget, respectiv bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor sociale de
sănătate și bugetul asigurărilor pentru șomaj.

7

Informațiile necesar a fi completate în situația de mai sus
rezultă din evidența analitică pe plătitori și constituie baza
documentară de analiză și informare atât pentru Agenția
Națională de Administrare Fiscală, cât și pentru Ministerul
Finanțelor Publice.
Informațiile cuprinse în formularele 01—04, transmise de
către Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
vor fi preluate și transmise numai în format electronic, pe
baza datelor din evidența analitică pe plătitori.
M. Măsuri tranzitorii
Dispoziții tranzitorii privind soluționarea deconturilor cu
sume negative de T.V.A. cu opțiune de rambursare:
A. Soluționarea deconturilor cu sume negative de T.V.A. cu
opțiune de rambursare în cazul plătitorilor care, după data de
1 aprilie 2005, îndeplinesc criteriile de selecție pentru
încadrarea în categoria marilor contribuabili.
1. Deconturile cu sume negative de T.V.A. cu opțiune de
rambursare, aferente lunii februarie 2005, cu termen de
depunere până la 25 martie 2005, depuse de către
persoanele impozabile care, la data menționată, sunt
administrate de către administrațiile finanțelor publice
municipale, orășenești sau comunale, se soluționează potrivit
procedurii stabilite prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 338/2004, de către organul fiscal competent, la data
depunerii decontului.
Decizia de rambursare emisă de organul fiscal competent
la data depunerii decontului se transmite, în vederea
compensării și/sau rambursării, Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili.
2. Deconturile cu sume negative de T.V.A. cu opțiune de
rambursare, aferente lunii februarie 2005, cu termen de
depunere până la 25 martie 2005, depuse de către
persoanele impozabile, care la data menționată se încadrează
în categoria marilor contribuabili și sunt administrate la nivelul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, se transferă,
în vederea soluționării, Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili.
B. Soluționarea deconturilor cu sume negative de T.V.A. cu
opțiune de rambursare în cazul plătitorilor care, până la data
de 31 martie 2005, s-au încadrat în categoria marilor
contribuabili, iar după data de 1 aprilie 2005 nu mai
îndeplinesc criteriile pentru încadrarea în această categorie:
1. Deconturile cu sume negative de T.V.A. cu opțiune de
rambursare, aferente lunii februarie 2005, cu termen de
depunere până la 25 martie 2005, depuse de către
persoanele impozabile care, la data menționată, sunt
administrate de către structurile specializate de administrare a
marilor contribuabili, se soluționează potrivit procedurii
prevăzute la cap. IV pct. (1) din anexa la Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 338/2004, de către organul fiscal
competent, la data depunerii decontului.
Decizia de rambursare emisă de organul fiscal competent la
data depunerii decontului se transmite, în vederea compensării
și/sau rambursării, unității fiscale teritoriale în a cărei rază
teritorială plătitorul respectiv își are domiciliul fiscal și care, după
data de 1 aprilie 2005, devine organ fiscal competent.
2. Deconturile cu sume negative de T.V.A. cu opțiune de
rambursare, aferente lunii martie 2005, cu termen de
depunere până la 25 aprilie 2005, se depun la unitatea fiscală
teritorială în a cărei rază teritorială plătitorul își are domiciliul
fiscal și se soluționează potrivit procedurii generale prevăzute
de Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 338/2004.
În vederea aplicării procedurii generale de soluționare a
solicitărilor de rambursare, până la data de 20 aprilie 2005,
pentru această categorie de plătitori se va stabili Standardul
Individual Negativ (SIN).
C. Societățile comerciale organizatoare de jocuri de noroc
de tip îCazino“ se transmit spre administrare Direcției generale
de administrare a marilor contribuabili, până la data de
15 aprilie 2005.

*) Formularele 01—04 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/14.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/14.III.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/14.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/14.III.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/14.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/14.III.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/14.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/14.III.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 212/14.III.2005

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru suspendarea aplicării unor ordine ale ministrului educației și cercetării
În conformitate cu prevederile art. 64 din Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative, republicată,
în conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
cu modificările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Pe durata anului universitar 2004/2005 se
suspendă aplicarea următoarelor ordine ale ministrului
educației și cercetării:
a) Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 4.822/2004 pentru aprobarea Sistemului de evaluare
privind ocuparea posturilor/acordarea titlului de conferențiar
universitar, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 41 din 12 ianuarie 2005;
b) Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 4.823/2004 pentru aprobarea Sistemului de evaluare
privind ocuparea posturilor/acordarea titlului de profesor
universitar, publicat în Monitorul Oficial al României nr. 41
din 12 ianuarie 2005;
c) Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 4.824/2004 pentru aprobarea Sistemului de evaluare
privind ocuparea posturilor/acordarea gradului profesional de

cercetător științific gradul II (CS II), publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 12 ianuarie 2005;
d) Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 4.825/2004 pentru aprobarea Sistemului de evaluare
privind ocuparea posturilor/acordarea gradului profesional de
cercetător științific gradul I (CS I), publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 12 ianuarie 2005.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și se aplică pe durata anului
universitar 2004/2005.
Art. 3. — Direcția generală învățământ superior, Direcția
generală inovare, transfer tehnologic și infrastructura de
cercetare-dezvoltare-inovare din cadrul Ministerului Educației
și Cercetării comunică prezentul ordin instituțiilor de
învățământ
superior,
Academiei
Române
și
instituțiilor/unităților de cercetare-dezvoltare, care îl vor duce
la îndeplinire.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 9 martie 2005.
Nr. 3.543.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212/14.III.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|013117]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

