PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 213

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 martie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
acreditarea consumatorilor eligibili de energie
electrică ......................................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 95 din 15 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 250 din Codul de procedură penală ................

1–3

10.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
174.

— Hotărâre privind cuantumul sprijinului financiar
acordat în anul 2005 pentru anumite cantități de
legume și fructe proaspete destinate prelucrării
industriale ...................................................................

175.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 68/2004 privind organizarea și
funcționarea Institutului Național de Statistică ........

11.
3–4

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
9.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind

DECIZII

ALE

Pagina

CURȚII

112.

7

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea Procedurii de ajustare/revizuire a
tarifelor de distribuție în cursul anului 2005 ...........

7

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor
reglementate la consumatorii captivi de energie
electrică — Revizia 2 ...............................................

7–8

— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2005 ale institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare care funcționează în
coordonarea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor .........................................................................

8

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 95
din 15 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 250
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 250 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Alexandru Poteleanu în Dosarul nr. 2.848/2004 al
Judecătoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal se prezintă, personal, autorul excepției,
care este asistat de apărătorul ales, Mircea Stănculescu, cu
delegație la dosar, și se constată lipsa celorlalte părți, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită
Apărătorul autorului excepției solicită admiterea acesteia,
deoarece dispozițiile art. 250 din Codul de procedură penală
nu instituie obligativitatea asistenței juridice obligatorii în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.III.2005

momentul prezentării materialului de urmărire penală, indiferent
de criteriile existente la art. 171 din același cod, referitoare la
asistența învinuitului sau a inculpatului. Pe cale de consecință
este lezat dreptul la apărare și apreciază că textul legal supus
controlului ar trebui modificat în sensul criticilor formulate.
Depune, de asemenea, concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
deoarece dreptul la apărare nu se identifică cu dreptul la
asistență juridică și nici o dispoziție din Constituție nu instituie
obligativitatea asistenței juridice, ci numai obligația organelor
judiciare de a garanta dreptul la apărare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 septembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2.848/2004, Judecătoria Sectorului 6 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 250 din Codul de
procedură penală.
Excepția a fost ridicată de inculpatul Alexandru Poteleanu,
cercetat în dosarul cu numărul de mai sus pentru săvârșirea
infracțiunii de înșelăciune, prevăzută și pedepsită de art. 215
din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că în cursul urmăririi penale nici inculpatul, nici
apărătorul său nu au avut acces la dosarul care se află la
procuror sau la organele de cercetare penală din motive de
cele mai multe ori subiective, dar care sunt generate de lipsa
unei reglementări exprese a Codului de procedură penală. Ca
atare, singurul moment în care se pune problema unei studieri
reale a actelor de urmărire penală, precum și a probelor
existente la dosarul cauzei, în cursul urmăririi penale, îl
constituie prezentarea materialului de urmărire penală, moment
în care inculpatul poate propune în favoarea sa probe noi prin
care are posibilitatea să răspundă la acuzațiile care i s-au
adus și să prezinte acte sau martori care să infirme
probatoriul existent.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate sunt
neconstituționale, încălcând dreptul la apărare prevăzut de
art. 24 din Constituție. În opinia sa art. 250 din Codul de
procedură penală ar trebui completat în sensul instituirii
obligației organului de cercetare penală de a prezenta
materialul de urmărire penală numai în prezența apărătorului
(ales sau din oficiu), chiar dacă inculpatul a arătat că renunță
la serviciile acestuia.
Judecătoria Sectorului 6 București opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
art. 24 din Legea fundamentală consacră regula potrivit căreia
părțile au dreptul la asistență juridică, iar nu o obligație a
organelor judiciare de a asigura dreptul la apărare.
Asistența juridică obligatorie reprezintă o excepție și a fost
instituită de legiuitor pentru cazurile speciale prevăzute la
alin. 2 al art. 171 din Codul de procedură penală, când s-a
considerat în mod obiectiv că învinuitul sau inculpatul nu își
poate asigura singur apărarea.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea
de sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, deoarece dispozițiile art. 250 din Codul de
procedură penală sunt în concordanță cu art. 24 din Legea
fundamentală, care prevede printr-o normă-cadru dreptul la
apărare al oricărei persoane în fața organelor de urmărire
penală și a instanțelor judecătorești, lăsând în seama legii
ordinare — Codul de procedură penală — reglementarea
concretă a acestui drept.
Art. 24 din Constituție nu prevede asistența juridică
obligatorie pentru toți învinuiții pe parcursul procesului penal,

pentru efectuarea oricărui act de urmărire penală sau de
judecată. Stabilirea situațiilor de asistență juridică obligatorie
este de competența exclusivă a legiuitorului. Este deci la
latitudinea exclusivă a acestuia să prevadă sau nu, printre
cazurile de excepție privind asistența juridică obligatorie, și
prezentarea materialului de urmărire penală.
De altfel, dispozițiile art. 6, 171 și 172 din Codul de
procedură penală asigură pe deplin dreptul la apărare al
învinuiților ori inculpaților, cu atât mai mult cu cât, potrivit
art. 172 alin. 1 din același cod, apărătorul inculpatului are
dreptul să asiste la prezentarea materialului de urmărire
penală ca la oricare alt act de urmărire penală.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 250 din
Codul de procedură penală nu aduc atingere art. 24 din
Legea fundamentală, deoarece inculpatul se poate prevala sau
nu de dreptul constituțional la apărare în tot cursul procesului
penal, fără să poată pretinde însă asistență juridică obligatorie
în alte cazuri decât cele prevăzute de lege. Stabilirea cazurilor
în care asistența juridică este obligatorie constituie atributul
exclusiv al legiuitorului.
Pe cale de consecință, de vreme ce dreptul la apărare al
inculpatului este asigurat, nu se poate susține că dispozițiile
art. 250 din Codul de procedură penală sunt neconstituționale
numai pentru că nu prevăd obligativitatea asistenței juridice în
momentul prezentării materialului de urmărire penală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 250 din Codul de procedură penală, cu
următorul conținut: îDupă punerea în mișcare a acțiunii penale,
dacă au fost efectuate toate actele de urmărire necesare, organul
de cercetare penală cheamă pe inculpat în fața sa și:
a) îi pune în vedere că are dreptul de a lua cunoștință de
materialul de urmărire penală, arătându-i și încadrarea juridică a
faptei săvârșite;
b) îi asigură posibilitatea de a lua de îndată cunoștință de
material. Dacă inculpatul nu poate să citească, organul de
cercetare penală îi citește materialul;
c) îl întreabă, după ce a luat cunoștință de materialul de
urmărire penală, dacă are de formulat cereri noi sau dacă voiește
să facă declarații suplimentare.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate dispozițiile
constituționale ale art. 24 referitoare la îDreptul la apărare“,
precum și cele ale art. 6 din Codul de procedură penală.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în esență, autorul acesteia susține că art. 250
din Codul de procedură penală este neconstituțional, pentru
faptul că nu instituie obligativitatea asistării inculpatului de
către avocat la prezentarea materialului de urmărire penală.
Această susținere nu poate fi primită, dat fiind că nici din
art. 24 din Constituție și nici din alte prevederi ale Legii
fundamentale nu rezultă obligativitatea asistenței juridice a
inculpatului.
Potrivit art. 24 din Constituție, în tot cursul procesului
părțile au dreptul să fie asistate de un avocat, ales sau numit
din oficiu.
În aplicarea art. 24 din Legea fundamentală, prin art. 171
din Codul de procedură penală s-au prevăzut expres dreptul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.III.2005
învinuitului sau inculpatului de a fi asistat de apărător în tot
cursul urmăririi penale și al judecății, precum și obligația
organelor judiciare de a-i aduce la cunoștință acest drept.
Ca o garanție suplimentară a efectivității dreptului la
apărare în cauzele penale, legiuitorul a instituit prin art. 171
alin. 2 din Codul de procedură penală obligativitatea asistenței
juridice în anumite cazuri, în funcție de situația deosebită în
care s-ar afla învinuitul ori inculpatul — minor, militar în

3

termen, internat într-un centru de reeducare sau într-un institut
medical educativ, arestat chiar în altă cauză — sau când
instanța apreciază că acesta nu și-ar putea face singur
apărarea.
Este însă dreptul legiuitorului, și nu o îndatorire impusă de
Constituție, de a institui cazurile de asistență juridică
obligatorie fie în cursul urmăririi penale, fie în faza de
judecată a procesului penal.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 250 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Alexandru Poteleanu în Dosarul nr. 2.848/2004 al Judecătoriei Sectorului 6 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 februarie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind cuantumul sprijinului financiar acordat în anul 2005 pentru anumite cantități de legume
și fructe proaspete destinate prelucrării industriale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 32 și al pct. I poz. 1 din anexa la Legea
nr. 454/2003 privind condițiile generale pentru acordarea sprijinului financiar în agricultură și silvicultură și având în vedere
dispozițiile art. 23 din Hotărârea Guvernului nr. 1.205/2004 privind modul de acordare a sprijinului financiar producătorilor
agricoli pentru unele legume și fructe proaspete destinate prelucrării industriale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea în anul 2005 a unui
sprijin financiar în valoare de 80 miliarde lei, pentru anumite
cantități de legume și fructe proaspete destinate prelucrării
industriale.
Art. 2. — Cantitățile și sumele alocate pentru legumele
și fructele proaspete, materii prime, destinate prelucrării
industriale în anul 2005 sunt prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Beneficiarii sprijinului financiar, condițiile de
acordare, precum și documentele necesare acordării
acestuia sunt prevăzute în Hotărârea Guvernului
nr. 1.205/2004 privind modul de acordare a sprijinului
financiar producătorilor agricoli pentru unele legume și

fructe proaspete destinate prelucrării industriale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 742 din
17 august 2004.
Art. 4. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, prin departamentul de specialitate,
repartizează pe județe cantitățile de legume și fructe
proaspete destinate prelucrării industriale, pe specii, pentru
care se acordă sprijin financiar, precum și sumele alocate.
(2) Acordarea sprijinului financiar se face în ordinea
depunerii cererilor la direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București, până
la utilizarea în întregime a fondurilor alocate ca sprijin
financiar pe produs.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 9 martie 2005.
Nr. 174.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

Cantitățile de legume și fructe și sumele alocate ca sprijin financiar pentru produsele destinate prelucrării industriale în anul 2005

ANEXĂ*)

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.III.2005

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 68/2004 privind organizarea și funcționarea
Institutului Național de Statistică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 68/2004
privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Statistică, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 101 din 3 februarie 2004, se modifică după cum
urmează:
1. Alineatele (1)—(3) ale articolului 6 vor avea următorul
cuprins:
îArt. 6. — (1) Institutul Național de Statistică este
condus de un președinte cu rang de secretar de stat,
ajutat de doi vicepreședinți cu rang de subsecretar de stat,
dintre care unul are atribuții directe în problemele activității
de integrare europeană, iar celălalt are ca atribuții directe
coordonarea activității de statistică. În exercitarea atribuțiilor
sale președintele emite ordine și instrucțiuni.

(2) Alte atribuții specifice ale vicepreședinților sunt
stabilite prin ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică.
(3) În cazul în care președintele Institutului Național de
Statistică nu își poate exercita atribuțiile curente, îl
deleagă pe vicepreședintele care coordonează activitatea
de statistică să exercite aceste atribuții.“
2. Alineatul (2) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(2) Numărul maxim de posturi ale Institutului Național
de Statistică este de 1.976, exclusiv demnitarii.“
3. Anexa nr. 1 îStructura organizatorică a Institutului
Național de Statistică“ se modifică și se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 9 martie 2005.
Nr. 175.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

Structura organizatorică a Institutului Național de Statistică

ANEXA1)
Numărul maxim de posturi este de 1.976,
exclusiv demnitarii

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.III.2005

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind acreditarea consumatorilor eligibili de energie electrică
În temeiul art. 11 alin. (2) lit. h) și al art. 9 alin. (6) și (7) din Legea energiei electrice nr. 318/2003, precum și
al art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.823/2004 pentru majorarea gradului de deschidere a pieței de energie electrică,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul funcționare și dezvoltare piață de energie și
Procesul-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din
data de 8 martie 2005,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se abrogă Ordinul președintelui Autorității Națională de Reglementare în Domeniul Energiei se declară
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei consumatori eligibili pe termen nedeterminat.
Art. 3. — Consumatorii eligibili temporari de energie
nr. 17/2003 pentru aprobarea Regulamentului pentru
electrică, Departamentul funcționare și dezvoltare piață de
acreditarea consumatorilor eligibili de energie electrică,
energie din cadrul Autorității Naționale de Reglementare în
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 Domeniul Energiei vor aplica și vor urmări respectarea
din 9 iunie 2003.
prevederilor prezentului ordin.
Art. 2. — Consumatorii acreditați drept consumatori
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
eligibili temporari de energie electrică de către Autoritatea al României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 8 martie 2005.
Nr. 9.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de ajustare/revizuire a tarifelor de distribuție în cursul anului 2005
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (2) lit. e) și al art. 28 din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat de Departamentul infrastructură și autorizare,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 10 martie 2005,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de ajustare/revizuire a
tarifelor de distribuție în cursul anului 2005, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — În procesul de recalculare a tarifelor de
distribuție conform procedurii prevăzute la art. 1, reducerea
costurilor de operare și mentenanță controlabile nu este
considerată câștig de eficiență.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare începând cu data
de 15 martie 2005.
Art. 4. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
vor urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 10 martie 2005.
Nr. 10.
*) Anexa se publică în format electronic pe pagina web a ANRE, www.anre.ro.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor reglementate la consumatorii captivi
de energie electrică — Revizia 2
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și (2) lit. a) și i) și al art. 34 alin. (1) și (3) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul funcționare și dezvoltare piață de energie,
în conformitate cu prevederile Procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 10 martie 2005,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 213/14.III.2005
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:

Art. 1. — Se aprobă Metodologia de stabilire a tarifelor
reglementate la consumatorii captivi de energie electrică —
Revizia 2, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Furnizorii consumatorilor captivi vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3.— Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
vor urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Metodologia de stabilire a tarifelor reglementate
la consumatorii finali captivi de energie electrică și la
consumatorii eligibili care nu își exercită dreptul de a alege
furnizorul, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 37/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.256 din 27 decembrie 2004.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 10 martie 2005.
Nr. 11.
*) Anexa se publică în format electronic pe pagina web a ANRE (www.anre.ro), la secțiunea îMetodologii“.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2005 ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare care funcționează în coordonarea Ministerului Mediului
și Gospodăririi Apelor
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată și modificată prin Legea nr. 324/2003, și ale Legii nr. 292/2002 privind stabilirea
modalității de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) pct. 14 și 15, ale art. 4 paragraful I pct. 8 și paragraful II pct. 1 din
Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2005 ale institutelor naționale de cercetaredezvoltare care funcționează în coordonarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor:
— Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului — I.C.I.M. — București;
— Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marină
îGrigore Antipa“ — I.N.C.D.M. — Constanța;
— Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare îDelta
Dunării“ — I.N.C.D.D.D. — Tulcea.
(2) Bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor sunt
prezentate în anexele nr. 1—3 care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetele de venituri și cheltuieli prevăzute la
art. 1 reprezintă limite maxime ce nu pot fi depășite decât

în cazuri bine justificate și numai cu aprobarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări de venituri aprobate, institutele naționale de
cercetare-dezvoltare vor efectua cheltuieli în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea contravențională în condițiile legii.
Art. 4. — Direcția buget-finanțe va comunica bugetele
de venituri și cheltuieli institutelor sus-menționate pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor acestora.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Constantin Popescu,
secretar de stat
București, 17 februarie 2005.
Nr. 112.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213/14.III.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|013124]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

