Anul 173 (XVII) — Nr. 215

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 14 martie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 113 din 24 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 197 alin. 1 și 4 din Codul de procedură
penală cu referire la art. 255 și art. 257 din
același cod.................................................................

Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al municipiului Dej și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Dej, județul Cluj .....................

6–7

163.

— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul
public al comunei Sagna, județul Neamț,
și al municipiului Tecuci, județul Galați, și în
administrarea consiliilor locale ale acestora............

7–8

164.

— Hotărâre pentru abrogarea și modificarea unor
prevederi ale Hotărârii Guvernului nr. 661/2001
privind procedura de eliberare a certificatului de
producător și ale Hotărârii Guvernului nr. 348/2004
privind exercitarea comerțului cu produse și
servicii de piață în unele zone publice...................

8

165.

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale a Vămilor..................................

9–14

— Hotărâre pentru aplicarea Legii nr. 490/2004
privind stimularea financiară a personalului care
gestionează fonduri comunitare................................

14–16

2–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
160.

161.

162.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate privată a statului, din administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“ în proprietatea publică a
statului și în administrarea Ministerului Educației și
Cercetării ....................................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al orașului Tășnad și în administrarea Consiliului
Local al Orașului Tășnad, județul Satu Mare.........
— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea

Pagina

4–5

5–6

170.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/14.III.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 113
din 24 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197 alin. 1 și 4
din Codul de procedură penală cu referire la art. 255 și art. 257 din același cod
Constantin Doldur
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 197 alin. 1 și 4 din Codul de procedură
penală cu referire la art. 255 și art. 257 din același
cod, excepție ridicată de Valentin Coman în Dosarul
nr. 4.488/2004 al Judecătoriei Ploiești.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
domnul avocat Nicușor Țurcan, în baza delegației depuse
la dosar, constatându-se lipsa părților Dan Bota, Uzina
Mecanică Plopeni, Societatea Comercială îAdemira Trade“ —
S.R.L. din Brașov și Societatea Comercială îEriotrans“ —
S.R.L. din Tecuci, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului autorului excepției, care reiterează
argumentele expuse în fața instanței de judecată care a
sesizat Curtea Constituțională, solicitând, în final, admiterea
excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, întrucât apreciază că prevederile de
lege criticate nu contravin dispozițiilor constituționale
invocate ca fiind încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 28 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 4.488/2004, Judecătoria Ploiești a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 197 alin. 1 și 4 din Codul de procedură
penală cu referire la art. 255 și art. 257 din același cod.
Excepția a fost ridicată de Valentin Coman, inculpat în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate, care condiționează
anularea actului de procedură făcut în încălcarea
dispozițiilor legale ce reglementează desfășurarea
procesului penal de existența unei vătămări ce nu poate fi

înlăturată decât prin anularea acelui act, sunt contrare
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) privind
egalitatea cetățenilor în fața legii, art. 21 alin. (3)
referitoare la dreptul părților la un proces echitabil și
art. 24 alin. (2) privind dreptul părților de a fi asistate de
avocat, ales sau numit din oficiu. În acest sens arată că
normele care reglementează desfășurarea procesului penal
sunt de interes public și, ca atare, orice încălcare a
acestora ar trebui sancționată cu nulitatea absolută,
condiționarea anulării actului fiind considerată o derogare
de la obligativitatea respectării legii, obligativitate imperativ
prevăzută de Legea fundamentală.
Judecătoria Ploiești și-a exprimat opinia în sensul că
dispozițiile de lege criticate ar fi susceptibile de a încălca
prevederile art. 21 alin. (3) și art. 24 din Constituție,
precum și dispozițiile art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât dispozițiile criticate nu sunt în
contradicție cu textele constituționale pretins încălcate,
argumentele aduse de autorul excepției în motivarea
acesteia privind doar probleme de aplicare a legii.
Totodată, arată că, potrivit art. 361 alin. 2 și 3 din Codul
de procedură penală, inculpatul poate ataca cu apel
încheierile instanței considerate nelegale.
Avocatul Poporului consideră că excepția este
neîntemeiată. În ceea ce privește neconstituționalitatea
dispozițiilor de lege criticate în raport cu prevederile art. 21
alin. (3) din Constituție, arată că aceasta nu poate fi
reținută, deoarece nu se îngrădește dreptul părților de a
apela la instanțele judecătorești și de a se prevala de toate
garanțiile procesuale care condiționează într-o societate
democratică procesul echitabil. Totodată, apreciază că
prevederile legale criticate constituie garanții ale respectării
dreptului la apărare al învinuitului în tot cursul procesului
penal.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/14.III.2005
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 197 alin. 1 și 4 din Codul de procedură
penală, care au următorul conținut: îÎncălcările dispozițiilor
legale care reglementează desfășurarea procesului penal atrag
nulitatea actului, numai atunci când s-a adus o vătămare care
nu poate fi înlăturată decât prin anularea acelui act. [...]
Încălcarea oricărei alte dispoziții legale decât cele
prevăzute în alin. 2 atrage nulitatea actului în condițiile alin. 1,
numai dacă a fost invocată în cursul efectuării actului când
partea este prezentă sau la primul termen de judecată cu
procedura completă când partea a lipsit la efectuarea actului.
Instanța ia în considerare din oficiu încălcările, în orice stare a
procesului, dacă anularea actului este necesară pentru aflarea
adevărului și justa soluționare a cauzei.“
De asemenea, autorul excepției de neconstituționalitate
face referire și la prevederile art. 255 și art. 257 din Codul
de procedură penală, care reglementează ascultarea
învinuitului înainte de terminarea cercetării, respectiv
prezentarea materialului de către procuror.
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (3) și ale
art. 24 alin. (2), care au următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 24 alin. (2): îÎn tot cursul procesului, părțile au
dreptul să fie asistate de un avocat, ales sau numit din oficiu.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că nulitatea reprezintă o sancțiune procedurală
extremă, care intervine numai atunci când alte remedii nu
sunt posibile. Cum însă nu orice încălcare a unei norme
procedurale provoacă o vătămare care să nu poată fi
reparată decât prin anularea actului, legiuitorul, în art. 197
alin. 1 din Codul de procedură penală, a instituit regula
potrivit căreia nulitatea actului făcut cu încălcarea
dispozițiilor legale care reglementează desfășurarea
procesului penal intervine numai atunci când s-a adus o
vătămare ce nu poate fi înlăturată în alt mod. Această
reglementare reflectă preocuparea legiuitorului de a salva
actele procedurale care, deși inițial nu au respectat formele
procedurale, își pot atinge scopul, prin completarea sau
refacerea lor. Nimic nu împiedică persoana interesată ca,
în ipoteza în care există o vătămare ce nu poate fi
înlăturată, să invoce și să dovedească vătămarea pretinsă.

3

Așa fiind, se reține că normele criticate nu aduc
atingere prevederilor constituționale referitoare la egalitatea
cetățenilor în fața legii și la dreptul părților la un proces
echitabil, deoarece, pe de o parte, acestea sunt aplicabile
în egală măsură tuturor celor cărora li s-a produs o
vătămare în drepturile lor procesuale prin încălcarea
dispozițiilor legale care reglementează desfășurarea
procesului penal, asigurându-se astfel dreptul părților la un
proces echitabil, iar pe de altă parte, condiționarea anulării
actului de procedură care nu îndeplinește condițiile
prevăzute de lege de existența unei vătămări ce nu poate
fi înlăturată în alt mod, nu are semnificația unei sustrageri
a acestuia de la aplicarea sancțiunilor legale sau a unei
îderogări“ de la obligativitatea respectării legii, așa cum
neîntemeiat susține autorul excepției.
În argumentarea excepției de neconstituționalitate se
face referire și la dispozițiile art. 255 și art. 257 din Codul
de procedură penală. Astfel, potrivit art. 255, dacă nu a
fost pusă în mișcare acțiunea penală și organul de
cercetare penală constată că există învinuit și că sunt
suficiente probe împotriva lui, procedează la o nouă
ascultare, aducându-i la cunoștință învinuirea și întrebându-l
dacă are noi mijloace de apărare. În cazul în care
învinuitul nu solicită probe noi sau dacă probele propuse
nu sunt întemeiate, cercetarea se consideră terminată,
dosarul urmând a fi înaintat, conform art. 256 din Codul de
procedură penală, procurorului, cu un referat în care se
consemnează rezultatul cercetării și propunerile ce se
impun, precizându-se, dacă este cazul, să se procedeze la
trimiterea în judecată. În conformitate cu prevederile
art. 257 din Codul de procedură penală, procurorul, primind
dosarul, îl cheamă pe învinuit spre a-i prezenta materialul
de urmărire penală, potrivit art. 250 și următoarele din
același cod, ceea ce înseamnă că trimiterea în judecată se
efectuează legal. Drept urmare, procurorul are obligația
chemării învinuitului, de unde rezultă că cel mai important
moment al urmăririi penale — trimiterea în judecată — se
realizează cu înștiințarea învinuitului de către procuror
asupra învinuirii ce i se aduce. În aceste condiții, în acord
cu dispozițiile art. 24 alin. (2) din Constituție, învinuitul are
posibilitatea să fie asistat de un apărător și să dispună de
timpul necesar pentru a-și pregăti apărarea, având
cunoștință de soluția dată de procuror în urma examinării
materialului primit de la organul de cercetare penală.
În plus, este de observat că, în realitate, ceea ce a
determinat invocarea excepției de neconstituționalitate este
modul de aplicare și interpretare a legii. Or, art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale stabilește că aceasta nu se poate
pronunța sub aceste aspecte, ci numai asupra înțelesului
contrar al legii în raport cu dispozițiile Constituției.
De altfel, dispozițiile normative criticate au mai fost
supuse controlului de constituționalitate, concretizat în
Decizia nr. 133 din 18 martie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 5 aprilie 2004.
Chiar dacă, în soluționarea acestei excepții, Curtea a
examinat constituționalitatea art. 197 alin. 1 din Codul de
procedură penală, în raport cu alte prevederi din Legea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/14.III.2005

fundamentală decât cele invocate de autorul excepției de
față, instanța de contencios constituțional a analizat textul

criticat și din perspectiva încălcării principiului egalității în
drepturi, stabilind că acesta nu este nesocotit.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 197 alin. 1 și 4 din Codul de procedură penală cu
referire la art. 255 și art. 257 din același cod, excepție ridicată de Valentin Coman în Dosarul nr. 4.488/2004 al
Judecătoriei Ploiești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 februarie 2005.
PREȘEDINTE,

CONSTANTIN DOLDUR
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea privată a statului
și din administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
în proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului Educației și Cercetării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea Bazei îCutezătorii“,
formată din construcții și terenul aferent, proprietate
privată a statului, situată în municipiul București,
str. Glodeni nr. 3, sectorul 2, împreună cu mijloacele
fixe, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
din administrarea Regiei Autonome îAdministrația

Patrimoniului Protocolului de Stat“ în proprietatea publică
a statului și în administrarea Ministerului Educației și
Cercetării.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 3 martie 2005.
Nr. 160.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/14.III.2005

5
ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate privată a statului, care se transmite, fără plată, din proprietate privată
a statului și din administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
în proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului Educației și Cercetării
Locul unde este
situat imobilul care
se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Baza îCutezătorii“
municipiul București,
str. Glodeni nr. 3,
sectorul 2

Statul român, din
administrarea Regiei
Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului
de Stat“

Statul român,
în administrarea
Ministerului
Educației
și Cercetării

Datele de identificare a bunurilor

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.

Clădire centrală îCutezătorii“
Vila îDiana“
Cantină-restaurant
Căsuțe camping — 3 bucăți
Cabină poartă + depozit de materiale
Cabină poartă + magazie pentru rame de bărci
Cabinet cu spălător și depozit
Chioșc pentru răcoritoare
Terasă de vară
Scenă din beton în aer liber
Corp exterior: spălător + dușuri
Clădire WC
Garaje metalice
Magazie din tablă
Centrală termică
Bazin de înot (25x15 m)
Bazin de înot (60x15 m)
Dane din beton
Tobogane — 2 bucăți
Platformă teren de tenis
Parapet metalic pe malul lacului
Teren de volei
Teren de fotbal
Teren de parcare
Pistă teren de zgură
Împrejmuire teren
Rampă auto
Mese betonate pentru tenis de masă — 17 bucăți
Împrejmuire bază
Împrejmuire teren de fotbal
Împrejmuire parcare la cantină
Stație de pompare lac
Teren în suprafață totală de 57.093,95 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al orașului Tășnad
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Tășnad, județul Satu Mare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al

statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al orașului Tășnad și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Tășnad, județul Satu Mare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/14.III.2005

Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 3 martie 2005.
Nr. 161.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al orașului Tășnad
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Tășnad, județul Satu Mare
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Orașul Tășnad,
Aleea Zorilor
nr. 29—31,
județul Satu Mare

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul public
al statului

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Orașul Tășnad,
Consiliul Local
al Orașului Tășnad,
județul Satu Mare

— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.774

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— imobil 5266
— suprafața totală
a terenului = 920 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Dej
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Dej, județul Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile,
identificate potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul
public al municipiului Dej și în administrarea Consiliului

Local al Municipiului Dej, județul Cluj.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 3 martie 2005.
Nr. 162.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/14.III.2005

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Dej
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Dej, județul Cluj
Locul unde sunt
situate imobilele
care se transmit

Persoana juridică
de la care se
transmit imobilele

Persoana juridică
la care se
transmit imobilele

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul public
al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

Municipiul Dej,
Str. Crângului,
județul Cluj

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Municipiul Dej,
Consiliul Local
al Municipiului Dej

— imobil 5231
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.691

— suprafața totală a
terenului = 1.108 m2

Municipiul Dej,
cartierul Dealul
Florilor,
microraion II,
județul Cluj

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Municipiul Dej,
Consiliul Local
al Municipiului Dej

— imobil 5232
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.692

— suprafața totală a
terenului = 1.672 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Sagna,
județul Neamț, și al municipiului Tecuci, județul Galați, și în administrarea consiliilor locale
ale acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Sagna, județul Neamț, și al

municipiului Tecuci, județul Galați, și în administrarea
consiliilor locale ale acestora.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 3 martie 2005.
Nr. 163.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/14.III.2005
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Sagna, județul Neamț,
și al municipiului Tecuci, județul Galați, și în administrarea consiliilor locale ale acestora
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul public
al statului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Satul Vulpășești,
comuna Sagna,
județul Neamț

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Comuna Sagna,
județul Neamț,
Consiliul Local al
Comunei Sagna

— imobil 3432
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 107.217

— suprafața
construită = 303 m2
— suprafața
desfășurată = 323 m2
— suprafața totală a
terenului, inclusiv
construcțiile = 9.646 m2

Municipiul Tecuci,
str. Furniceni,
județul Galați

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Municipiul Tecuci,
județul Galați,
Consiliul Local al
Municipiului Tecuci

— imobil 3380
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 107.039

— suprafața
construită = 133 m2
— suprafața
desfășurată = 133 m2
— suprafața totală a
terenului, inclusiv
construcțiile = 10.000 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea și modificarea unor prevederi ale Hotărârii Guvernului nr. 661/2001
privind procedura de eliberare a certificatului de producător și ale Hotărârii Guvernului
nr. 348/2004 privind exercitarea comerțului cu produse și servicii de piață în unele zone publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 18 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 348/2004 privind exercitarea comerțului cu produse și
servicii de piață în unele zone publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 269 din 26 martie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se abrogă.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 661/2001 privind
procedura de eliberare a certificatului de producător,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436

din 3 august 2001, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (4) al articolului 9 se abrogă.
2. Nota la anexa nr. 4 va avea următorul cuprins:
îNOTĂ: Registrul se numerotează, se șnuruiește și se
sigilează. Numărul fișelor și data începerii se consemnează
în procesul-verbal, pe prima filă a registrului, semnat de
administratorul pieței.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 3 martie 2005.
Nr. 164.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/14.III.2005

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a Vămilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (1) din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 8/2005 privind
stabilirea unor măsuri de preluare a Gărzii Financiare și a Autorității Naționale a Vămilor în subordinea Ministerului
Finanțelor Publice, precum și a unor măsuri de reorganizare a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Autoritatea Națională a Vămilor se
organizează și funcționează ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Finanțelor Publice — Agenția
Națională de Administrare Fiscală.
(2) Autoritatea Națională a Vămilor asigură aplicarea
strategiei și programului de guvernare în domeniul vamal și
exercită atribuțiile stabilite prin lege.
(3) Sediul Autorității Naționale a Vămilor este în
municipiul București, str. Matei Millo nr. 13, sectorul 1.
Art. 2. — Autoritatea Națională a Vămilor asigură
aplicarea legislației în domeniul vamal, în mod uniform,
imparțial, transparent și nediscriminatoriu, tuturor
persoanelor fizice și juridice, indiferent de statutul lor juridic
și de forma de organizare și funcționare a acestora.
Art. 3. — Modelul și caracteristicile siglei Autorității
Naționale a Vămilor sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) În realizarea obiectului său de activitate
Autoritatea Națională a Vămilor exercită, în principal,
următoarele atribuții:
1. aplică în domeniul vamal măsurile specifice rezultate
din programele guvernamentale și din legislația în domeniul
vamal;
2. organizează, îndrumă și controlează activitatea
direcțiilor regionale vamale și a birourilor vamale din
subordine;
3. urmărește și supraveghează respectarea legislației
vamale pe întregul teritoriu al țării și exercită controlul
specific potrivit reglementărilor în vigoare;
4. ia măsuri de prevenire și combatere, în conformitate
cu reglementările legale în vigoare, a oricăror infracțiuni și
contravenții în domeniul vamal;
5. participă împreună cu alte organe de specialitate ale
administrației publice centrale la elaborarea proiectelor de
acte normative în domeniul vamal;
6. aplică prevederile Tarifului vamal de import al
României și ale altor acte normative referitoare la acesta;
7. aplică măsurile cu caracter vamal rezultate din
acordurile de liber schimb sau comerț liber încheiate între
România, pe de o parte, și Uniunea Europeană sau țările
aflate în curs de integrare în Uniunea Europeană, pe de
altă parte;
8. asigură aplicarea prevederilor cu caracter vamal din
convențiile și tratatele internaționale la care România este
parte;
9. urmărește aplicarea corectă a regulilor de interpretare
a Nomenclaturii sistemului armonizat, a regulilor generale
de stabilire a originii bunurilor și de evaluare în vamă a

mărfurilor, precum și a prevederilor actelor normative
referitoare la taxele vamale, taxa pe valoarea adăugată, la
accize și la alte drepturi vamale;
10. elaborează norme metodologice pentru organele
proprii de control și le supune spre aprobare Ministerului
Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare
Fiscală;
11. elaborează și adoptă norme tehnice pentru
introducerea procedurilor simplificate de vămuire;
12. elaborează propuneri privind sistematizarea și
armonizarea legislației vamale;
13. a c ț i o n e a z ă p e n t r u î n d e p l i n i r e a î n t o c m a i a
programelor privind integrarea vamală europeană;
14. coordonează și îndrumă activitatea direcțiilor
regionale vamale și a birourilor vamale pe linia prevenirii și
combaterii traficului ilicit de droguri, arme, explozivi, obiecte
din patrimoniul cultural național; urmărește, în cooperare cu
celelalte organe abilitate ale statului, cazurile de spălare a
banilor prin operațiuni vamale;
15. verifică modul de declarare de către titularul
operațiunii vamale sau de către comisionarul vamal a
drepturilor cuvenite bugetului de stat; încasează și virează
aceste drepturi la bugetul de stat; stabilește eventualele
diferențe prin controale ulterioare și asigură încasarea
acestora; aplică formele și instrumentele de plată și de
garantare a plății taxelor și drepturilor vamale în
conformitate cu legislația în vigoare; asigură colectarea
creanțelor bugetare;
16. controlează mijloacele de transport încărcate cu
mărfuri de import, export sau aflate în tranzit, precum și
bagajele însoțite sau neînsoțite ale călătorilor care trec
frontiera de stat a României și verifică legalitatea și regimul
vamal al acestora, potrivit reglementărilor vamale în
vigoare; reține, în vederea confiscării, mărfurile care fac
obiectul unor abateri de la legislația vamală și pentru care
legea prevede o astfel de sancțiune;
17. verifică, potrivit reglementărilor vamale în vigoare, pe
timp de zi și de noapte, clădiri, depozite, terenuri, sedii și
alte obiective și poate preleva, în condițiile legii, probe pe
care le analizează în laboratoarele acreditate sau, după
caz, proprii în vederea identificării și expertizării mărfurilor
supuse vămuirii;
18. efectuează investigații, supravegheri și verificări,
potrivit reglementărilor legale în vigoare, în cazurile în care
sunt semnalate situații de încălcare a legislației vamale de
către persoane fizice și juridice; verifică registre,
corespondența și alte forme de evidență și are dreptul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/14.III.2005

a cere oricărei persoane fizice sau juridice să prezinte, fără
plată, documentația și informațiile privind operațiunile
vamale; sesizează organele de urmărire penală competente
atunci când există indiciile săvârșirii unor infracțiuni;
19. exercită, în cadrul controlului vamal ulterior
verificarea oricăror documente, registre și evidențe
referitoare la mărfurile vămuite. Controlul se poate face la
orice persoană care se află în posesia acestor acte sau
deține informații în legătură cu acestea. Controlul ulterior
se efectuează pe o perioadă de 5 ani de la acordarea
liberului de vamă;
20. asigură sistemul informatic integrat vamal, datele și
prelucrările acestora pentru statistica vamală și de comerț
exterior; gestionează informațiile cu privire la colectarea
datoriei vamale;
21. reprezintă, în fața instanțelor direct sau prin
organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
interesele statului în cazurile de încălcare a normelor
vamale;
22. întocmește studii, analize și elaborează proiecte de
acte normative privind organizarea activității Autorității
Naționale a Vămilor, pe care le supune ministrului finanțelor
publice cu avizul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru a fi valorificate și promovate;
23. face propuneri de avizare a proiectelor de acte
normative elaborate de alte ministere și instituții centrale
care cuprind măsuri referitoare la domeniul vamal;
24. aplică legislația în ceea ce privește raporturile de
serviciu și raporturile de muncă ale personalului din cadrul
Autorității Naționale a Vămilor;
25. organizează, prin Școala de Finanțe Publice și
Vamă, programe de formare, pregătire și perfecționare
profesională a personalului vamal;
26. elaborează și fundamentează, cu avizul președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli al activității vamale și îl
supune spre aprobare ministrului finanțelor publice; asigură
executarea acestuia;
27. organizează și asigură alocarea, mișcarea, evidența
și controlul mijloacelor și echipamentelor din dotarea
Autorității Naționale a Vămilor;
28. colaborează, pe bază de protocol, cu structurile
Ministerului Administrației și Internelor abilitate, precum și
cu alte organe ale statului sau asociații patronale, cu
atribuții în aplicarea legii ori interesate în realizarea politicii
vamale;
29. cooperează, pe bază de reciprocitate, cu autoritățile
vamale ale altor state, precum și cu organismele
internaționale de specialitate, în vederea prevenirii,
cercetării și combaterii fraudelor vamale.
(2) Autoritatea Națională a Vămilor îndeplinește toate
atribuțiile și are toate competențele conferite prin legi sau
prin alte acte normative în vigoare.
Art. 5. — (1) Autoritatea Națională a Vămilor este
condusă de un vicepreședinte al Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu rang de subsecretar de stat, numit
prin decizie a primului-ministru.
(2) Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, care conduce Autoritatea Națională a Vămilor,
reprezintă autoritatea vamală în raporturile cu autoritățile și

instituțiile publice, agenții economici, celelalte persoane
juridice și fizice, precum și cu orice alte organisme din țară
sau din străinătate și răspunde în fața președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală sau a ministrului
finanțelor publice, după caz, pentru întreaga activitate a
sistemului vamal.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, vicepreședintele
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, care conduce
Autoritatea Națională a Vămilor, emite, în condițiile legii,
ordine cu caracter individual sau normativ și instrucțiuni de
aplicare a reglementărilor vamale în limitele competențelor
prevăzute de lege.
(4) Ordinele cu caracter normativ și instrucțiunile de
aplicare a reglementărilor vamale se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(5) Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, are
calitatea de ordonator secundar de credite.
Art. 6. — (1) Directorul Direcției supraveghere și control
vamal și directorul Direcției tehnici de vămuire și tarif
vamal se numesc, în condițiile legii, prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(2) Directorul Direcției supraveghere și control vamal și
directorul Direcției tehnici de vămuire și tarif vamal, după
caz, sunt înlocuitorii de drept ai vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, care conduce Autoritatea
Națională a Vămilor, în cazul în care acesta nu își poate
exercita atribuțiile curente.
(3) Delegarea competențelor ca înlocuitor de drept al
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, se stabilește
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală la propunerea vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, care conduce
Autoritatea Națională a Vămilor.
(4) Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, care conduce Autoritatea Națională a Vămilor,
poate delega prin ordin îndeplinirea unor atribuții ce îi revin
în calitate de conducător al instituției și altor funcționari
publici de conducere în afara celor menționați la alin. (2).
Art. 7. — (1) Aparatul central al Autorității Naționale a
Vămilor are structura organizatorică prevăzută în anexa
nr. 2. În cadrul acesteia, prin ordin al vicepreședintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, care conduce
Autoritatea Națională a Vămilor, se pot organiza servicii,
birouri și alte compartimente funcționale și se stabilește
numărul posturilor de conducere, cu respectarea
reglementărilor în vigoare.
(2) Directorii, directorii adjuncți, șefii de servicii, șefii de
birouri și ai altor compartimente funcționale din aparatul
central al Autorității Naționale a Vămilor, cu excepția celor
prevăzuți la art. 6 alin. (1), se numesc, potrivit legii, prin
ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, care conduce Autoritatea Națională a Vămilor.
(3) Numărul maxim de posturi pentru Autoritatea
Națională a Vămilor și unitățile subordonate acesteia este
de 4.588, exclusiv postul de demnitar.
(4) Autoritatea Națională a Vămilor are reprezentanți
permanenți la Misiunea României pe lângă Uniunea
Europeană sau în cadrul altor organisme internaționale,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/14.III.2005
care asigură legătură operativă pe probleme vamale.
Desemnarea acestora se face prin ordin al
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, cu
încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat.
Art. 8. — (1) Structura organizatorică a direcțiilor
regionale, birourilor și punctelor vamale, unități subordonate
Autorității Naționale a Vămilor, se aprobă prin ordin al
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor.
(2) Directorii executivi, directorii executivi adjuncți, șefii
de servicii, șefii de birouri și ai altor compartimente
funcționale din structura direcțiilor regionale vamale se
numesc, prin ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, care conduce Autoritatea Națională
a Vămilor, potrivit legii.
(3) Directorii executivi ai direcțiilor regionale vamale au
calitatea de ordonatori terțiari de credite.
Art. 9. — (1) Statul de funcții pentru aparatul central al
Autorității Naționale a Vămilor se aprobă de către
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală, la
propunerea vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, care conduce Autoritatea Națională a
Vămilor.
(2) Statele de funcții pentru direcțiile regionale vamale
și birourile vamale se aprobă de către vicepreședintele
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, care conduce
Autoritatea Națională a Vămilor.
Art. 10. — (1) Atribuțiile și sarcinile structurilor
funcționale din aparatul central, precum și din unitățile
subordonate se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare aprobat de vicepreședintele Agenției Naționale
de Administrare Fiscală, care conduce Autoritatea Națională
a Vămilor.
(2) Atribuțiile și răspunderile individuale ale funcționarilor
publici și ale personalului contractual din structura Autorității
Naționale a Vămilor se stabilesc prin fișa postului, în
conformitate cu regulamentul de organizare și funcționare
și cu legislația în vigoare.
(3) Răspunderea personalului Autorității Naționale a
Vămilor este cea prevăzută de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 10/2004 privind Statutul personalului vamal,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2004, cu
modificările ulterioare, Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, Legea nr. 188/1999

11

privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările ulterioare, și de Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările ulterioare.
Art. 11. — (1) Autoritatea Națională a Vămilor are în
dotare mijloace de transport auto și navale, pentru activități
specifice, în structura, numărul și consumul de carburanți
prevăzute în pct. I din anexa nr. 3.
(2) Repartizarea sau, după caz, redistribuirea pe
structuri ale Autorității Naționale a Vămilor a mijloacelor de
transport se face prin ordin al vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, care conduce Autoritatea
Națională a Vămilor, cu încadrarea în normativele
prevăzute în pct. I din anexa nr. 3.
(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor în domeniul controlului
antidrog și materialelor explozive, Autoritatea Națională a
Vămilor are în dotare câini dresați potrivit pct. II din anexa
nr. 3.
Art. 12. — Formarea și perfecționarea personalului
vamal se realizează prin cursuri de pregătire specifice
domeniului de activitate organizate la nivel central și
teritorial, prin Școala de Finanțe Publice și Vamă, precum
și prin programe de formare specializată în administrația
publică. Pregătirea profesională va fi efectuată ca urmare
a unei analize a necesarului, acordându-se prioritate
formării de formatori. Întreaga pregătire profesională a
personalului vamal este coordonată la nivel central, fiind
organizată o evidență a pregătirii profesionale.
Art. 13. — (1) Consiliul General al Municipiului
București, consiliile județene și consiliile locale asigură
spațiile corespunzătoare pentru desfășurarea activității
autorității vamale din teritoriu sau, după caz, terenuri pentru
construirea de sedii proprii, în condițiile legii.
(2) Autoritatea Națională a Vămilor va propune, în
programul propriu de investiții, fondurile necesare pentru
construirea de sedii proprii.
Art. 14. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 15. — (1) Prezenta hotărâre intră în vigoare la
3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe aceeași dată se abrogă Hotărârea Guvernului
nr. 366/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale a Vămilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 256 din 23 martie 2004, precum și
orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu

București, 3 martie 2005.
Nr. 165.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/14.III.2005
ANEXA Nr. 1*)

SIGLA

Autorității Naționale a Vămilor
Are următoarele caracteristici: are formă ovală, fondul este albastru, cu margine galbenă. În
partea superioară este redată stema României, în culorile oficiale. Deasupra acesteia apare, pe
fondul alb al unui drapel, inscripția îROMANIA“, în culoare albastră. În partea inferioară a siglei
apare inscripția îVAMA“, imprimată în alb, iar dedesubt, simbolul îMercur“, inscripționat în galben.
Marginea de jos a ovalului este prezentată în fald de drapel, cu fond alb, pe care sunt scrise
cuvintele îDOUANE“ și îCUSTOMS“.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ
a aparatului central al Autorității Naționale a Vămilor

ANEXA Nr. 2*)
Numărul maxim de posturi,
exclusiv demnitarul = 4.588

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/14.III.2005
13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/14.III.2005
ANEXA Nr. 3

DOTĂRI
I. M I J L O A C E D E T R A N S P O R T
Nr.
crt.

UNITATEA/
SUBUNITATEA

Tipul mijlocului
de transport

Numărul
maxim
aprobat
(bucăți)

Consumul
maxim
aprobat
(litri)

0

1

2

3

4

1.

2.

3.

4.

Autoritatea
Națională
a Vămilor

— Autoturisme

6

— Autovehicule pentru transport de marfă și de persoane (activități
de aprovizionare, deplasare a personalului operativ, protocol)
Direcția
— Autoturisme operative (supravegheri, însoțiri, controale, investigații)
supraveghere — Autovehicule (autoutilitare pentru depistarea drogurilor, substanțelor cu
și control
regim special, prelevări de probe, transportul câinilor)
vamal
— Autoturism operativ (control, inspecții — unitate nucleară)
— Autospeciale (laborator mobil pentru control vamal cu raxe X, raze gamma)
Direcții
— Autoturisme (câte unul pentru fiecare direcție regională vamală)
regionale
— Autovehicule pentru transport de marfă și de persoane (activități
vamale
de aprovizionare, deplasare a personalului operativ, protocol)
Birouri vamale — Autoturisme operative (câte unul pentru fiecare birou vamal)
— Autoturisme operative (control pistă — pentru fiecare birou vamal din
aeroporturile internaționale)
— Autovehicule operative pentru birourile vamale de frontieră (transport
de valori, de bunuri confiscate, al personalului operativ, supraveghere
porturi, zone libere)
— Autovehicule operative pentru birourile vamale cu puncte vamale între
5—90 km față de localitatea de reședință (transport de valori, de bunuri
confiscate, al personalului operativ)
— Șalupe pentru patrulare, control și supraveghere vamală, în limitele de
competență

350 l/lună

4
92

350 l/lună
350 l/lună

10
1
6
10

350
300
1.500
350

l/lună
l/lună
l/lună
l/lună

20
110

350 l/lună
350 l/lună

9

150 l/lună

22

900 l/lună

27
10

300 l/lună
80 l/oră pentru
maximum
60 de ore/lună
3 100 l/oră pentru
maximum
60 de ore/lună

II. C Â I N I
Nr.
crt.

Unitatea

1. Direcția supraveghere și control vamal

Denumirea

Câini dresați pentru Serviciul antidrog și controlul produselor
cu regim special

Numărul
maxim

60

N O T Ă:

a) Listele cu birourile vamale de frontieră și de interior (cu puncte vamale între 5—90 km față de localitățile de
reședință) care au dreptul la autovehicule operative pentru transportul valorilor, bunurilor confiscate și al personalului operativ
se aprobă de vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală, care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, la
propunerile temeinic justificate ale directorilor executivi ai direcțiilor regionale vamale, dar nu mai mult de 27.
b) Nu se consideră depășiri ale consumului normat la mijloacele de transport consumul care la nivelul anului se
încadrează în limita carburantului normat în raport cu numărul de mijloace aprobat pentru Autoritatea Națională a Vămilor,
direcțiile regionale și/sau birourile vamale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aplicarea Legii nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului
care gestionează fonduri comunitare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 alin. (2) din Legea nr. 490/2004 privind
stimularea financiară a personalului care gestionează fonduri comunitare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În înțelesul prezentei hotărâri, următorii
termeni se definesc după cum urmează:
a) gestionarea asistenței financiare nerambursabile
comunitare — totalitatea activităților de programare,

implementare, monitorizare, raportare, evaluare, contractare,
audit, control tehnic și financiar, efectuare a plăților, precum
și activități specifice de coordonare, cu privire la
instrumentele de preaderare PHARE și ISPA, fondurile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/14.III.2005
FEOGA secțiunea Garantare, fondurile structurale și fondul
de coeziune;
b) coordonatorul național al asistenței — CNA (National
Aid Coordinator — NAC) — oficial din cadrul administrației
publice centrale, responsabil cu activitatea de programare
și coordonare națională a programelor. CNA asigură o
legătură strânsă între procesul general de aderare și
utilizarea asistenței financiare nerambursabile acordate de
Uniunea Europeană, fiind, de asemenea, responsabil cu
monitorizarea și cu evaluarea programelor PHARE. CNA
este sprijinit în exercitarea atribuțiilor sale de către o
direcție de specialitate, aflată în subordinea sa;
c) coordonatorul național al Programului ISPA — CNI
(National ISPA Coordinator — NIC) — oficial din cadrul
administrației publice centrale, responsabil cu activitatea de
programare, implementare și monitorizare a proiectelor. CNI
asigură o legătură strânsă între procesul general de
aderare și folosirea asistenței financiare nerambursabile
acordate de Uniunea Europeană, fiind, de asemenea,
responsabil pentru monitorizarea proiectelor ISPA. CNI este
sprijinit în exercitarea atribuțiilor sale de către o direcție de
specialitate, aflată în subordinea sa;
d) responsabilul național cu autorizarea finanțării — RNAF
(National Authorising Officer — NAO) — oficial din cadrul
administrației publice centrale care conduce Fondul
Național — FN. RNAF are întreaga responsabilitate a
managementului financiar al fondurilor comunitare PHARE
și ISPA;
e) Fondul Național — FN — entitate cu rol de trezorerie
centrală din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, prin
intermediul căreia fondurile de preaderare ale Uniunii
Europene sunt transferate către beneficiari;
f) autoritate de implementare pentru Programul PHARE —
instituție a administrației publice centrale sau locale,
agenție guvernamentală, agenție de dezvoltare regională
sau autoritate administrativă autonomă finanțată din venituri
proprii, care răspunde de implementarea și monitorizarea
implementării tehnice a proiectelor PHARE;
g) agenție de implementare pentru Programul PHARE —
structură în cadrul instituției publice a administrației publice
centrale, responsabilă cu organizarea și desfășurarea
licitațiilor, a contractărilor și cu efectuarea plăților, precum
și cu implementarea tehnică în cazul proiectelor de
sprijinire a investițiilor și, dacă se prevede explicit în
memorandumurile de finanțare, a altor proiecte;
h) Oficiul de Plăți și Contractare PHARE — OPCP
(Central Finance and Contracts Unit — CFCU) — direcție
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, responsabilă cu
organizarea și desfășurarea licitațiilor, a contractărilor și cu
efectuarea plăților în cadrul proiectelor de dezvoltare
instituțională și, dacă se prevede explicit în
memorandumurile de finanțare, a altor proiecte. Pentru
aceste proiecte implementarea tehnică este realizată de un
responsabil de program — RP (Senior Programme Officer —
SPO);
i) agenție de implementare pentru Programul ISPA —
organism de implementare, responsabil cu organizarea și
desfășurarea licitațiilor, contractarea, efectuarea plăților și
implementarea tehnică și financiară a măsurilor beneficiare
de asistență acordată prin ISPA;
j) Unitate de implementare a Proiectului în cadrul
Programului PHARE — structură în cadrul autorității de
implementare, organizată la nivel de departament, direcție
generală, direcție, serviciu sau birou, constituită prin ordin
sau decizie a conducătorului autorității de implementare, cu
regulament de organizare și funcționare propriu, având rol
de coordonare a activităților prin care se realizează

15

implementarea tehnică a proiectelor și managementul
tehnic al acestora și al contractelor aferente;
k) Unitate de implementare a Proiectului în cadrul
Programului ISPA — structură în cadrul entității desemnate
drept beneficiar final, în conformitate cu Memorandumul de
finanțare ISPA, constituită prin ordin sau decizie a
conducătorului entității respective, cu regulament de
organizare și funcționare propriu, având rol de
implementare tehnică și îndeplinire a obiectivelor din
Memorandumul de finanțare ISPA;
l) autoritate de management — structură din cadrul unei
instituții publice, care asigură gestionarea asistenței
financiare din fondurile structurale și fondul de coeziune;
m) organism intermediar — structură specifică din cadrul
unei instituții, desemnată de către autoritatea de
management și care, prin delegare de atribuții de la
aceasta și/sau de la autoritatea de plată, implementează
măsurile finanțate din fondurile structurale și proiectele
finanțate din fondul de coeziune;
n) autoritate de plată — organismul care elaborează și
înaintează cererile de plată și primește de la Comisia
Europeană sumele aferente fondurilor structurale și fondului
de coeziune.
Art. 2. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică
următoarelor categorii de personal:
a) personalul de conducere și personalul de specialitate,
constituit din funcționari publici sau personal încadrat cu
contract individual de muncă pe durată determinată sau
nedeterminată, având atribuții în procesul de gestionare a
asistenței financiare nerambursabile comunitare sau care
desfășoară activități adiacente, de natură financiar-contabilă
sau juridică, încadrat în următoarele structuri:
— direcțiile de specialitate din subordinea
coordonatorului național al asistenței (CNA), având
responsabilități în coordonarea asistenței comunitare;
— direcțiile de specialitate din subordinea
coordonatorului național al Programului ISPA (CNI), având
responsabilități în coordonarea asistenței comunitare;
— Fondul Național de Preaderare;
— agențiile de implementare pentru programele PHARE
și ISPA;
— Oficiul de Plăți și Contractare PHARE;
— unitățile de implementare pentru programele din
cadrul autorităților de implementare PHARE și ISPA;
— autoritățile de management, desemnate prin hotărâre
a Guvernului;
— organismele intermediare, desemnate prin hotărâre a
Guvernului;
— autoritățile de plată, desemnate prin hotărâre a
Guvernului;
b) alte categorii de personal încadrat în structurile de
control al gestionării asistenței financiare nerambursabile
comunitare din cadrul instituțiilor publice, având atribuții în
procesul de control al fondurilor comunitare.
Art. 3. — (1) În conformitate cu prevederile art. 2 și 3
din Legea nr. 490/2004, salariile de bază ale personalului
prevăzut la art. 2 se majorează cu 75% față de cele
prevăzute de lege, potrivit bugetului aprobat al fiecărei
instituții publice.
(2) Majorarea salariului de bază se realizează în baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor Publice, în
calitatea sa de instituție coordonatoare națională a
asistenței și coordonatoare națională a Programului ISPA.
Art. 4. — (1) Numărul și structura posturilor ocupate de
personal
care
gestionează
asistența
financiară
nerambursabilă comunitară vor fi cele stabilite în urma

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 215/14.III.2005

eliberării avizelor prealabile de către Ministerul Finanțelor
Publice.
(2) Lista cuprinzând numărul și structura posturilor
ocupate de personalul care gestionează asistența financiară
nerambursabilă comunitară, aprobată prin ordin al
ministrului finanțelor publice, va fi publicată pentru
informare în Monitorul Oficial al României, Partea I, în
termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, și va fi reactualizată trimestrial sau ori
de câte ori se consideră necesar.
Art. 5. — (1) Pentru a beneficia de majorările salariale
prevăzute la art. 3, instituțiile publice în cadrul cărora
funcționează structurile menționate la art. 2 vor solicita
Ministerului Finanțelor Publice avizarea structurilor și a
personalului care au ca obiect de activitate gestionarea
fondurilor comunitare.
(2) Avizul se acordă de către ministrul finanțelor publice
sau, prin delegare, de către secretarul de stat având
calitatea de coordonator național al asistenței (CNA) și
coordonator național al Programului ISPA (CNI).
Art. 6. — Instituțiile publice în cadrul cărora
funcționează structurile prevăzute la art. 2 vor solicita
avizul Ministerului Finanțelor Publice pe baza următoarelor
documente:
a) regulamentul de organizare și funcționare al instituției
publice;
b) structura organizatorică a instituției publice;
c) ordinul/decizia de constituire a organismelor
menționate la art. 2 lit. a), emis/emisă de către
conducătorul instituției respective;
d) ordinul/decizia de numire a personalului pentru care
se solicită avizarea, pe posturi cu atribuții în gestionarea
fondurilor comunitare, emis/emisă de către conducătorul
instituției respective, care va cuprinde și lista persoanelor
numite;
e) fișele de post ale personalului pentru care se solicită
avizarea, aprobate de către conducătorul instituției
respective și care să cuprindă toate atribuțiile și timpul
alocat în procente pentru îndeplinirea acestora.
Art. 7. — Fiecare ordonator principal de credite, în
cadrul căruia funcționează structuri dintre cele prevăzute la
art. 2, va aplica la încadrarea personalului pe funcții

specifice gestionării asistenței financiare nerambursabile
comunitare aceleași criterii de încadrare general aplicabile,
potrivit propriilor reguli de organizare și funcționare.
Art. 8. — Atribuțiile specifice domeniului gestionării
asistenței financiare nerambursabile comunitare, ale
personalului pentru care se solicită avizarea, prevăzute în
fișa postului, trebuie să reprezinte minimum 75% din
obiectivele și atribuțiile de serviciu sau minimum 75% din
timpul total alocat îndeplinirii tuturor atribuțiilor de serviciu
prevăzute în fișa postului.
Art. 9. — (1) Pe baza documentației depuse, Ministerul
Finanțelor Publice se pronunță în termen de 15 zile
lucrătoare, în sensul eliberării avizului sau respingerii, cu
observații, a solicitării de aviz.
(2) Pocedura internă de avizare se aprobă prin ordin al
ministrului finanțelor publice, în termen de 15 zile
lucrătoare de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 10. — Instituțiile publice al căror personal
beneficiază de creșterile salariale prevăzute la art. 3 vor
comunica Ministerului Finanțelor Publice, în termen de
5 zile lucrătoare, orice modificare de personal, structură,
organizare și/sau funcționare, intervenită după obținerea
avizului, împreună cu documentele constatatoare, conform
prevederilor art. 6.
Art. 11. — În situațiile în care direcțiile de specialitate
din subordinea secretarului de stat având calitatea de
coordonator național al asistenței (CNA) și coordonator
național al Programului ISPA (CNI) constată încălcări ale
condițiilor în baza cărora a fost emis avizul, ministrul
finanțelor publice poate retrage sau modifica avizul acordat.
Art. 12. — Nu fac obiectul de reglementare al prezentei
hotărâri a Guvernului persoanele încadrate în funcții de
demnitar (ministru, secretar de stat) sau în funcții asimilate
acestora, personalul încadrat la cabinetele demnitarilor,
precum și corpul consilierilor de integrare.
Art. 13. — În ceea ce privește personalul din cadrul
structurilor care au ca obiect de activitate gestionarea
asistenței financiare comunitare acordate prin Fondul
European de Orientare și Garantare Agricolă, secțiunea
Garantare, normele metodologice de aplicare vor fi
aprobate prin hotărâre a Guvernului, inițiată de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 9 martie 2005.
Nr. 170.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215/14.III.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|013148]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

