Anul 173 (XVII) — Nr. 219

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 15 martie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
140.

169.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 891/2004 privind stabilirea
unor măsuri de supraveghere a pieței produselor
din domeniile reglementate, prevăzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor ..................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea finanțării
proiectului îOrganizarea în România a celei
de-a 55-a sesiuni a Comitetului Regional pentru
Europa al Organizației Mondiale a Sănătății“ din
fondurile pentru promovarea imaginii externe a
României ....................................................................

6.

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit îTurțana Turț OC“

6

7.

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit îStăruința
Bărbătești OC“...........................................................

6

8.

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit îSalina Ocna
Sibiului“.......................................................................

7

9.

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit îTrandafirul
Berești OC3“..............................................................

7

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit îDanubiana
Corabia OC“ ..............................................................

8

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit îCredep
Luduș“ ........................................................................

8

2–4

4

10.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
77.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind concesionarea serviciului public de
distribuție a energiei electrice ..................................

Pagina

11.
5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/15.III.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 891/2004 privind stabilirea unor măsuri
de supraveghere a pieței produselor din domeniile reglementate, prevăzute în Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformității produselor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 891/2004 privind
stabilirea unor măsuri de supraveghere a pieței produselor
din domeniile reglementate, prevăzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 620
din 8 iulie 2004, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1 alineatul (4), litera b) va avea următorul
cuprins:
îb) cei responsabili de introducerea pe piață sau
punerea în funcțiune a produselor acționează pentru ca
produsele neconforme să fie aduse în conformitate cu
cerințele reglementărilor tehnice aplicabile și pun în aplicare
măsurile dispuse de organele de control, atunci când este
cazul.“
2. Alineatul (6) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(6) Obiectivele supravegherii pieței privesc asigurarea
că produsele sunt în conformitate cu cerințele
reglementărilor tehnice aplicabile și, implicit, asigurarea
protecției sănătății și securității persoanelor, protecției
mediului, a animalelor domestice și proprietății sau a altor
interese acoperite de reglementările tehnice.“
3. Alineatul (2) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(2) Organul de control trebuie să asigure că nu există
conflicte de natura celor prevăzute la art. 3.“
4. Alineatul (3) al articolului 4 se abrogă.
5. La articolul 6, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) stabilirea măsurilor ce trebuie luate de către
producător, reprezentantul autorizat al acestuia sau de
către altă persoană responsabilă pentru introducerea pe
piață sau punerea în funcțiune a produsului, pentru
îndeplinirea conformității, după caz.“
6. Partea introductivă de la alineatul (1) al articolului 8
va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Monitorizarea produselor introduse pe
piață sau puse în funcțiune se realizează, după caz, în
principal, prin:“
7. La articolul 8 alineatul (1), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) vizitarea regulată a locurilor unde se comercializează
și se depozitează produsele;“
8. Alineatul (4) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(4) Organul de control poate monitoriza produsele
prezentate la târguri, expoziții, demonstrații și altele
asemenea și verifică dacă pentru produsele care nu
corespund cerințelor prevăzute în reglementările tehnice
aplicabile sunt furnizate indicații vizibile care să precizeze
clar că astfel de produse nu pot fi comercializate sau puse
în funcțiune în România sau în Comunitatea Europeană
înainte de a fi realizate conform cerințelor reglementărilor
tehnice aplicabile.“
9. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Pot fi verificate prin verificări formale, după
caz, prezența și modul de aplicare a marcajului,

disponibilitatea declarației de conformitate EC, informațiile
ce însoțesc produsul și/sau corecta alegere a procedurilor
de evaluare a conformității.“
10. Alineatul (2) al articolului 13 va avea următorul
cuprins:
î(2) Neprezentarea documentației tehnice în condițiile
prevăzute la alin. (1) poate constitui un motiv suficient
pentru a pune la îndoială conformitatea produsului cu
cerințele din reglementarea tehnică aplicabilă.“
11. Alineatul (1) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — (1) Declarația de conformitate EC și
documentația tehnică trebuie să fie puse la dispoziție
organului de control de către producător, reprezentantul
autorizat al acestuia sau de către altă persoană responsabilă
pentru introducerea pe piață sau punerea în funcțiune a
produsului, conform prevederilor reglementărilor tehnice.“
12. La articolul 15, literele a) și b) vor avea următorul
cuprins:
îa) pentru îndeplinirea conformității, organul de control
poate solicita producătorului, reprezentantului autorizat al
acestuia sau altei persoane responsabile pentru
introducerea
pe piață sau punerea în funcțiune a
produsului, după caz, să realizeze conformitatea cu
prevederile din reglementările tehnice aplicabile produsului
introdus pe piață sau care este pus în funcțiune;
b) în situația în care măsurile inițiale nu au condus la
rezultatele așteptate sau rezultatele obținute sunt
considerate insuficiente, organul de control va lua măsurile
potrivite pentru a restricționa sau a interzice introducerea
pe piață sau punerea în funcțiune a produsului în cauză
și/sau pentru a asigura retragerea lui de pe piață.
Retragerea de pe piață a produselor neconforme poate fi
cerută să fie realizată de către producător, reprezentantul
său autorizat sau de către altă persoană responsabilă
pentru introducerea pe piață sau punerea în funcțiune a
produsului.“
13. Alineatul (4) al articolului 16 va avea următorul
cuprins:
î(4) Orice decizie luată privind restricționarea sau
interzicerea introducerii pe piață ori punerii în funcțiune sau
privind retragerea de pe piață a unor produse trebuie să
fie motivată, producătorul, reprezentantul autorizat al
acestuia sau altă persoană responsabilă pentru
introducerea pe piață sau punerea în funcțiune a
produsului, după caz, trebuind să fie informată în scris în
acest sens. Această comunicare va conține, de asemenea,
informații în legătură cu dreptul celui în cauză de a
contesta decizia, precum și cu termenul în care
contestația poate fi făcută, cu respectarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare.“
14. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — Persoanele fizice sau juridice care
desfășoară activități de comercializare ulterior introducerii pe
piață a produselor, denumite în continuare distribuitori,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/15.III.2005
trebuie să fie capabile să identifice, după caz, producătorul,
reprezentantul autorizat al acestuia sau altă persoană
responsabilă pentru introducerea pe piață sau punerea în
funcțiune a produsului ori persoana care i-a furnizat
produsul.“
15. La articolul 22, literele a) și b) vor avea următorul
cuprins:
îa) să acționeze în colaborare cu producătorii,
reprezentanții autorizați ai acestora sau cu alte persoane
responsabile pentru introducerea pe piață sau punerea în
funcțiune a produselor, pentru prevenirea introducerii pe
piață sau punerii în funcțiune a produselor neconforme și
pentru informarea utilizatorilor asupra aspectelor privind
sănătatea și securitatea;
b) să prevină sau să solicite prevenirea, de către
producători, reprezentanții autorizați ai acestora sau de
către alte persoane responsabile pentru introducerea pe
piață sau punerea în funcțiune a produselor, a persoanelor
care ar putea fi supuse riscurilor ca urmare a introducerii
pe piață sau a punerii în funcțiune a produselor
neconforme;“
16. Alineatele (1) și (3) ale articolului 23 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 23. — (1) Măsura privind restricționarea ori
interzicerea introducerii pe piață sau punerii în funcțiune a
unui produs ori retragerea acestuia de pe piață, prevăzută
la art. 20 alin. (1), în cazul în care neconformitatea este
stabilită cu referire la o eroare sistematică de proiectare
sau la întreaga serie de produse fabricate, oricât de
limitată ar fi seria, conduce la invocarea clauzei de
salvgardare, în situația în care reglementarea tehnică
aplicabilă produsului prevede această cerință.
..........................................................................................
(3) Măsura națională de restricționare ori de interzicere
a introducerii pe piață sau punerii în funcțiune a unui
produs ori de retragere a unui produs de pe piață trebuie
să fie bazată pe dovezi care să constituie mijloace
suficiente pentru demonstrarea erorilor privind proiectarea
produsului sau fabricarea acestuia și care să indice un
pericol previzibil, potențial sau actual ori altă neconformitate
substanțială, chiar și în situația în care produsele sunt
corect fabricate, instalate, întreținute și folosite conform
scopului propus sau rezonabil prevăzut.“
17. Alineatul (1) al articolului 24 va avea următorul
cuprins:
îArt. 24. — (1) Autoritățile competente informează
Comisia Europeană că invocă clauza de salvgardare
imediat după începerea acțiunii ce implică restricționarea
ori interzicerea introducerii pe piață sau punerii în funcțiune
a produselor periculoase sau neconforme ori retragerea de
pe piață a acestora. În condițiile în care reglementarea
tehnică impune, autoritățile competente vor informa și
statele membre ale Uniunii Europene în legătură cu
această decizie.“
18. La articolul 25, literele b) și e) vor avea următorul
cuprins:
îb) numele și adresa producătorului, ale reprezentantului
autorizat al acestuia și suplimentar, dacă este necesar,
numele și adresa altei persoane responsabile pentru
introducerea pe piață sau punerea în funcțiune a
produselor, după caz;
...........................................................................................
e) informații asupra procedurii care a fost folosită de
către organul de control pentru verificarea conformității
produsului;“
19. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
îArt. 26. — Autoritatea competentă este obligată să
aplice orice decizie a Comisiei Europene luată la nivel
european, care privește restricționarea liberei circulații a
mărfurilor.“
20. După articolul 26 se introduce un nou articol,
articolul 261, cu următorul cuprins:

3

îArt. 261. — Dacă în urma analizei Comisia Europeană
consideră că invocarea clauzei de salvgardare nu se
justifică, notificarea prevăzută la art. 24 alin. (1) va fi
retrasă; în baza comunicării realizate de către Comisia
Europeană, autoritatea competentă va întreprinde măsurile
necesare pentru restabilirea liberei circulații a mărfurilor.“
21. Alineatul (1) al articolului 29 va avea următorul
cuprins:
îArt. 29. — (1) În situația în care producătorul,
reprezentantul autorizat al acestuia sau altă persoană
responsabilă pentru introducerea pe piață sau punerea în
funcțiune a produselor nu își are sediul pe teritoriul
României, în scopul de a obține informații privind declarația
de conformitate EC sau detalii în legătură cu documentația
tehnică ori pentru a primi informații referitoare la lanțul de
distribuție a produsului în vederea luării de măsuri
justificate împotriva tuturor celor care sunt responsabili
pentru introducerea pe piață sau punerea în funcțiune a
unui produs care nu respectă cerințele reglementărilor
tehnice aplicabile, organul de control va contacta
autoritatea de supraveghere a pieței din statul membru în
care este înregistrat acel producător, reprezentant autorizat
al acestuia sau acea altă persoană responsabilă pentru
introducerea pe piață sau punerea în funcțiune a
produselor, după caz. Dacă un organism notificat a fost
implicat, organul de control va contacta, de asemenea, și
autoritatea de supraveghere a pieței din statul membru în
a cărui jurisdicție se află acel organism notificat.“
22. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — (1) Entitățile cu responsabilități privind
supravegherea în utilizare a produselor, în situația în care
obligația privind supravegherea pieței nu le revine conform
prevederilor reglementărilor tehnice, informează organele de
control responsabile cu privire la neconformitățile constatate
în timpul exercitării funcției lor, dacă aceste neconformități
privesc proiectarea sau fabricarea produselor ori dacă din
analiza factorilor ce au generat un incident rezultă că
produsul nu era conform cerințelor reglementărilor tehnice
aplicabile, în momentul introducerii pe piață sau punerii în
funcțiune.
(2) Organul de control este obligat să primească și să
analizeze reclamațiile consumatorilor sau ale altor utilizatori
ai produsului ori ale producătorilor, reprezentanților
autorizați ai acestora sau ale altor persoane responsabile
pentru introducerea pe piață sau punerea în funcțiune a
produselor, referitor la concurența neloială, și să acționeze
în sensul întreprinderii măsurilor ce se impun. În toate
situațiile organul de control va comunica celor care au
formulat reclamațiile informații privind rezultatele obținute în
mod direct în urma investigării subiectului ce a făcut
obiectul reclamației, cu respectarea prevederilor art. 5.“
23. Articolul 31 va avea următorul cuprins:
îArt. 31. — Contravaloarea mărfurilor și a eșantioanelor
prelevate pentru verificarea conformității produselor cu
cerințele aplicabile, precum și cheltuielile ocazionate de
examinarea și încercarea produselor în laboratoare se
suportă de către organul de control. Dacă în urma testării
se stabilește că producătorul, reprezentantul autorizat al
acestuia sau altă persoană responsabilă de introducerea pe
piață sau punerea în funcțiune a produsului a introdus pe
piață ori a pus în funcțiune un produs care nu respectă
cerințele din reglementările tehnice aplicabile, organul de
control recuperează cheltuielile efectuate de la cel care a
introdus pe piață sau a pus în funcțiune produsul
neconform, după caz.“
24. Alineatul (2) al articolului 32 va avea următorul
cuprins:
î(2) Punerea la dispoziție contra cost sau gratuit a
produselor dovedite neconforme, precum și a celor interzise
sau restricționate temporar de la introducere pe piață sau
punere în funcțiune, conform prevederilor art. 20, determină
organul de control să solicite organelor îndreptățite ale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/15.III.2005

statului aplicarea sancțiunilor complementare: să confiște
aceste produse sau să impună reținerea produselor în
locații stabilite de către acestea, pe cheltuiala
producătorului, reprezentantului autorizat al acestuia sau a
persoanei responsabile pentru introducerea pe piață ori
punerea în funcțiune a produselor respective, după caz.“
25. La articolul 35, litera f) va avea următorul cuprins:
îf) să emită declarații publice în care să specifice:
(i) produsele care sunt sau pot fi nesigure,
producătorii ori distribuitorii unor astfel de
produse;
(ii) acei producători sau reprezentanți autorizați ai
acestora ori acele persoane responsabile pentru
introducerea pe piață sau punerea în funcțiune
a produsului, ale căror practici sau activități
privind anumite produse pot afecta negativ

sănătatea și siguranța persoanelor, protecția
mediului, a animalelor domestice și a
proprietății sau alte interese acoperite de
reglementările tehnice;
(iii) orice alte probleme care pot afecta negativ
sănătatea și siguranța persoanelor, protecția
mediului, a animalelor domestice și a
proprietății sau alte interese acoperite de
reglementările tehnice.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 891/2004 privind
stabilirea unor măsuri de supraveghere a pieței produselor
din domeniile reglementate, prevăzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, va
fi republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Ionel Manțog,
secretar de stat
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga

București, 24 februarie 2005.
Nr. 140.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea finanțării proiectului îOrganizarea în România a celei de-a 55-a sesiuni
a Comitetului Regional pentru Europa al Organizației Mondiale a Sănătății“ din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. III alin. (11) lit. k) și alin. (111) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 364/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă finanțarea proiectului îOrganizarea
în România a celei de-a 55-a sesiuni a Comitetului
Regional pentru Europa al Organizației Mondiale a
Sănătății“.
Art. 2. — Finanțarea proiectului prevăzut la art. 1,
aprobat prin Hotărârea Consiliului interministerial pentru
imagine externă nr. 2 din 24 februarie 2005, se asigură
prin suplimentarea bugetului Ministerului Sănătății cu suma
de 16,7 miliarde lei și diminuarea corespunzătoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la
capitolul 72.01 îAlte acțiuni“, subcapitolul 13 îPrograme de

informare și prezentare a imaginii României“, titlul
îTransferuri“.
Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate se diminuează
bugetul Ministerului Sănătății și se suplimentează bugetul
Secretariatului General al Guvernului la capitolul 72.01 îAlte
acțiuni“, subcapitolul 13 îPrograme de informare și
prezentare a imaginii României“, titlul îTransferuri“, până la
data de 30 noiembrie 2005.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările ce rezultă din aplicarea prevederilor
prezentei hotărâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Sănătății pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
p. Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 9 martie 2005.
Nr. 169.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/15.III.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind concesionarea serviciului public de distribuție a energiei electrice
Având în vedere prevederile art. 23 din Legea energiei electrice nr. 318/2003, ale Legii nr. 219/1998 privind
regimul concesiunilor, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.048/2004 pentru aprobarea conținutului-cadru al caietului de sarcini, a
contractului-cadru de concesiune și a procedurii pentru acordarea concesiunii serviciului public privind distribuția energiei
electrice, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 109/2005 pentru aprobarea conținutului-cadru al caietului
de sarcini al concesiunii serviciului public privind distribuția energiei electrice,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă concesionarea serviciului public de
distribuție a energiei electrice în zonele prevăzute în anexa
nr. 1.
Art. 2. — (1) Se aprobă caietele de sarcini ale
concesiunii serviciului public menționat la art. 1, prevăzute
în anexa nr. 2*).
(2) Se aprobă contractele de concesiune aferente serviciului
public menționat la art. 1, prevăzute în anexa nr. 3*).
Art. 3. — (1) Procedura pentru acordarea concesiunii
serviciului public de distribuție a energiei electrice prevăzut
la art. 1 este licitația publică deschisă cu preselecție.

(2) Instrucțiunile-cadru privind organizarea și
desfășurarea procedurii de concesionare a serviciului public
menționat la art. 1 sunt prevăzute în anexa nr. 4*).
Art. 4. — Comisia pentru activitatea de concesionare în
domeniul distribuției energiei electrice și a gazelor naturale
va organiza licitația pentru atribuirea concesiunii în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare aplicabile.
Art. 5. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Ioan Codruț Șereș

București, 3 martie 2005.
Nr. 77.

*) Anexele nr. 2, 3 și 4 se obțin de către persoanele interesate, în condițiile arătate în anunțul privind organizarea licitației publice deschise
cu preselecție, de la sediul comisiei din str. Mendeleev nr. 36—38, et. 10, camera 105, sectorul 1, București.

ANEXA Nr. 1
ZONELE

pentru concesionarea serviciului public de distribuție a energiei electrice
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zona
Zona
Zona
Zona
Zona
Zona
Zona
Zona

I cuprinde județele: Arad, Caraș-Severin, Hunedoara și Timiș
II cuprinde județele: Călărași, Constanța, Ialomița și Tulcea
III cuprinde județele: Bacău, Botoșani, Iași, Neamț, Suceava și Vaslui
IV cuprinde județele: Teleorman, Dolj, Mehedinți, Argeș, Vâlcea, Olt și Gorj
V cuprinde județele: Ilfov și Giurgiu, precum și municipiul București
VI cuprinde județele: Brăila, Buzău, Vrancea, Galați, Prahova și Dâmbovița
VII cuprinde județele: Alba, Brașov, Harghita, Covasna, Sibiu și Mureș
VIII cuprinde județele: Maramureș, Bistrița, Cluj, Bihor, Sălaj și Satu Mare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/15.III.2005

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit îTurțana Turț OC“
Având în vedere cererea de retragere a autorizației de funcționare a Cooperativei de credit îTurțana Turț OC“,
formulată de CREDITCOOP Casa Centrală prin Scrisoarea nr. VII/SD/5.926 din 27 decembrie 2004, în baza art. 7 alin. 3
din Normele Băncii Naționale a României nr. 6/2003 privind fuziunea și divizarea cooperativelor de credit, aprobarea
Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României privind fuziunea prin absorbție a cooperativelor de credit
îCareiana Carei“ și îTurțana Turț OC“, din data de 10 februarie 2005, urmare căreia Cooperativa de credit îTurțana Turț
OC“ este absorbită, întregul său patrimoniu transmițându-se Cooperativei de credit îCareiana Carei“,
în temeiul prevederilor art. 89 lit. a) liniuța a patra din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobată și modificată prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
Banca Națională a României

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se retrage Autorizația de funcționare seria B
nr. 0432 din data de 23 septembrie 2002 a Cooperativei
de credit îTurțana Turț OC“, cu sediul în Turț, str. Calinete
bl. A19, județul Satu Mare, număr de ordine în registrul
comerțului J30/83/1998, ca urmare a cererii de retragere a

autorizației de funcționare formulate de CREDITCOOP
Casa Centrală.
Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi transmisă
CREDITCOOP Casa Centrală și va intra în vigoare la data
publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu

București, 4 martie 2005.
Nr. 6.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit îStăruința Bărbătești OC“
Având în vedere cererea de retragere a autorizației de funcționare a Cooperativei de credit îStăruința Bărbătești
OC“, formulată de CREDITCOOP Casa Centrală prin Scrisoarea nr. VII/SD/5.926 din 27 decembrie 2004, în baza art. 7
alin. 3 din Normele Băncii Naționale a României nr. 6/2003 privind fuziunea și divizarea cooperativelor de credit,
aprobarea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României privind fuziunea prin absorbție a cooperativelor de
credit îJiul Târgu Jiu“ și îStăruința Bărbătești OC“, din data de 10 februarie 2005, urmare căreia Cooperativa de credit
îStăruința Bărbătești OC“ este absorbită, întregul său patrimoniu transmițându-se Cooperativei de credit îJiul Târgu Jiu“,
în temeiul prevederilor art. 89 lit. a) liniuța a patra din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobată și modificată prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
Banca Națională a României

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se retrage Autorizația de funcționare seria B
nr. 0271 din data de 23 septembrie 2002 a Cooperativei
de credit îStăruința Bărbătești OC“, cu sediul în satul
Bărbătești, comuna Bărbătești, județul Gorj, număr de
ordine în registrul comerțului J18/88/1991, ca urmare a

cererii de retragere a autorizației de funcționare formulate
de CREDITCOOP Casa Centrală.
Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi transmisă
CREDITCOOP Casa Centrală și va intra în vigoare la data
publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu

București, 4 martie 2005.
Nr. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/15.III.2005

7

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit îSalina Ocna Sibiului“
Având în vedere cererea de retragere a autorizației de funcționare a Cooperativei de credit îSalina Ocna Sibiului“,
formulată de CREDITCOOP Casa Centrală prin Scrisoarea nr. VII/SD/5.926 din 27 decembrie 2004, în baza art. 7 alin. 3
din Normele Băncii Naționale a României nr. 6/2003 privind fuziunea și divizarea cooperativelor de credit, aprobarea
Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României privind fuziunea prin absorbție a cooperativelor de credit
îProgresul Sibiu“ și îSalina Ocna Sibiului“, din data de 10 februarie 2005, urmare căreia Cooperativa de credit îSalina
Ocna Sibiului“ este absorbită, întregul său patrimoniu transmițându-se Cooperativei de credit îProgresul Sibiu“,
în temeiul prevederilor art. 89 lit. a) liniuța a patra din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobată și modificată prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se retrage Autorizația de funcționare seria B
nr. 0444 din data de 23 septembrie 2002 a Cooperativei
de credit îSalina Ocna Sibiului“, cu sediul în Ocna Sibiului,
Str. Băilor nr. 4, bl. 1, sc. A, ap. 4, județul Sibiu, număr
de ordine în registrul comerțului J32/275/2000, ca urmare

a cererii de retragere a autorizației de funcționare formulate
de CREDITCOOOP Casa Centrală.
Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi transmisă
CREDITCOOP Casa Centrală și va intra în vigoare la data
publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu
București, 4 martie 2005.
Nr. 8.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit îTrandafirul Berești OC3“
Având în vedere cererea de retragere a autorizației de funcționare a Cooperativei de credit îTrandafirul Berești
OC3“, formulată de CREDITCOOP Casa Centrală prin Scrisoarea nr. VII/SD/5.926 din 27 decembrie 2004, în baza art. 7
alin. 3 din Normele Băncii Naționale a României nr. 6/2003 privind fuziunea și divizarea cooperativelor de credit,
aprobarea Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României privind fuziunea prin absorbție a cooperativelor de
credit îIzvorul Liești“ și îTrandafirul Berești OC3“, din data de 10 februarie 2005, urmare căreia Cooperativa de credit
îTrandafirul Berești OC3“ este absorbită, întregul său patrimoniu transmițându-se Cooperativei de credit îIzvorul Liești“,
în temeiul prevederilor art. 89 lit. a) liniuța a patra din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobată și modificată prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
Banca Națională a României

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se retrage Autorizația de funcționare seria B
nr. 0249 din data de 23 septembrie 2002 a Cooperativei
de credit îTrandafirul Berești OC3“, cu sediul în Berești,
Str. Trandafirilor bl. C1, județul Galați, număr de ordine în
registrul comerțului J17/10.039/1992, ca urmare a cererii

de retragere a autorizației de funcționare formulate de
CREDITCOOOP Casa Centrală.
Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi transmisă
CREDITCOOP Casa Centrală și va intra în vigoare la data
publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu

București, 4 martie 2005.
Nr. 9.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 219/15.III.2005

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit îDanubiana Corabia OC“
Având în vedere cererea de retragere a autorizației de funcționare a Cooperativei de Credit îDanubiana Corabia
OC“, formulată de CREDITCOOP Casa Centrală prin Scrisoarea nr. VII/SD/5.926 din 27 decembrie 2004, în baza art. 7
alin. 3 din Normele Băncii Naționale a României nr. 6/2003 privind fuziunea și divizarea cooperativelor de credit, aprobarea
Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României privind fuziunea prin absorbție a cooperativelor de credit
îRomanați Caracal“ și îDanubiana Corabia OC“, din data de 10 februarie 2005, urmare căreia Cooperativa de credit
îDanubiana Corabia OC“ este absorbită, întregul său patrimoniu transmițându-se Cooperativei de credit îRomanați Caracal“,
în temeiul prevederilor art. 89 lit. a) liniuța a patra din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobată și modificată prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
nr.
de
str.
de

Art. 1. — Se retrage Autorizația de funcționare seria B
0391 din data de 23 septembrie 2002 a Cooperativei
credit îDanubiana Corabia OC“, cu sediul în Corabia,
Ion Heliade Rădulescu nr. 4, parter, județul Olt, număr
ordine în registrul comerțului J28/130/1993, ca urmare

a cererii de retragere a autorizației de funcționare formulate
de CREDITCOOP Casa Centrală.
Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi transmisă
CREDITCOOP Casa Centrală și va intra în vigoare la data
publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu
București, 4 martie 2005.
Nr. 10.
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit îCredep Luduș“
Având în vedere cererea de retragere a autorizației de funcționare a Cooperativei de credit îCredep Luduș“,
formulată de CREDITCOOP Casa Centrală prin Scrisoarea nr. VII/SD/5.926 din 27 decembrie 2004, în baza art. 7 alin. 3
din Normele Băncii Naționale a României nr. 6/2003 privind fuziunea și divizarea cooperativelor de credit, aprobarea
Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României privind fuziunea prin absorbție a cooperativelor de credit
îMureșul Târgu Mureș“ și îCredep Luduș“, din data de 10 februarie 2005, urmare căreia Cooperativa de credit îCredep
Luduș“ este absorbită, întregul său patrimoniu transmițându-se Cooperativei de credit îMureșul Târgu Mureș“,
în temeiul prevederilor art. 89 lit. a) liniuța a patra din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobată și modificată prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se retrage Autorizația de funcționare seria B
nr. 0378 din data de 23 septembrie 2002 a Cooperativei
de credit îCredep Luduș“, cu sediul în Luduș, Str. Republicii
nr. 25, județul Mureș, număr de ordine în registrul
comerțului J26/2.579/1992, ca urmare a cererii de retragere

a autorizației de funcționare formulate de CREDITCOOP
Casa Centrală.
Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi transmisă
CREDITCOOP Casa Centrală și va intra în vigoare la data
publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu
București, 4 martie 2005.
Nr. 11.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219/15.III.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|013186]
ISSN 1453—4495

