PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 222

I

Miercuri, 16 martie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 50 din 27 ianuarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri
referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a
altor categorii de personal din sectorul bugetar,
precum și a personalului din organele autorității
judecătorești și ale art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001 .......
Decizia nr. 111 din 24 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată ....
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
132. — Hotărâre privind aprobarea Protocolului celei de-a
doua reuniuni a Comisiei mixte româno-ungare
pentru realizarea prevederilor Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea în domeniul protecției mediului,
semnat la București la 19 noiembrie 2004 ...........
Protocolul celei de-a doua reuniuni a Comisiei mixte
româno-ungare pentru realizarea prevederilor
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul
protecției mediului .....................................................
167. — Hotărâre pentru aprobarea condițiilor privind
conferirea Semnului onorific Răsplata Muncii în
Serviciul Public ..........................................................

2–4

5–6

6

7–13

14–15

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
Hotărârea nr. 71 din 9 martie 2005 ...................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/16.III.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 50
din 27 ianuarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare
la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar,
precum și a personalului din organele autorității judecătorești și ale art. 12 alin. (4)
din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Claudia Margareta-Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești și ale art. 12 alin. (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
excepție ridicată de Cristina Breza, Raluca Bercenaru, Irina
Comșa, Rodica Crăciun, Elena Ciurea, Maria Enache,
Danielea Ionescu, Elena Petrică, Gheorghe Popescu, Elena
Stan, Cerasela Lisman, Paula Gruia, Rodica Pătulea,
Georgeta Simion, Veronica Ciobanu, Karina D’jabbari,
Mihaela Gheorghiceanu, Mihaela Nicolae, Venera Nicolae,
Mihaela Sârbu, Corina Fană, Mihai Creangă, Teodora
Olteanu, Daniela Schneider, Alina Ștefan, Tudorița Dragnea,
Alice Pescaru, Paula Damian, Mihaela Anghel, Maria Voica,
Georgeta Nicoleta Done, Silvia Gheorghe, Camelia Vasilica
Manolache, Cristina Viorica Baete, Sanda Blaj, Andreea
Raluca Bratu, Zorița Lazea, Maria Zamfir, Ileana Buha,
Lenuța Andrian, Claudia Stoian, Felicia Vasile, Laura
Sârboiu, Elena Luminița Stoian, Florina Lepădatu, Corina
Oancea, Alina Violeta Vlaicu, Dorina Guresoe, Andreea
Mihaela Birlea, Florentina Oprea, Adriana Aninoșanu, Ileana
Florescu, Ligia Apostol, Dan Pană, Bogdan Ioniță, Marieta
Iliescu, Antonela Anne Mary Costache, Irina Liliana Strava,
Ioana Cleopatra Șipoteanu, Constantin Grațiela, Iosefina
Pîrvu, Elena Burlan, Geanina Teodorovici, Bogdana Alina
Orășeanu, Mirela Irina Vîlceanu, Mitu Stegaru, Liliana
Ciupercă, Simona Iordănescu, Brîndușa Elena Gheorghe,
Manuela Carmen Caramizaru, Viorica Lolea, Mihai Rotaru,
Cristian Jipa, Petre Roșu, Cristina Carmen Craiu, Daniela
Panioglu, Anca Mădălina Mănăilescu, Florentina
Vasilăteanu, Doina Drăguinea, Cornelia Dumitra, Iuliana
Radu, Elena Jarnea, Lucia Lungu, Nermin Arpazait, Monica
Tănase, Ramona Bucuroiu, Marius Epure, Emilia Ganera,
Camelia Ciucă, Doina Becuț, Maria Verotti, Vasilica Tita,

Ioana Păunescu, Luminița Șoitu, Elena Stănuță, Cristina
Duță, Mihaela Mocanu, Ecaterina Grigore, Nicoleta
Ceobanu, Revi Moga, Simona Stanca, Corina Dumitriu,
Dumitra Deliu, Georgeta Chioveanu, Loredana Voivozeanu,
Haralambie Oreste Teoharidis, Luminița Buhăianu și
Beatrice Maris în Dosarele nr. 5.243/LM/2004, 5.244/
LM/2004, 5.245/LM/2004 ale Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă și litigii de muncă,
respectiv în Dosarul nr. 1.093/2004 al Tribunalului Constanța —
Secția civilă.
La apelul nominal răspunde Ministerul Justiției, prin
consilier juridic Angelica Bratu, cu delegație depusă la
dosar, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 602D/2004,
603D/2004, 604D/2004 și 669D/2004 au conținut identic,
pune în discuție, din oficiu, problema conexării dosarelor.
Atât reprezentantul Ministerului Justiției, cât și cel al
Ministerului Public sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 603D/2004,
604D/2004 și 669D/2004 la Dosarul nr. 602D/2004, care a
fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Justiției pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate. În acest sens, precizează
că art. 53 din Constituție nu este incident în cauzele de
față, întrucât, așa cum indică și jurisprudența Curții
Constituționale în materie, drepturile reglementate de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 nu sunt
incluse în capitolul îDrepturi și libertăți fundamentale“ din
Legea fundamentală și, în consecință, nu sunt de natură
constituțională.
Reprezentantul Ministerului Public arată că, potrivit
principiului anualității legii bugetului, dispozițiile art. 12
alin. (4) din Legea nr. 743/2001 nu mai sunt în vigoare,
astfel că această excepție de neconstituționalitate este
inadmisibilă. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 se solicită
respingerea acesteia ca neîntemeiată, deoarece textele de
lege criticate nu privesc un drept de natură constituțională,
astfel încât prevederile art. 53 din Legea fundamentală nu
sunt incidente în cauza dedusă judecății.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/16.III.2005
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 21 octombrie 2004 și 3 noiembrie 2004,
pronunțate în dosarele nr. 5.243/LM/2004, 5.244/LM/2004,
5.245/LM/2004, respectiv 1.093/2004, Tribunalul București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă și litigii de muncă, respectiv
Tribunalul Constanța — Secția civilă au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești și ale art. 12 alin. (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001. Excepția
a fost ridicată de Cristina Breza și alții într-o cauză având
ca obiect plata primei de concediu.
În motivarea excepției autorii acesteia arată că prin
textele de lege criticate a fost suspendat în mod succesiv
exercițiul dreptului legal la prima de concediu, drept
prevăzut de art. 411 alin. (1) din Legea nr. 50/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autorității judecătorești, republicată, cu modificările și
completările ulterioare. Se consideră că îsuspendarea
aplicării legii prin care se recunoaște un drept echivalează
cu restrângerea exercițiului acelui drept“ și, în consecință,
textele de lege atacate contravin prevederilor art. 53 din
Constituție, întrucât acestea determină o restrângere a
exercițiului unui drept legal, fără a exista însă, nici una
dintre situațiile justificative prevăzute în norma constituțională
invocată.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă și litigii de muncă consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se apreciază că
textele de lege criticate nu contravin art. 53 din Constituție,
îdeoarece aceste restrângeri se referă la libertățile și
drepturile fundamentale ale cetățeanului, prevăzute și
garantate constituțional (...), iar nu la suspendarea plății
unor drepturi bănești în legătură cu munca, așa cum este
în cauză, prima de concediu“.
Tribunalul Constanța — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, deoarece
prin textele de lege criticate sunt încălcate prevederile
imperative ale art. 53 din Constituție. Se arată că dreptul
la prima de concediu, prevăzut de art. 411 alin. (1) din
Legea nr. 50/1996, introdus prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000, a fost exercitat pe o perioadă de aproximativ
șase luni, apoi suspendat de la data intrării în vigoare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 33/2001 și ulterior
îanulat prin legea bugetului“, fără ca în conținutul
ordonanței criticate să existe o motivare a acestei măsuri,
în condițiile în care rațiunea acordării acestui drept, așa
cum indică art. 1 din Legea nr. 50/1996, precum și art. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 9/1997, a avut în vedere
îrolul, răspunderea, complexitatea, caracterul justiției de
putere în stat independentă și egală ca importanță cu
puterea legislativă și executivă“. Astfel, este încălcat și
principiul egalității celor trei puteri în stat, puterea
judecătorească aflându-se îsub condiția de egalitate cu
celelalte beneficiare de drepturi“.
Susținând că îsuspendarea aplicării unei legi prin care
se recunoaște un drept echivalează cu restrângerea
exercițiului acelui drept“ se arată că prin această măsură

3

s-au nesocotit condițiile expres și limitativ prevăzute de
art. 53 din Constituție, determinând disproporționalitatea cu
situația care a determinat luarea acestei măsuri, aplicarea
în mod discriminatoriu, precum și atingerea dreptului în
însăși existența sa.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul a transmis punctele sale de vedere, prin care
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, se susține că îeste atribuția
legiuitorului să dispună suspendarea aplicării unui act
normativ sau a unei dispoziții dintr-un act normativ, acest
eveniment legislativ fiind expres reglementat de lege tocmai
pentru a nu aduce atingere drepturilor sau libertăților
persoanelor“. Sunt invocate, în sprijinul acestor
considerente, dispozițiile art. 54 și cele ale art. 62 din
Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă
pentru elaborarea actelor normative. Se mai susține că
textele de lege criticate nu încalcă prevederile art. 53 din
Constituție, întrucât îacest articol nu poate avea ca obiect
decât drepturile și libertățile reglementate“ la Capitolul II,
intitulat îDrepturile și libertățile fundamentale“, iar în ceea
ce privește ipoteza încălcării art. 47 din Legea
fundamentală, referitor la asigurarea unui nivel de trai
decent, se menționează că îo astfel de restrângere se
încadrează în condițiile prevăzute de art. 53 din Constituție,
nefiind vorba de o desființare a dreptului salarial însuși, ci
de o suspendare prin lege a acordării unui drept care
echivalează cu restrângerea acestuia, ceea ce textul
constituțional permite“.
Avocatul Poporului, în ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 față de
prevederile art. 53 din Legea fundamentală, arată că
aceasta este neîntemeiată, întrucât textul legal criticat nu
pune în discuție restrângeri ale exercițiului unor drepturi
sau libertăți fundamentale. Referitor la critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (4) din Legea
nr. 743/2001 precizează că, îpotrivit principiului anualității
bugetului de stat, actul normativ atacat a fost în vigoare în
cursul anului 2002“, iar, îîn condițiile în care actul normativ
nu mai era în vigoare la data sesizării Curții Constituționale,
sunt incidente prevederile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992“, astfel că această excepție este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile părților și ale procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că este legal sesizată și
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/16.III.2005

Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești și cele ale art. 12 alin. (4)
din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001.
Acestea au următorul cuprins:
— Art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești: îDe asemenea, se
suspendă până la data de 1 ianuarie 2002 aplicarea
prevederilor art. 411 alin. (1) care cuprind dispoziții referitoare
la acordarea primei pentru concediul de odihnă și ale art. 45
alin. (1) referitoare la cuantumul sporului cu care se plătesc
orele lucrate peste durata normală a timpului de muncă din
Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autorității judecătorești, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563 din
18 noiembrie 1999, modificată și completată prin Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
din organele autorității judecătorești, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 425 din 1 septembrie 2000,
precum și aplicarea prevederilor art. IV referitoare la acordarea
primei cu ocazia plecării în concediul de odihnă din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 237/2000 pentru modificarea Legii
nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614 din
29 noiembrie 2000.“
— Art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001: îTermenele prevăzute la art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele
măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor
categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a
personalului din organele autorității judecătorești, aprobată și
modificată prin Legea nr. 386/2001, se prelungesc până la data
de 31 decembrie 2002.“
În motivarea excepției ridicate, autorul invocă încălcarea
art. 53 din Constituție — îRestrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți“, care prevede următoarele:
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,

după caz, pentru apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională constată că aceasta urmează a fi
respinsă pentru următoarele considerente:
Art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 stabilește un termen referitor la suspendarea
aplicării prevederilor art. 411 alin. (1) și ale art. 45 alin. (1)
din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi
ale personalului din organele autorității judecătorești,
republicată. Acest termen a fost prelungit prin art. 12
alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001 și prin alte legi bugetare.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, Curtea constată că aceasta
urmează a fi respinsă ca inadmisibilă. În virtutea principiului
anualității bugetului de stat, acest act normativ și-a încetat
aplicabilitatea o dată cu încheierea exercițiului anului
bugetar 2002. Or, potrivit dispozițiilor art. 29 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională decide numai
asupra excepțiilor privind neconstituționalitatea unei legi sau
a unei ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau
ordonanță în vigoare.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001, Curtea constată că acestea au
avut aplicabilitate temporară, ele fiind în vigoare între
2 martie 2001 și 1 ianuarie 2002. În consecință, excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 urmează a
fi respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din organele autorității judecătorești și ale art. 12 alin. (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, excepție ridicată de Cristina Breza și alții în dosarele
nr. 5.243/LM/2004, nr. 5.244/LM/2004 și nr. 5.245/LM/2004 ale Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și litigii de muncă, respectiv în Dosarul nr. 1.093/2004 al Tribunalului Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 27 ianuarie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/16.III.2005

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 111
din 24 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată
Constantin Doldur
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
excepție ridicată de Vasile Adămoiu, Elena Niță, Cornelia
Adămoiu, Gabriela Persu și Ion Vâlcea în Dosarul
nr. 999/C/2004 al Tribunalului Argeș — Secția comercială
și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată, arătând că
prevederile art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 au
mai făcut obiect al controlului de constituționalitate, prin
Decizia nr. 252 din 17 septembrie 2002 Curtea constatând
că acest text este conform cu Legea fundamentală.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 999/C/2004, Tribunalul Argeș — Secția comercială și
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată. Excepția a
fost ridicată de Vasile Adămoiu, Elena Niță, Cornelia
Adămoiu, Gabriela Persu și Ion Vâlcea într-un litigiu având
ca obiect anularea Sentinței comerciale nr. 362/c din
18 martie 2004, pronunțată de Tribunalul Argeș — Secția
comercială și de contencios administrativ, prin care s-a
respins cererea formulată de creditoarea Societatea
Comercială îOmniasig“ din București privind emiterea
ordonanței de somația de plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat încalcă prevederile art. 123
alin. (1)1 din Constituție [devenit art. 124 alin. (2) ca urmare
a revizuirii și republicării Constituției, cu renumerotarea
textelor], deoarece îcererea în anulare se soluționează de
magistrații aceleiași instanțe care au soluționat și fondul
cauzei, iar imparțialitatea judecătorilor poate fi afectată de
faptul că analizează sentința propriilor colegi“.
Tribunalul Argeș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 față de art. 123 alin. (1)1 din Constituție, astfel
cum a fost modificată prin Legea nr. 429/2003, este
nefondată.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că excepția este
neîntemeiată, deoarece îscopul emiterii Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 a constat în instituirea unei proceduri
speciale și accelerate, derogatorie de la normele generale
ale procedurii civile, pentru a asigura recuperarea într-un
termen cât mai scurt a creanțelor. Totodată, mijloacele
procedurale puse la îndemâna părților diferă tocmai datorită
caracterului special al procedurii, fără ca prin aceasta să
se instituie vreo discriminare, fără ca una dintre părți să fie
privilegiată și, ca atare, fără a fi încălcată regula
constituțională potrivit căreia justiția este unică, imparțială și
egală pentru toți“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie
2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 295/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380
din 5 iunie 2002, dispoziții care au următorul cuprins:
îCererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă
instanță.“
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate, prin
faptul că prevăd soluționarea cererii în anulare de către
instanța competentă pentru judecarea fondului cauzei,
respectiv în complet format dintr-un singur judecător,
contravin normelor constituționale cuprinse în art. 124
alin. (2) din Constituție, potrivit cărora îJustiția este unică,
imparțială și egală pentru toți“.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, se constată că instanța de contencios
constituțional a mai fost sesizată cu numeroase excepții
privind neconstituționalitatea Ordonanței Guvernului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/16.III.2005

nr. 5/2001. Toate acele excepții au fost respinse,
constatându-se că ordonanța criticată, atât în ansamblul ei,
cât și prin diferitele dispoziții ale sale, este constituțională
(a se vedea, spre exemplu, Decizia nr. 317 din
19 noiembrie 2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 930 din 19 decembrie 2002).
De asemenea, prin Decizia nr. 252 din 17 septembrie
2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 745 din 11 octombrie 2002, cu referire la dispozițiile
art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, ce
formează obiectul prezentei excepții, Curtea a constatat că
îcererea în anulare se judecă de către instanța competentă
să judece fondul cauzei, care nu întotdeauna este aceeași
cu instanța în cadrul căreia funcționează judecătorul care a
emis ordonanța cu somația de plată. În acest sens, art. 8

alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 prevede că
cererea în anulare se depune la instanța unde
funcționează judecătorul care a dat ordonanța. Aceasta,
dacă nu constată propria competență, va trimite dosarul
instanței competente potrivit alin. (2). Toate instanțele
judecătorești competente să soluționeze cererile în cadrul
procedurii somației de plată, cererile în anulare, acțiunile
introduse conform normelor de drept comun, precum și
căile de atac sunt instituite prin lege, existând garanții
pentru asigurarea independenței și imparțialității lor“.
În cauza de față, neînvederându-se elemente noi, de
natură a duce la reconsiderarea acestei jurisprudențe,
soluția și considerentele anterioare se impun și în prezenta
cauză.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată, excepție ridicată de Vasile Adămoiu, Elena Niță, Cornelia Adămoiu, Gabriela Persu și
Ion Vâlcea în Dosarul nr. 999/C/2004 al Tribunalului Argeș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 februarie 2005.
PREȘEDINTE,

CONSTANTIN DOLDUR
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Protocolului celei de-a doua reuniuni a Comisiei mixte româno-ungare
pentru realizarea prevederilor Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind cooperarea în domeniul protecției mediului, semnat la București la 19 noiembrie 2004
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (1) pct. 5 și 29 din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 7
lit. a) din Regulamentul de organizare și funcționare a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 926/2004,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul celei de-a doua
reuniuni a Comisiei mixte româno-ungare pentru realizarea
prevederilor Acordului dintre Guvernul României și

Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul
protecției mediului, semnat la București la 19 noiembrie
2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 24 februarie 2005.
Nr. 132.

Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/16.III.2005

7

PROTOCOLUL
celei de-a doua reuniuni a Comisiei mixte româno-ungare pentru realizarea prevederilor Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul protecției mediului
București, 18—19 noiembrie 2004
În conformitate cu art. 4 din Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea
în domeniul protecției mediului, semnat la București la data de 26 mai 1997 și intrat în vigoare în anul 2000, în perioada
18—19 noiembrie 2004 a avut loc la București a doua reuniune a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția
mediului, denumită în continuare Comisia mixtă.
Pentru pregătirea celei de-a doua reuniuni a Comisiei mixte, în data de 18 noiembrie 2004 a avut loc o întâlnire
bilaterală pregătitoare la nivel de experți.
Întâlnirea Comisiei mixte a fost prezidată de doamna Speranța Maria Ianculescu, ministrul român al mediului și
gospodăririi apelor, și de domnul dr. Miklós Persányi, ministrul ungar al mediului și apei, în calitate de copreședinți ai
Comisiei mixte.
Lista participanților la întâlnire este prezentată în anexa
nr. 1.
Ordinea de zi a reuniunii a cuprins următoarele subiecte
de discuții:
1. Protecția mediului în România și Republica Ungară —
prezentare generală a politicii, strategiei și priorităților în
domeniul mediului în cele două țări
2. Analiza întâlnirii grupului permanent de experți
privind protecția mediului, desfășurată la Debrețin la
21—22 septembrie 2004
3. Analiza întâlnirii grupului permanent de experți privind
ocrotirea naturii, desfășurată la Szarvas la 10—11 august 2004
4. Aprobarea protocoalelor încheiate cu ocazia întâlnirilor
grupurilor de experți și a programului de lucru pentru
2004—2005
5. Alte aspecte privind cooperarea bilaterală, regională
și internațională în domeniul protecției mediului
6. Stabilirea locului și datei desfășurării celei de-a treia
reuniuni a Comisiei mixte
7. Adoptarea Protocolului celei de-a doua reuniuni a
Comisiei mixte.
În cuvântul de deschidere, copreședinții Comisiei mixte
au accentuat importanța îndeplinirii obligațiilor și sarcinilor
comune acceptate în Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul
protecției mediului și au subliniat că această nouă întâlnire
a Comisiei mixte are rolul de a dezvolta cooperarea
bilaterală privind protecția mediului.
S-a exprimat speranța că dezvoltarea cooperării
bilaterale va fi benefică atât pentru România, cât și pentru
Republica Ungară și, totodată, s-a accentuat importanța
implementării cerințelor Uniunii Europene.
Copreședinții și-au manifestat, de asemenea, satisfacția
în ceea ce privește nominalizarea, conform obligațiilor
stabilite prin Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul protecției
mediului, a conducătorilor grupurilor permanente de experți
în domeniul protecției mediului și ocrotirii naturii și au avut
loc informări reciproce în legătură cu aceste nominalizări.
De asemenea, a fost apreciată organizarea primelor întâlniri
ale acestor grupuri de experți.
1. Protecția mediului în România și Republica Ungară —
prezentare generală a politicii, strategiei și priorităților în
domeniul mediului în cele două țări
Partea română a prezentat cadrul instituțional și legislativ
privind protecția mediului, precum și stadiul transpunerii și

implementării acquisului comunitar specific. A fost prezentat,
de asemenea, stadiul negocierilor capitolului 22 — Mediu,
precum și prioritățile Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor pentru perioada imediat următoare. De asemenea, a
fost prezentat modul de organizare și activitățile întreprinse
de România în domeniul conservării habitatelor naturale, a
diversității biologice și a peisajului și modalitățile de
valorificare durabilă a resurselor biologice naturale din flora
și fauna sălbatică.
Partea ungară a prezentat principalele aspecte ale
strategiei naționale și internaționale de protecție a mediului
și a naturii, punând accent pe obligațiile asumate ca
membru al Uniunii Europene, precum și importanța
cooperării în acest sens cu statele vecine. A dat informații
asupra sarcinilor prioritare din diferite domenii specifice.
Partea ungară a salutat și a luat cunoștință de
informarea părții române privind stadiul negocierilor de
aderare. S-a arătat că următorul pas de lărgire a Uniunii
Europene va integra într-o unitate politică și economică
statele din regiune, ceea ce va favoriza țările noastre și din
punct de vedere al protecției mediului, a naturii, respectiv
din punctul de vedere al utilizării durabile a resurselor
naturale.
Republica Ungară are încredere că România va încheia
negocierile în domeniul protecției mediului cu Uniunea
Europeană cu rezultate care vor servi atât binele Uniunii
Europene, cât și al României și Ungariei.
2. Analiza întâlnirii grupului permanent de experți
privind protecția mediului, desfășurată la Debrețin la
21—22 septembrie 2004
Comisia mixtă a audiat informarea grupului de experți
de la prima ședință de lucru și a stabilit ca prioritate
realizarea schimbului de experiență și de informații în
domeniul preluării și implementării normelor Uniunii
Europene în perioada următoare.
Sarcina prioritară în zona de frontieră este sprijinirea
colaborării dintre autoritățile teritoriale de mediu, întărirea
relațiilor de specialitate atât în privința cunoașterii surselor
de periclitare a stării mediului și diminuării prejudiciilor
cauzate mediului, cât și în evaluarea problemelor existente
și a posibilităților de soluționare a acestora.
În acest scop părțile au convenit ca, în afara ședințelor
ordinare ale grupului de experți, să organizeze anual una—
două întâlniri ale specialiștilor în vederea dezbaterii
detaliate a unor domenii de specialitate, alese în prealabil

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/16.III.2005

de comun acord, privind modul de reglementare și punerea
în aplicare a acestora.
Comisia mixtă, pe baza proiectului programului de lucru
pentru perioada 2004—2005, prezentat de grupul de
experți, așteaptă progrese mai ales în următoarele domenii:
— informări reciproce și continue de specialitate,
schimburi de experiență, de acte normative și norme
metodologice de aplicare;
— elaborarea metodologiei comune referitoare la
inventarul surselor potențiale de poluare, precum și a
regulamentului fluxului informațional între autoritățile
competente de mediu în cazul poluărilor accidentale, luând
în considerare reglementările în vigoare în domeniul apelor
dintre cele două părți;
— informarea reciprocă asupra sistemelor de
monitorizare a stării mediului în zona de frontieră,
identificarea posibilităților de dezvoltare a acestora, crearea
sistemului schimburilor de date, redactarea în comun a
materialului privind starea mediului.
3. Analiza întâlnirii grupului permanent de experți
privind ocrotirea naturii, desfășurată la Szarvas la
10—11 august 2004
Părțile, în cadrul întâlnirii în privința activității grupului de
experți, s-au concentrat asupra importanței următoarelor
subiecte:
— schimb de experiență în preluarea și implementarea
normelor Uniunii Europene, în domeniul creării relațiilor
dintre cele două state prin rețeaua îNatura 2000“, în
privința conservării unitare a valorilor naturale din regiunea
biogeografică Panonica;
— colaborarea și elaborarea unor proiecte comune în
domeniul conservării naturii, iar în cadrul acestora
realizarea unor proiecte care au ca obiective crearea
coridoarelor ecologice între Parcul Natural Munții Apuseni
și zonele de frontieră;
— în interesul conservării valorilor naturale și a
managementului eficient al acestora, sprijinirea instituțiilor
de protecție a mediului, dezvoltarea cooperării dintre
agențiile de protecție a mediului Harghita, Bihor, Arad și
Timiș și instituțiile de protecție a naturii din Republica
Ungară.
4. Aprobarea protocoalelor încheiate cu ocazia
întâlnirilor grupurilor de experți și a programului de lucru
pentru 2004—2005
Comisia mixtă a analizat și a aprobat protocoalele
încheiate cu ocazia întâlnirilor din anul 2004 ale grupurilor
de experți, modul de funcționare și programul de lucru
pentru perioada 2004—2005, conform anexelor nr. 2 și 3.
5. Alte aspecte privind cooperarea bilaterală, regională
și internațională în domeniul protecției mediului
5.1. Înființarea unui grup ad-hoc de experți pentru
analizarea surselor de risc asupra mediului cu potențial
efect transfrontier.
Părțile au convenit asupra necesității înființării în cadrul
Comisiei mixte a unui grup ad-hoc de experți cu
următoarele sarcini:
• identificarea, constatarea, analizarea și prezentarea
problemelor legate de înființarea, exploatarea și verificarea

obiectivelor și activităților cu potențial efect transfrontier, în
mod special privind proiectul Roșia Montană;
• elaborarea de propuneri privind prevenirea și
diminuarea cât mai mult posibil a impactului asupra mediului,
în conformitate cu prevederile art. 2 pct. 4 și art. 5 din
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind cooperarea în domeniul protecției mediului.
Grupul de experți va ține prima ședință în trimestrul I al
anului 2005 și va elabora programul de lucru, pe care îl
va prezenta spre aprobare Comisiei mixte.
Fiecare parte își va desemna conducătorul acestui grup
ad-hoc, iar înștiințarea reciprocă se va realiza în termen de
o lună, prin secretariatele Comisiei mixte.
În ceea ce privește proiectul Roșia Montană, partea
română a menționat că urmează să fie creată o comisie
interministerială, care va constitui interfața cu membrii unei
comisii similare stabilite de către Republica Ungară,
conform celor convenite de prim-miniștrii celor două țări.
Partea română a informat, de asemenea, partea ungară că
până la această dată nu s-a primit nici o solicitare privind
emiterea acordului de mediu pentru acest proiect.
În privința investiției de la Roșia Montană, partea
ungară a luat cunoștință de prezentarea părții române. De
asemenea, și-a exprimat îngrijorarea în legătură cu
deschiderea exploatării de minereu aurifer, susținând poziția
inițială de nesprijinire a realizării investiției și a participării
în procesul de evaluare a impactului asupra mediului,
precum și în activitatea Comisiei mixte stabilite conform
acordului încheiat între prim-miniștrii celor două țări.
Aspectele specifice ale investiției vor fi analizate în detaliu
de către grupul de experți ad-hoc.
Comisia mixtă susține că în viitor pe teritoriile celor
două state vor fi autorizate numai acele obiective care
utilizează cele mai bune tehnici disponibile în cadrul
activităților IPPC și în conformitate cu normativele Uniunii
Europene, contribuind astfel la minimizarea riscului poluării
mediului.
5.2. Aspectele colaborării integrate privind bazinul
hidrografic al Tisei
Comisia mixtă apreciază pozitiv colaborarea bilaterală în
domeniul gospodăririi apelor și în cadrul acestuia, buna
colaborare existentă între autoritățile responsabile de ape
din cele două țări, atât în cadrul Acordului hidrotehnic
bilateral, cât și al Forumului Tisei și Convenției
internaționale pentru protecția fluviului Dunărea.
Părțile au evidențiat faptul că noul acord bilateral de
cooperare în domeniul apelor asigură concordanța totală cu
toate prevederile directivelor europene specifice în vigoare,
inclusiv ale Directivei-cadru pentru apă.
Părțile sunt de acord că elaborarea unui plan de
management pentru subbazinul hidrografic al Tisei, în
vederea implementării Directivei-cadru pentru apă, se va
realiza prin înființarea, la inițiativa Uniunii Europene, a unui
grup de lucru ad-hoc în cadrul Comisiei internaționale
pentru protecția fluviului Dunărea.
5.3. Alte aspecte (poluarea Tisei cu deșeuri din
septembrie 2004)
Partea ungară a informat despre poluarea râului Tisa la
sfârșitul lunii septembrie 2004 cu deșeuri municipale
provenite din afara graniței. Cercetarea provenienței este în
curs de desfășurare, cu implicarea părții ucrainene.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/16.III.2005
Partea ungară solicită întrunirea specialiștilor pe
domeniu, din cadrul grupului de experți pe protecția
mediului, în scopul evaluării situației la fața locului, în
vederea formulării unei păreri privind proveniența deșeurilor.

7. Adoptarea Protocolului celei de-a doua reuniuni a
Comisiei mixte

6. Stabilirea locului și datei desfășurării celei de-a treia
reuniuni a Comisiei mixte

Protocolul încheiat la cea de-a doua reuniune a
Comisiei mixte a fost adoptat de către părți în conformitate
cu art. 4 alin. (3) din Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul
protecției mediului.

S-a convenit ca cea de-a treia reuniune a Comisiei
mixte să se desfășoare în anul 2005, la data și locul
stabilite de comun acord.

Semnat la București la 19 noiembrie 2004, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română și maghiară,
ambele texte fiind egal autentice.

Din partea Guvernului României,
Speranța Maria Ianculescu,
ministrul mediului și gospodăririi apelor

Din partea Guvernului Republicii Ungare,
Miklós Persányi,
ministrul mediului și apelor

Partea română acceptă această solicitare.

ANEXA Nr. 1
LISTA

participanților la cea de-a doua reuniune a Comisiei mixte româno-ungare
pentru protecția mediului
Componența delegației maghiare
— Miklós Persányi
—
— Tibor Császár
—
— Róbert Rakics
—
— Zsuzsanna Steindl
—
— Péter Kovács
—
— László Tirják
—
— Zsuzsanna Árokháti
—
— Tu
˝nde Vajna
—
— Terényi János
—
— Ferenc Bogár
—
Componența delegației române
— Speranța Maria Ianculescu
— Ioan Jelev
— Liliana Bara
— Ioan Bica
— Cornel Florea Gabrian

—
—
—
—
—

— Constantin Gheorghe

—

— Adriana Baz

—

— Angela Filipaș

—

—
—
—
—

—
—
—
—

Peter Somay
Ciprian Popa
Elena Chiriță
Mădălina Alecu

ministru
director Departament de presă, Cabinet ministru
secretar de stat adjunct pentru mediu
director, Direcția privind controlul integrat al poluării
director, Direcția protecția apei și solului
director, Parcul Național Criș-Mureș
director adjunct al Direcției pentru relații internaționale
translator
ambasador, Ambasada Republicii Ungare la București
consilier economic, Ambasada Republicii Ungare la
București
ministru
secretar de stat, Departamentul mediu
secretar de stat, Departamentul integrare europeană
președinte, Agenția Națională pentru Protecția Mediului
director, Direcția elaborare și implementare politici
economice de mediu
director, Direcția de coordonare, reglementare,
gestionare, protecția ecologică a apelor și districte
internaționale
director, Direcția conservarea diversității biologice și
biosecuritate
director, Direcția evaluare impact, controlul poluării și
managementul riscului
director, Agenția de Protecție a Mediului Miercurea-Ciuc
consilier, Ministerul Afacerilor Externe
consilier, Biroul de presă
consilier, Biroul relații internaționale
ANEXA Nr. 2
PROTOCOL

încheiat la prima întâlnire a grupului de experți pentru protecția mediului din Comisia mixtă româno-ungară
pentru protecția mediului
Debrețin, 21—22 septembrie 2004
Întâlnirea a avut loc pe baza hotărârilor luate în prima ședință a Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția
mediului, desfășurată la Budapesta la data de 16 septembrie 2003.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/16.III.2005

Scopul întâlnirii a fost demararea colaborării la nivelul grupului de experți, precum și pregătirea materialelor de
specialitate care urmează să fie prezentate la ședința Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului, planificată
pentru semestrul II al anului 2004.
Lista participanților este conținută în anexa nr. 1.
Conducătorii grupurilor de experți au prezentat membrii
delegațiilor.
Delegația ungară a prezentat sistemul organizatoric al
administrației protecției mediului și bazele juridice, precum
și activitatea Inspectoratului pentru Protecția Mediului al
Regiunii de peste Tisa.
Delegația română, la rândul ei, a dat o informare
cuprinzătoare despre sistemul administrației protecției
mediului din România, bazele juridice, informații privind
transpunerea și implementarea în domeniul gestionării
deșeurilor și calitatea aerului, precum și despre activitatea
desfășurată în cadrul Agenției Regionale de Protecție a
Mediului Timișoara și al Agenției Locale de Protecție a
Mediului Oradea. Participanții la ședință au vizitat laboratorul
și stația de monitorizare pentru calitatea aerului ale
Inspectoratului pentru Protecția Mediului al Regiunii de peste
Tisa, precum și stația de gestionare a deșeurilor din oraș.
Partea ungară a concluzionat pe scurt și a informat
partea română despre ultimele evenimente și măsurile luate
de partea ungară în privința evenimentului transfrontier de
poluare a aerului în zona Batania (Battonya) din iunie 2004.
Conducătorii grupului de experți au convenit în privința
următoarelor teme ale agendei:
• Grupul de experți se întâlnește de două ori pe an,
alternativ pe teritoriul României și al Republicii Ungare.
Conducătorii grupului de experți pot conveni în privința
convocării unei ședințe extraordinare, care va avea loc pe
teritoriul de stat al părții inițiatoare.
• În grupul de experți sunt delegate câte 5 persoane de
fiecare parte, iar cheltuielile altor invitați sunt suportate de
partea care i-a delegat.
• Activitatea grupului de experți se desfășoară pe baza
programului de lucru aprobat de către președinții Comisiei
mixte româno-ungare pentru protecția mediului.
• Limba ședințelor grupului de experți este limba română
și limba maghiară, iar limba de lucru recomandată pentru

elaborarea documentelor de lucru și pentru consultațiile
specialiștilor este limba engleză.
• Pentru analiza comună și rezolvarea unor probleme
speciale se pot înființa subgrupuri de specialiști.
Posibilitatea concretă va fi examinată cu ocazia ședinței
următoare.
• În funcție de conținutul programului de lucru, în scopul
realizării acestuia și pe baza informării reciproce prealabile
a conducătorilor grupului de experți, la ședințele grupului
de experți pot fi invitați și reprezentanți ai altor instituții.
• Fiecare ședință a grupului de experți se încheie cu
redactarea unui protocol.
În alte chestiuni se consideră orientative dispozițiile
cuprinse în Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului.
Grupul de experți consideră drept sarcină primordială
schimbul de experiență în domeniul preluării și aplicării
normelor Uniunii Europene în toate domeniile pe care le
coordonează, precum și sprijinirea cooperării de specialitate
a organelor competente pentru protecția mediului din zona
de graniță. În acest scop părțile au convenit să organizeze
anual, de 1—2 ori, întrevederi ale specialiștilor pentru
dezbaterea reciprocă detaliată a câte unui domeniu de
specialitate ales.
Grupul de experți a dezbătut proiectul programului
pentru anul 2005, care va fi prezentat spre aprobare
președinților Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția
mediului sub forma din anexa nr. 2.
Ședința următoare a grupului de experți va avea loc în
aprilie—mai 2005, pe teritoriul României.
Prezentul protocol a fost semnat la Debrețin la
22 septembrie 2004, în câte două exemplare originale,
fiecare în limba română și limba maghiară, ambele texte
fiind egal autentice.
Protocolul a fost aprobat de conducătorul grupului de
experți româno-ungar pentru protecția mediului.

Din partea română,
Ioan Bica

Din partea ungară,
Zsuzsanna Steindl
ANEXA Nr. 1
la anexa nr. 2
LISTA PARTICIPANȚILOR

Din partea ungară:
— Zsuzsanna Steindl
— Dr. Adrienn Sallai
— Béla Kelemen
— László Rózsa
— Dr. Bogdányiné Meszáros Ágnes

— Dr. Mihály Forján

— director, Direcția IPPC, Ministerul Mediului și
Apelor, conducătorul delegației ungare
— jurist, Direcția relații internaționale, Ministerul
Mediului și Apelor
— director, Inspectoratul pentru Protecția Mediului al
Regiunii de peste Tisa
— director adjunct, Inspectoratul pentru Protecția
Mediului al Regiunii de peste Tisa
— director, reprezentant al Consiliului de Dezvoltare
Regională pentru Câmpia Sudică, Inspectoratul
pentru Protecția Mediului al Cursului Superior al
Tisei (FETIKÖFE)
— director, reprezentant al Consiliului de Dezvoltare
Regională pentru Câmpia Sudică, Asociația Parcul
Natural din Valea Crișurilor (IGAZGATÎ)

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/16.III.2005
— József Gyapjas
— János Nadabán
— András Hódos
Din partea română:
— Ioan Bica
— Angela Filipaș
— Dorina Mocanu
— Nicoleta Chiriac
— Alberto Simion
— Ana Drapa
— Cornelia Gârboni
— Augustin Dudaș
— Adriana Calapod

— director,
Regiunii
— director,
Regiunii
— interpret

Inspectoratul pentru Protecția Mediului al
Cursului Inferior al Tisei (ATIKÖFE)
Inspectoratul pentru Protecția Mediului al
Crișurilor (KÖVIKÖFE)

— președinte, Agenția Națională pentru Protecția
Mediului, conducătorul delegației
— director, Direcția evaluare impact, controlul poluării
și managementul riscului
— consilier, Direcția evaluare impact, controlul
poluării și managementul riscului
— consilier, Direcția gestiunea deșeurilor și
substanțelor chimice periculoase
— consilier, Autoritatea de Implementare a
Fondurilor Structurale și de Coeziune EconomicoSocială
— consilier, Direcția de coordonare, reglementare,
gestionare, protecția ecologică a apelor și districte
internaționale
— director executiv, Agenția Regională de Protecție
a Mediului Timișoara
— director executiv, Agenția de Protecție a Mediului
Oradea
— consilier, Agenția de Protecție a Mediului Oradea
ANEXA Nr. 2
la anexa nr. 2
PROGRAM DE LUCRU

întocmit pe baza discuțiilor purtate la prima întâlnire a grupului de experți pentru protecția mediului
din Comisia mixtă româno-ungară pentru protecția mediului
Debrețin, 21—22 septembrie 2004
Propunere pentru 2004—2005
1. Diseminarea experiențelor ungare de aderare
europeană, norme juridice, schimbul reciproc de materiale
de specialitate de fond, realizarea relațiilor directe între
experți:
— desemnarea de către partea română a domeniilor de
specialitate pentru schimbul de experiență și nominalizarea
experților: 1 octombrie 2004
— nominalizarea numelui experților maghiari:
15 octombrie 2004
— contactarea experților: permanent
— responsabil maghiar: Zsuzsanna Steindl, director
— responsabil român: Ioan Bica, președinte
2. Întâlnire de specialitate și organizarea schimbului de
experiență în zona de frontieră, cu durata de o zi, în
tematica concretă indicată de către părți:
— întrevedere pe teritoriul ungar: primăvara 2005
— indicarea propunerii de temă: 31 decembrie 2004
— responsabil maghiar: Zsuzsanna Steindl, director
— responsabil român: Ioan Bica, președinte
3. Schimb de hărți pentru zonele din apropierea
frontierei, cu indicarea autorităților și persoanelor
responsabile, precum și a posibilităților de contactare
concretă a lor:
— termen: 31 decembrie 2004
— responsabil maghiar: Béla Kelemen, director
— responsabil român: Cornelia Gârboni, director
4. Examinarea posibilității de realizare a unor proiecte
comune în zonele de frontieră, acordându-se o atenție

deosebită înființării unor stații automate de monitorizare a
calității aerului în punctele de trecere a frontierei:
— examinarea posibilităților de finanțare prin participare
în comun la concursuri de proiecte: 31 ianuarie 2005
— în cazul participării la concurs, elaborarea proiectelor:
31 decembrie 2005
— responsabil maghiar: Béla Kelemen, director
— responsabil român: Cornelia Gârboni, director
5. Informare reciprocă în privința sistemelor de
monitorizare a calității mediului și a bazelor de date
aferente:
— termen: a doua ședință a grupului de experți
— responsabil maghiar: Zsuzsanna Steindl, director
— responsabil român: Ioan Bica, președinte
6. Schimb de date privind starea mediului din zona de
frontieră și examinarea posibilității de editare a unei
publicații comune:
— responsabil maghiar: Zsuzsanna Steindl, director
— responsabil român: Ioan Bica, președinte
— trimiterea reciprocă a propunerilor de specialitate:
31 ianuarie 2005
— dezbaterea detaliată a propunerilor, determinarea
modului de transmitere a datelor și a raportării acestora
(întocmirea formularelor-tip), în concordanță cu schimbul de
date din cadrul cooperării din domeniul apelor: la cea de-a
doua ședință a experților
— realizarea schimbului de date, elaborarea publicației
de către partea ungară: conform deciziei luate în a doua
ședință a grupului de experți

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/16.III.2005

7. Elaborarea unor propuneri pentru întocmirea
inventarului comun al surselor potențiale de poluare în
zona de graniță:
— responsabili maghiari: Zsuzsanna Steindl, director, și
dr. Bogdányiné Mészáros Ágnes, director
— responsabil român: Ioan Bica, președinte
— trimiterea reciprocă a propunerilor de specialitate:
31 ianuarie 2005
— dezbaterea detaliată a propunerilor: la cea de-a doua
ședință a grupului de experți
— întocmirea inventarului: conform deciziei luate la cea
de-a doua ședință a grupului de experți

8. Elaborarea procedurii comune privind transmiterea de
date între autoritățile competente române și ungare pentru
protecția mediului, în cazuri de poluare accidentală a mediului:
— responsabil maghiar: József Gyapjas, director
— responsabili români: Augustin Dudaș, director executiv,
Cornelia Gârboni, director executiv
— trimiterea reciprocă de propuneri de specialitate:
31 ianuarie 2005
— dezbaterea detaliată a propunerilor: la cea de-a doua
ședință a grupului de experți
ANEXA Nr. 3

PROTOCOL

încheiat cu ocazia primei întâlniri a grupului de experți privind ocrotirea naturii
din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului
Szarvas, 10—11 august 2004
Întâlnirea s-a organizat în conformitate cu cele convenite la întâlnirile din 16 septembrie 2003 de la Budapesta și
din 8—9 martie 2004 de la Oradea, unde au participat și responsabilii pentru ocrotirea naturii.
Scopul întâlnirii: începerea cooperării la nivel de grup de experți, respectiv redactarea documentelor de prezentat
la sesiunea Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului, prevăzută pentru semestrul II al anului 2004.
La întâlnire participă:
Din Republica Ungară:
— László Haraszthy
— László Tirják
— Dr. Tamásné Vajna
— Dr. Adrienn Sallai
— Tünde Vajna
Din România:
— Adriana Baz
— Roxana Cazacu
—
—
—
—
—
—

Augustin Dudaș
Zenaida Luncan
Cristian Ispravnic
Teodora Tudur
Peter Somay
Jozsef Both

— subsecretar de stat, Ministerul Mediului și Apelor, Administrația de Ocrotire a
Naturii
— director, Parcul Național Criș-Mureș
— director general adjunct, Ministerul Mediului și Apelor, Departamentul patrimoniului
și al armonizării sectorului agricol
— jurist, Direcția relații internaționale, Ministerul Mediului și Apelor
— translator
— director, Direcția conservarea diversității biologice și biosecuritate, Ministerul
Mediului și Gospodăririi Apelor
— consilier, Direcția conservarea diversității biologice și biosecuritate, Ministerul
Mediului și Gospodăririi Apelor, Autoritatea Română de Management CITES
— director, Agenția de Protecție a Mediului Bihor
— consilier, Agenția de Protecție a Mediului Bihor
— director, Agenția de Protecție a Mediului Arad
— consilier, Agenția de Protecție a Mediului Arad
— director, Agenția de Protecție a Mediului Harghita
— geolog, Agenția de Protecție a Mediului Harghita

Șefii grupurilor de experți prezintă membrii delegațiilor.
Delegația ungară prezintă activitatea Direcției Parcului Național Criș-Mureș, precum și programul de protecție a
mediului agrar din Republica Ungară. Delegația română prezintă activitatea de desemnare a zonelor din România incluse
în programul îNatura 2000“, protecția naturii din județele Arad, Bihor și Harghita, cât și proiectul din Lunca Mureșului.
Șefii grupului de experți stabilesc de comun acord modul de funcționare:
• Grupul de experți se va întruni de două ori pe an, alternativ în Republica Ungară, respectiv în România. Șefii
grupului de experți pot conveni convocarea de întâlniri extraordinare, care se vor ține pe teritoriul statului care
propune convocarea.
• Grupul de experți își va desfășura activitatea conform programului adoptat de președinții Comisiei mixte românoungare pentru protecția mediului.
• Grupul de experți va lucra în limbile română și maghiară, iar limba propusă pentru consultațiile la nivel de
experți și limba folosită pentru documentele de lucru va fi limba engleză.
• În vederea analizării problemelor și a rezolvării lor se vor constitui subgrupuri de experți.
• La întâlnirile grupului de experți pot fi invitați reprezentanți ai altor instituții, în funcție de conținutul temelor
propuse, în urma informării reciproce a șefilor grupului de experți.
• Un protocol va fi întocmit la fiecare întâlnire a grupului de experți.
Orice altă problemă va fi tratată în conformitate cu Regulamentul interior al Comisiei mixte româno-ungare pentru
protecția mediului.
Transmiterea experiențelor în preluarea și implementarea normelor Uniunii Europene se consideră a fi prioritară în
toate domeniile de activitate.
Partea ungară a propus părții române posibilitatea de integrare a programului ungaro-slovac RAMSAR pe cursul
superior al Tisei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/16.III.2005

13

Părțile au stabilit organizarea unei vizite în județul Arad înainte de 31 decembrie 2004, pentru investigarea
posibilității de creare a coridorului ecologic româno-ungar.
S-a propus editarea în perspectivă a unei publicații comune despre rezultatele viitoare ale activității comune în
bioregiunea Panonica.
Grupul de experți a întocmit programul de lucru pe anul 2005, prevăzut în anexă, care va fi prezentat spre
adoptare Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului.
Următoarea sesiune a grupului de experți se va ține în luna martie 2005 pe teritoriul României.
Prezentul protocol a fost încheiat și semnat la Szarvas la 11 august 2004, în două exemplare originale, în limbile
română și maghiară.
Protocolul a fost adoptat de șeful grupului de experți româno-ungar.
Din partea României,
Adriana Baz

Din partea Republicii Ungare,
László Tirják

ANEXĂ
la anexa nr. 3
PROGRAM DE LUCRU

în baza celor convenite la prima întâlnire a grupului de experți privind ocrotirea naturii
din cadrul Comisiei mixte româno-ungare pentru protecția mediului,
desfășurată la Szarvas la 10—11 august 2004
Obiective pe 2004—2005
1. Identificarea în comun a tipurilor de habitate și a
ariilor de protecție a păsărilor din zona de frontieră
Responsabili:
Din partea ungară: László Tirják, director, Direcția
Parcului Național Criș-Mureș, Csaba Aradi, director, Direcția
Parcului Național Hortobagy
Din partea română: Iurie Maxim, consilier, Ministerul
Mediului și Gospodăririi Apelor, Zsolt Török, Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare Delta Dunării
Termenul de transmitere a informației: 30 iunie 2005
2. Vizita în comun a Rezervației naturale Petea (1 Mai)
pentru evaluarea stării de protecție a naturii, propuneri
pentru un proiect comun
Responsabili:
Din partea ungară: László Tirják, director, Direcția
Parcului Național Criș-Mureș
Din partea română: Agenția de Protecție a Mediului
Bihor
Termenul vizitei la fața locului și al propunerii pentru un
eventual proiect comun: până la 30 iunie 2005
3. Proiect de parteneriat cu județul Harghita, vizând în
special trecerea în revistă a problemelor de protecția naturii
din județ, dezvoltarea de proiecte în zona lacului Sfânta
Ana
Responsabili:
Din partea ungară: Sinkó Maria Poka, Direcția
patrimoniului din cadrul Ministerului Mediului și Apelor
Din partea română: Agenția de Protecție a Mediului
Harghita
Termen de colectare a datelor și de prezentare a
proiectului de cooperare: 31 decembrie 2004
4. Schimb de experiență privind implementarea rețelei
îNatura 2000“, schimb de experți
Responsabili:
Din partea ungară: Administrația de Ocrotire a Naturii
din Ministerul Mediului și Apelor, dr. Gábor Magyar,
reprezentant al administrației
Din partea română: Atena Groza și Iurie Maxim,
consilieri, Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor

Stabilirea legăturilor, consultații: până la data de
30 septembrie 2004
5. Cooperare în domeniul CITES, transmiterea
experiențelor de control la graniță, respectiv dezvoltarea în
comun a măsurilor de protecție
Responsabili:
Din partea ungară: dr. Katalin Rodics, director general
adjunct, Ministerul Mediului și Apelor
Din partea română: Adriana Baz, director, Roxana
Cazacu, consilier, Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
Schimb de informații: până la 31 decembrie 2004
6. Cooperare între Parcul Național Bükk și Parcul
Național Retezat
Responsabili:
Din partea ungară: József Duska, director, Direcția
Parcului Național Bükk
Din partea română: reprezentantul Ministerului Mediului
și Gospodăririi Apelor, directorul Parcului Național Retezat
Vizita: până la 30 septembrie 2004
7. Cooperare pentru prezentarea în comun de licitații
pentru LIFE-Natura
Responsabili:
Din partea ungară: Ministerul Mediului și Apelor
Din partea română: Ministerul Mediului și Gospodăririi
Apelor
Termen: 31 decembrie 2005
8. Cooperare între Parcul Național Criș-Mureș și Agenția
de Protecție a Mediului Arad în scopul identificării zonelor
speciale de conservare și a zonelor de protecție a păsărilor
(îNatura 2000“) și pentru identificarea de zone naturale
protejate, de interes transfrontalier
Responsabili:
Din partea ungară: László Tirják, director, Direcția
Parcului Național Criș-Mureș
Din partea română: Agenția de Protecție a Mediului
Arad, Agenția Regională de Protecție a Mediului Timișoara
Termen de prezentare a propunerilor: 30 iunie 2005

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/16.III.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea condițiilor privind conferirea Semnului onorific
Răsplata Muncii în Serviciul Public
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 din Regulamentul privind descrierea și modul
de acordare a Semnului onorific Răsplata Muncii în Serviciul Public, prevăzut în anexa nr. 1 la Legea nr. 391/2004 privind
Semnul onorific Răsplata Muncii în Serviciul Public,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Semnul onorific Răsplata Muncii în Serviciul
Public, denumit în continuare semnul onorific, se conferă de
Președintele României prin decret, pe baza propunerilor
centralizate de Agenția Națională a Funcționarilor Publici și
avizate de Cancelaria Ordinelor.
Art. 2. — (1) Semnul onorific cuprinde trei categorii:
a) semnul onorific pentru 20 de ani de activitate în
funcția publică;
b) semnul onorific pentru 25 de ani de activitate în
funcția publică;
c) semnul onorific pentru 30 de ani de activitate în
funcția publică.
(2) Semnul onorific se poate acorda nelimitat.
(3) Semnul onorific se poartă, de regulă, cu prilejul
următoarelor evenimente:
a) Ziua națională a României;
b) sărbători legale;
c) sărbători religioase;
d) acțiuni oficiale organizate de autoritatea sau instituția
în cadrul căreia persoana decorată își desfășoară
activitatea;
e) reprezentarea intereselor autorității sau instituției
publice la conferințe naționale ori internaționale.
Art. 3. — (1) Pot fi propuși pentru a li se acorda
semnul onorific funcționarii publici care îndeplinesc,
cumulativ, următoarele condiții:
a) au o vechime neîntreruptă de 20, 25, respectiv 30 de
ani într-o funcție publică;
b) au obținut cel puțin calificativul îbun“ la evaluarea
performanțelor profesionale individuale din ultimii 5 ani
premergători anului în care urmează să li se confere
decorația;
c) nu au fost sancționați disciplinar cu una dintre
sancțiunile prevăzute de art. 65 alin. (3) lit. a)—d) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările ulterioare, în ultimii 5 ani
premergători anului în care urmează să li se confere
decorația;
d) nu au fost destituiți din funcția publică în condițiile
legii;
e) nu au fost condamnați penal prin hotărâre
judecătorească definitivă, potrivit legii.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. b), pot fi
propuși pentru a li se conferi semnul onorific și funcționarii
publici care au obținut în ultimii 5 ani premergători anului
în care urmează să li se confere decorația calificative
inferioare calificativului îbun“. În această situație nu se iau
în calcul anii în care au obținut calificative inferioare

calificativului îbun“ din ultimii 5 ani premergători anului în
care urmează să li se confere decorația.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. c), pot fi
propuși pentru a li se conferi semnul onorific funcționarii
publici care au fost sancționați disciplinar cu una dintre
sancțiunile prevăzute de art. 65 alin. (3) lit. a)—d) din
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare.
În această situație nu se iau în calcul anul în care a fost
aplicată sancțiunea disciplinară și perioada cuprinsă între
data aplicării sancțiunii disciplinare și radierea acesteia, în
condițiile legii, din ultimii 5 ani premergători anului în care
urmează să li se confere decorația.
Art. 4. — (1) La stabilirea vechimii prevăzute la art. 3
alin. (1) lit. a) se ia în calcul inclusiv perioada în care
funcționarul public a desfășurat în administrația publică,
anterior intrării în vigoare a Legii nr. 188/1999, activități de
natura celor prevăzute la art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare.
(2) La stabilirea vechimii prevăzute la art. 3 alin. (1)
lit. a) nu se iau în calcul perioadele în care funcționarii
publici au fost suspendați din funcția publică, în cazurile
prevăzute la art. 82 alin. (1) și (2) din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările ulterioare.
(3) Funcționarii publici suspendați din funcția publică, în
cazurile prevăzute la alin. (2), pe o perioadă mai mare de
12 luni, nu pot fi propuși pentru acordarea semnului
onorific decât pentru o categorie inferioară.
(4) Nu se consideră întrerupere a vechimii în funcția
publică perioadele în care:
a) funcționarii publici au fost suspendați de drept din
funcția publică, în cazurile prevăzute la art. 81 alin. (1) din
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare;
b) funcționarii publici și-au încetat raporturile de serviciu
pe motive politice, în perioada 1948—1989.
Art. 5. — (1) Propunerile nominale pentru conferirea
semnului onorific se formulează cu respectarea prevederilor
Legii nr. 391/2004 privind Semnul onorific Răsplata Muncii
în Serviciul Public și ale prezentei hotărâri și se transmit
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici până la data de
1 iunie a fiecărui an, astfel:
a) de către miniștrii și conducătorii celorlalte organe de
specialitate din administrația publică centrală, pentru
funcționarii publici din aparatul propriu;
b) de către ministrul administrației și internelor, pentru
funcționarii publici din serviciile deconcentrate ale
ministerelor și ale altor organe centrale din unitățile
administrativ-teritoriale, la propunerea prefecților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/16.III.2005
(2) Formularea propunerilor nominale are la bază
următoarele documente:
a) carnetul de muncă al funcționarului public;
b) formularele de evaluare a performanțelor profesionale
individuale ale funcționarilor publici pentru ultimii 5 ani
premergători anului în care urmează să li se confere
decorația;
c) cazierul administrativ;
d) cazierul judiciar.
Art. 6. — Conducătorii autorităților și instituțiilor publice
din administrația publică locală au obligația de a comunica
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici propunerile
pentru conferirea semnului onorific pentru funcționarii publici
din aparatul propriu, însoțite de documentele prevăzute la
art. 5 alin. (2), până la data de 1 iunie a fiecărui an.
Art. 7. — Agenția Națională a Funcționarilor Publici
centralizează și înaintează Cancelariei Ordinelor propunerile
nominale comunicate potrivit art. 5 alin. (1), respectiv
propunerile formulate de președintele Agenției Naționale a

15

Funcționarilor Publici pentru funcționarii publici din
administrația publică locală, până la data de 30 iulie a
fiecărui an.
Art. 8. — (1) Brevetele pentru semnul onorific, validate
de cancelarul Ordinelor, se transmit Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
(2) Agenția Națională a Funcționarilor Publici transmite
persoanelor prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a) și b)
brevetele semnului onorific pentru funcționarii publici
propuși, în vederea validării.
(3) Validarea brevetelor pentru funcționarii publici din
administrația publică locală se face de către președintele
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
(4) Funcționarii publici cărora li s-a conferit semnul
onorific au obligația de a înmâna o copie de pe brevet
compartimentului de resurse umane din cadrul autorității
sau instituției publice în care își desfășoară activitatea.
(5) Copia brevetului se păstrează la dosarul profesional
al funcționarului public.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Jozsef Birtalan
București, 3 martie 2005.
Nr. 167.

ACTE

ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII

CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII

H O T Ă R Â R E A Nr. 71
din 9 martie 2005
Având în vedere dispozițiile art. 155 alin. (2) din Constituția României, republicată,
în temeiul dispozițiilor art. 126 alin. (2), coroborat cu art. 132 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
având în vedere necesitatea aplicării eficiente a criteriului aleatoriu de repartizare a cauzelor,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. I. — Regulamentul de ordine interioară a instanțelor
judecătorești, aprobat prin Hotărârea Consiliului Superior al
Magistraturii nr. 159/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 881 din 27 septembrie 2004,
modificat prin Hotărârea nr. 244/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 5 ianuarie 2005,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 98 va avea următorul
cuprins:
î(2) Repartizarea cauzelor se va efectua în sistem
informatic prin programele MJREP sau ECRIS.“

2. După alineatul (2) al articolului 98 se introduce un
alineat nou, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) În cazul în care repartizarea în sistem informatic
nu se poate aplica, repartizarea cauzelor se efectuează
prin metoda sistemului ciclic.“
3. După articolul 98 se introduc două noi articole,
articolele 981 și 982, cu următorul cuprins:
îArt. 981. — (1) Prin metoda sistemului ciclic, fiecare
complet de judecată primește un număr, cu începere de la
completul 1, fiind cuprinse în numerotare și completele
specializate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 222/16.III.2005

(2) Dosarele, în ordinea înregistrării, sunt preluate de
persoana sau persoanele desemnate potrivit art. 98 2
alin. (1), care vor repartiza câte un dosar, în ordine,
completelor de judecată stabilite conform alin. (1). Aceeași
regulă se aplică la repartizarea cauzelor către completele
specializate.
Art. 982. — (1) Pentru aplicarea criteriului aleatoriu,
dosarele se înregistrează în ordinea sosirii la instanță și se
repartizează în ordine, în funcție de numărul de
înregistrare, de persoana sau persoanele desemnate anual
de președintele instanței, cu avizul colegiului de conducere.
(2) Pentru aplicarea criteriului aleatoriu, completele se
vor constitui la începutul fiecărui an. Modificarea numărului
completelor de judecată sau schimbarea judecătorilor care
le compun se va putea realiza doar pentru motive
obiective, în condițiile legii.
(3) După repartizarea pe complete a cauzelor, doar
completul de judecată poate să dispună asupra măsurilor
ce se impun pentru desfășurarea procesului potrivit legii.
(4) Incidentele procedurale referitoare la componența
completelor de judecată se vor soluționa cu respectarea
normelor de procedură și a normelor de repartizare
aleatorie a cauzelor.
(5) Incidentele procedurale referitoare la componența
întregului complet de judecată, cum sunt incompatibilitatea,
recuzarea sau abținerea, se vor soluționa de completul cu
numărul imediat următor, care judecă în aceeași materie.
Dacă în materia respectivă nu există decât un singur
complet de judecată, incidentele procedurale referitoare la
întregul complet vor fi soluționate de completul imediat
următor, indiferent de materia în care judecă.
(6) Dacă în urma soluționării incidentelor procedurale
prevăzute la alin. (5) se constată că, din motive legale,
completul nu este în măsură să judece cauza, dosarul se
repartizează completului cu numărul imediat următor față
de cel indicat inițial, care judecă în aceeași materie. Dacă
în materia respectivă nu există decât un singur complet de
judecată, cauza va fi soluționată de completul imediat
următor, indiferent de materia în care judecă.
(7) În situația în care incidentele procedurale se referă
la o parte din membrii completului de judecată,

soluționarea acestora se va efectua de către un complet
constituit prin includerea judecătorului sau judecătorilor
stabiliți prin planificarea de permanență, pe materii,
realizată cel puțin semestrial. Completul de judecată astfel
constituit va păstra cauza pentru judecată, în situația în
care, în urma soluționării incidentelor procedurale, se va
stabili că judecătorul sau judecătorii cu privire la care s-au
invocat incidentele procedurale nu pot participa la
judecarea cauzei.
(8) În caz de absență compunerea completului de
judecată se va realiza prin participarea judecătorilor din
planificarea de permanență, desemnați conform alin. (7),
întocmindu-se în acest sens un proces-verbal.
(9) Incidentele procedurale, altele decât cele prevăzute
la alin. (4)—(7), ivite în cursul procesului vor fi soluționate
cu respectarea continuității completului de judecată, în
condițiile legii, precum și a normelor privind repartizarea
aleatorie în cazul în care nu se poate aplica principiul
continuității.
(10) Pentru repartizarea aleatorie a cauzelor urgente,
atât în materie penală, cât și în materie civilă, se vor
respecta programele informatice sau, după caz, metoda
sistemului ciclic privind repartizarea aleatorie pentru
completele specializate.
(11) Toate modificările aduse componenței completului
de judecată ori repartizării dosarelor în condițiile prezentului
regulament vor fi evidențiate în programele informatice de
repartizare aleatorie. În situația în care programele
informatice nu permit asemenea evidențe, se va ține un
registru special pentru evidențierea acestor modificări, sub
semnătura persoanei sau persoanelor desemnate cu
repartizarea aleatorie a cauzelor.
(12) Încheierile și procesele-verbale încheiate în
procedura repartizării aleatorii a cauzelor vor fi păstrate în
mape separate.
(13) Neluarea măsurilor necesare aplicării normelor
criteriului aleatoriu de repartizare a cauzelor sau încălcarea
acestor norme atrage răspunderea disciplinară a
persoanelor vinovate, în condițiile legii.“
Art. II. — Prezenta hotărâre se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222/16.III.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|013216]
ISSN 1453—4495

