PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 236

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 22 martie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

ALE

26–28

171.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului național multianual pe perioada
2002—2005 de sprijinire a întreprinderilor mici și
mijlocii în dezvoltarea exportului ..............................

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea și
completarea Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru
aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați, cu
completările ulterioare .............................................
— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind constituirea și funcționarea
colectivului de analiză tehnică la nivel central .......

28–29

— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
și completarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 10/2005 pentru aprobarea derulării programelor
și subprogramelor de sănătate finanțate din
bugetul de stat în anul 2005 ...................................

30–32

1–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII

Pagina

151.

Decizia nr. 54 din 1 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 166 alin. (41) și (42) din Legea învățământului
nr. 84/1995 ................................................................

43.

Nr.

202.

5–25

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 54
din 1 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (41) și (42)
din Legea învățământului nr. 84/1995
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 206/2000 pentru modificarea și completarea Legii
învățământului nr. 84/1995 și ale art. 1 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2000 pentru
modificarea și completarea art. 166 din Legea
învățământului nr. 84/1995, excepție ridicată de Parohia
Romano-Catolică Blaj — Tiur în Dosarul nr. 402/2004 al
Curții de Apel Alba Iulia — Secția civilă.
La apelul nominal răspund, prin consilier juridic, Școala
cu clasele I—VIII îSimion Bărnuțiu" Blaj — Tiur, Grădinița
Tiur, Inspectoratul Școlar al Județului Alba, lipsind celelalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

Reprezentantul părților prezente solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate, arătând că dispozițiile
criticate sunt în concordanță cu art. 136 alin. (3) din
Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
dispozițiile legale criticate nu instituie un transfer de
proprietate, iar apartenența acestor bunuri la domeniul
public al statului implică existența unui titlu legal și, prin
urmare, nu sunt încălcate prevederile art. 44 din
Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 402/2004, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 206/2000 pentru modificarea și
completarea Legii învățământului nr. 84/1995 și ale art. 1
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2000
pentru modificarea și completarea art. 166 din Legea
învățământului nr. 84/1995, excepție ridicată de Parohia
Romano-Catolică Blaj — Tiur.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține că prin
dispozițiile criticate îsunt cuprinse în domeniul public al
statului, al comunelor, orașelor, municipiilor terenurile și
clădirile în care își desfășoară activitatea unitățile de
învățământ preuniversitar de stat — grădinițe, școli
generale, grupuri școlare, seminarii teologice, școli
profesionale, școli postliceale [...]“, fără a se distinge între
îbunurile dobândite de statul român într-o manieră legală și
cele care au intrat în posesia acestuia fără a exista un
titlu pentru acesta“.
Se consideră că preluarea în proprietate a bunurilor în
care se desfășoară activitatea școlară fără existența unui
titlu legal din partea statului îechivalează cu o naționalizare
indirectă la nivelul anului 2000“. Totodată, autorul excepției
de neconstituționalitate apreciază că înimeni nu poate fi
privat de proprietatea sa decât pentru caz de utilitate
publică și după o justă și prealabilă despăgubire“.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate a art. 1 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2000 pentru
modificarea și completarea art. 166 din Legea
învățământului nr. 84/1995 îeste inoportună, întrucât textul
este inaplicabil“, fiind abrogat, iar în ceea ce privește art. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 206/2000
pentru modificarea și completarea Legii învățământului
nr. 84/1995, se consideră că excepția este întemeiată.
În lipsa indicării exprese de către autorul excepției a
textului constituțional pretins încălcat, instanța apreciază,
din motivarea excepției, că este vorba de art. 44 din
Constituție.
Instanța consideră că îtextul art. 166 alin. (41) și (42)
[din Legea nr. 84/1995], introduse prin art. 1 al O.U.G.
nr. 206/2000 [...], suprainstituind regula că «terenurile și
clădirile în care își desfășoară activitatea unitățile de
învățământ preuniversitar de stat» și respectiv «special de
stat» «fac parte din domeniul public al comunelor, orașelor,
municipiilor, municipiului București și județean, după caz»,
decretează o măsură abuzivă de lipsire de proprietate
asupra imobilelor proprietate privată aflate la data adoptării
O.U.G. nr. 206/2000 în folosința, fără chirie sau fără acte
legale, a unor astfel de instituții“. Se mai arată că atât timp
cât textul legal criticat înu limitează că numai terenurile și
clădirile proprietate de stat aflate legal în domeniul public
sau privat al statului trec în domeniul public al comunelor,

orașelor, municipiilor sau județelor pe raza cărora
funcționează unitățile de învățământ menționate, este
neconform cu art. 44 din Constituția României“. Astfel, în
opinia instanței, se permite îîncălcarea dreptului de
proprietate asupra imobilelor proprietate privată deținute de
instituțiile de învățământ și care figurează în proprietatea
privată a altor persoane“.
Se mai arată, totodată, că ordonanțele de urgență, în
conformitate cu prevederile art. 115 alin. (6) din Constituție,
înu pot viza măsuri de trecere silită a unor bunuri în
proprietate publică. De asemenea, instanța, în sprijinul
opiniei sale, invocă și dispozițiile constituționale ale art. 1
alin. (3), ale art. 32 alin. (5), precum și pe cele ale
art. 136 alin. (5).
În consecință, instanța apreciază că prevederile art. 166
alin. (41) și (4 2) din Legea nr. 84/1995, introduse prin
art. 1 al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 206/2000,
sunt neconstituționale îîn măsura în care acestea nu se
limitează la declararea că fac parte din domeniul public al
comunelor, orașelor, municipiului București și respectiv
județelor, numai a terenurilor și clădirilor proprietatea legală
a statului român în care își desfășoară activitatea unitățile
de învățământ menționate în actul normativ în discuție“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
în ceea ce privește art. I pct. 2 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 30/2000 este inadmisibilă, iar în ceea ce
privește art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 206/2000, este neîntemeiată. În argumentarea acestui
punct de vedere, se arată că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 30/2000 a fost respinsă prin Legea
nr. 113/2002, iar, în conformitate cu prevederile art. 29
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, excepția de
neconstituționalitate a art. I pct. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 30/2000 este inadmisibilă.
Cu
privire
la
cea
de-a
doua
critică
de
neconstituționalitate, Guvernul precizează că aceasta, în
realitate, privește dispozițiile art. 166 alin. (41) și (42) din
Legea învățământului nr. 84/1995, întrucât îOrdonanța de
urgență a Guvernului nr. 206/2000 nu este un act de sine
stătător, ci de modificare și completare a Legii
învățământului nr. 84/1995“.
Guvernul arată că prevederile art. 166 alin. (4 1) din
Legea învățământului au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate, Curtea îstatuând că aceste prevederi nu
aduc atingere dispozițiilor privitoare la garantarea
proprietății din Legea fundamentală“. Se susține, totodată,
că, îîn spiritul celor statuate prin Decizia Curții
Constituționale nr. 85/2001, pentru a elimina o eventuală
interpretare
a
textelor
în
cauză
în
sensul
neconstituționalității lor, prin Legea nr. 520/2002 s-a
modificat alin. (4 2) al art. 166 din Legea nr. 84/1995,
republicată, teza finală a acestui alineat prevăzând expres:
«Nu fac parte din domeniul public al comunelor, orașelor
și municipiilor, respectiv al sectoarelor municipiului
București, terenurile și clădirile deținute de unitățile de
învățământ în baza unor contracte de închiriere,
concesionare sau comodat, proprietarii acestora fiind alte
persoane fizice sau juridice»“. Guvernul arată că îaceastă
soluție legislativă este menținută și prin proiectul de
modificare și completare a Legii învățământului nr. 84/1995,
republicată — forma adoptată de cele două Camere ale
Parlamentului“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este inadmisibilă în ceea ce
privește art. I pct. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 30/2000, iar în ceea ce privește art. I din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 206/2000, este
neîntemeiată. În acest sens, se arată că Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 30/2000 a fost respinsă prin
Legea nr. 113/2002 și, în conformitate cu prevederile
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, aceasta decide numai
asupra excepțiilor de neconstituționalitate având ca obiect
dispoziții legale care sunt în vigoare.
Cu privire la critica de neconstituționalitate a prevederilor
art. 166 alin. (4 1 ) și (4 2 ) din Legea învățământului
nr. 84/1995, Avocatul Poporului apreciază că acestea nu
încalcă prevederile constituționale ale art. 44 alin. (1) și
(2), întrucât îfaptul că, potrivit art. 166 din Legea
nr. 84/1995, terenurile și clădirile în care își desfășoară
activitatea unități de învățământ de stat fac parte din
domeniul public nu contravine regulii constituționale potrivit
căreia condițiile și limitele exercitării dreptului de proprietate
privată sunt stabilite de lege“. De asemenea, se consideră
că dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile art. 44
alin. (3) și (4) din Constituție, întrucât îacest act normativ
nu face referire la expropriere sau naționalizare“.
Potrivit punctului de vedere prezentat, îfaptul că autorul
a revendicat un imobil în care își desfășoară în prezent
activitatea o instituție de învățământ de stat nu împiedică
cu nimic valorificarea de către acesta a dreptului de
proprietate privată, deoarece, potrivit art. 16 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, foștilor proprietari ai acestor imobile li se acordă
măsuri reparatorii prin echivalent“.
În punctul său de vedere, Avocatul Poporului apreciază
că dispozițiile art. 44 alin. (5), (6), (7), (8) și (9) din
Constituție nu sunt relevante în cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 206/2000 pentru modificarea și completarea Legii
învățământului nr. 84/1995, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 713/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 803 din 14 decembrie
2001, precum și cele ale art. I pct. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 30/2000 pentru modificarea și
completarea art. 166 din Legea învățământului nr. 84/1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160
din 17 aprilie 2000.
În ceea ce privește art. I pct. 2 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 30/2000 pentru modificarea și
completarea art. 166 din Legea învățământului nr. 84/1995
[și nu art. I alin. (2), cum în mod greșit s-a indicat], Curtea
observă că ordonanța de urgență în cauză a fost respinsă
prin Legea nr. 113/2002, publicată în Monitorul Oficial al

3

României, Partea I, nr. 189 din 20 martie 2002, astfel că
nu mai are nici o incidență asupra Legii nr. 84/1995.
Astfel cum rezultă din motivarea excepției, obiectul
acesteia, în realitate, îl constituie prevederile art. 166
alin. (41) și (42) din Legea învățământului nr. 84/1995,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 606 din 10 decembrie 1999, astfel cum au fost
modificate prin dispozițiile art. I pct. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 206/2000 și, ulterior, prin cele ale
art. I pct. 1 din Legea nr. 713/2001 de aprobare a
ordonanței de urgență, cu modificări și completări, prin
dispozițiile art. I pct. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 184/2001 pentru modificarea și completarea
Legii învățământului nr. 84/1995, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 849 din 29 decembrie
2001, precum și prin dispozițiile articolului unic pct. 1 din
Legea nr. 520/2002, de aprobare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 184/2001, cu modificări și completări,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 522
din 18 iulie 2002.
Ulterior sesizării Curții Constituționale, prevederile
criticate au fost modificate prin art. I pct. 14 din Legea
nr. 354/2004 pentru modificarea și completarea Legii
învățământului nr. 84/1995, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 687 din 30 iulie 2004, însă soluția
legislativă inițială a fost, în principiu, conservată. În
concordanță cu jurisprudența sa, Curtea va examina
constituționalitatea textului actual al art. 166 alin. (41) și
(42) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Dispozițiile criticate ca fiind neconstituționale au
următorul cuprins:
— Art. 166 alin. (41) și (42): î(41) Terenurile și clădirile în
care își desfășoară activitatea unitățile de învățământ
preuniversitar de stat — grădinițe, școli generale, primare și
gimnaziale, licee, seminarii teologice, grupuri școlare, școli de
arte și meserii și școli postliceale — fac parte din domeniul
public al comunelor, orașelor și municipiilor, respectiv al
sectoarelor municipiului București, și sunt în administrarea
consiliilor locale ale comunelor, orașelor și municipiilor,
respectiv ale sectoarelor municipiului București, în a căror rază
teritorială își desfășoară activitatea, prin delegare către
consiliile de administrație ale unităților de învățământ. Celelalte
componente ale bazei materiale sunt de drept proprietatea
unităților de învățământ preuniversitar de stat și sunt
administrate de acestea. Nu fac parte din domeniul public al
comunelor, orașelor și municipiilor, respectiv al sectoarelor
municipiului București, terenurile și clădirile deținute de unitățile
de învățământ în baza unor contracte de închiriere,
concesionare sau comodat, proprietarii acestora fiind alte
persoane fizice sau juridice.
(42) Terenurile și clădirile în care își desfășoară activitatea
unitățile de învățământ special de stat fac parte din domeniul
public județean, respectiv al municipiului București, și sunt în
administrarea consiliului județean, respectiv a consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București, în a căror rază teritorială
își desfășoară activitatea, prin delegare către consiliile de
administrație ale unităților de învățământ respective. Celelalte
componente ale bazei materiale a unităților de învățământ
special public sunt de drept proprietatea unităților de
învățământ respectiv și sunt administrate de acestea“.
Din motivarea excepției de neconstituționalitate rezultă
că autorul acesteia a invocat în susținerea excepției
încălcarea dispozițiilor art. 44 din Constituție, care au
următorul cuprins:
î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra
statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi
sunt stabilite de lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietate publică a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altă
natură discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația
de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.
(6) Despăgubirile prevăzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergență, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinătăți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul
licit al dobândirii se prezumă.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.“
Curtea reține că, în esență, critica de neconstituționalitate
constă în susținerea că, prin dispozițiile art. 166 alin. (41)
și (42) din Legea învățământului nr. 84/1995, se realizează
o expropriere în ceea ce privește îterenurile și cădirile în
care își desfășoară activitatea unitățile de învățământ
preuniversitar de stat“, încălcându-se astfel prevederile
constituționale referitoare la garantarea proprietății, precum
și cele referitoare la expropriere.
Curtea observă că dispozițiile art. 166 alin. (41) din
Legea învățământului nr. 84/1995, astfel cum au fost
modificate și completate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 206/2000, au mai format obiect al controlului
de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 85 din
20 martie 2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 324 din 15 iunie 2001, Curtea a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166
alin. (4 1 ) din Legea învățământului nr. 84/1995. De
asemenea, Curtea, prin Decizia nr. 479 din 9 noiembrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 62 din 18 ianuarie 2005, a respins excepția de
neconstituționalitate a acelorași dispoziții, în redactarea
rezultată în urma modificării cuprinse în Legea

nr. 354/2004 pentru modificarea și completarea Legii
învățământului nr. 84/1995.
În ambele decizii, Curtea a reținut în considerente că
textul art. 166 alin. (4 1 ) din Legea învățământului
nr. 84/1995 înu contravine art. 41 alin. (1)—(3) din
Constituție. Reglementarea cuprinsă în textele de lege
criticate de autorii excepției privește terenurile și clădirile în
care își desfășoară activitatea învățământul preuniversitar,
făcând astfel parte din domeniul public al comunelor,
orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București.
Apartenența acestor bunuri la domeniul public implică în
mod incontestabil existența unui titlu legal pe care
instanțele de judecată urmează să îl verifice.
În măsura în care în procesul de aplicare a acestor
prevederi legale s-ar nesocoti dispozițiile constituționale
referitoare la protecția proprietății private, prevederile
cuprinse în alin. (41) al art. 166 din Legea învățământului
nr. 84/1995, republicată, ar putea fi interpretate ca având
un înțeles contrar Constituției. Acest aspect privește însă
aplicarea legii, care este de competența instanțelor
judecătorești, iar nu controlul de constituționalitate exercitat
de Curtea Constituțională.“
De asemenea, prin Decizia nr. 479 din 9 noiembrie
2004, Curtea a statuat că prin textele legale criticate înu
s-a operat un transfer de proprietate, astfel că nu se poate
reține încălcarea prevederilor constituționale ale art. 44
alin. (3) și (6), prin care se reglementează exproprierea și
stabilirea despăgubirilor în cazul exproprierii“.
Considerentele care au stat la baza celor două decizii
ale Curții Constituționale își mențin valabilitatea și în cauza
de față, întrucât nu au intervenit elemente noi de natură
să determine modificarea jurisprudenței Curții.
În ceea ce privește invocarea încălcării dispozițiilor
alin. (4) al art. 44 din Constituție, Curtea reține că aceasta
este neîntemeiată, întrucât nu a intervenit un transfer de
proprietate care să fi fost dispus prin prevederile legale
criticate.
Pentru identitate de rațiune, urmează să fie respinsă și
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166
alin. (42) din Legea învățământului nr. 84/1995, care au, în
esență, același conținut cu cele ale art. 166 alin. (4 1),
referindu-se însă la terenurile și clădirile în care își
desfășoară activitatea unitățile de învățământ special de
stat.
Curtea reține că dispozițiile art. 44 alin. (5), (7)—(9) din
Constituție, invocate, de asemenea, de autorul excepției de
neconstituționalitate în susținerea acesteia, nu sunt
incidente în cauză, textele constituționale respective
referindu-se la condițiile folosirii subsolului oricărei
proprietăți imobiliare de către autoritatea publică, la
respectarea sarcinilor ce revin proprietarului, precum și la
prezumția caracterului licit a dobândirii proprietății.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin.(4) din Constituție, al art. 1—3,
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 166 alin. (41) și (42) din Legea învățământului
nr. 84/1995, excepție ridicată de Parohia Romano-Catolică Blaj — Tiur în Dosarul nr. 402/2004 al Curții de Apel Alba
Iulia — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 februarie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

5

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual pe perioada
2002—2005 de sprijinire a întreprinderilor mici și mijlocii în dezvoltarea exportului
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/23 din Legea bugetului de stat pentru anul 2005 nr. 511/2004, ale
art. 25 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu
modificările ulterioare, precum și prevederile art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Articol unic. — (1) Se aprobă Procedura de
implementare a Programului național multianual pe perioada
2002—2005 de sprijinire a întreprinderilor mici și mijlocii în
dezvoltarea exportului, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 15 martie 2005.
Nr. 43.
ANEXĂ

PROCEDURĂ
de implementare a Programului național multianual pe perioada 2002—2005
de sprijinire a întreprinderilor mici și mijlocii în dezvoltarea exportului
1. Obiectivul Programului
Obiectivele Programului național multianual pe perioada
2002—2005 de sprijinire a întreprinderilor mici și mijlocii în
dezvoltarea exportului, denumit în continuare Program, sunt:
facilitarea accesului întreprinderilor mici și mijlocii (IMM)
românești pe piețele externe, valorificarea potențialului de
export al acestora, precum și reducerea decalajului de
informații de piață, de servicii de consultanță și instruire a
IMM românești față de cele din Uniunea Europeană.
Programul urmărește:
a) promovarea produselor și serviciilor întreprinderilor
mici și mijlocii pe piețele externe;
b) stimularea comunicării și a parteneriatului în afaceri;
c) pregătirea întreprinzătorilor în domeniul tehnicilor de
promovare a exportului;
d) îmbunătățirea accesului întreprinderilor mici și mijlocii
la servicii de consultanță.
2. Bugetul Programului
Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2005
este de 21.600.000.000 lei, defalcat astfel:
— 21,2 miliarde lei — pentru acordarea de alocații
financiare nerambursabile beneficiarilor eligibili;
— 0,4 miliarde lei — la dispoziția Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație pentru
asigurarea desfășurării Programului, constând în cheltuieli
pentru implementarea, administrarea, monitorizarea și
evaluarea acestuia (cheltuieli de promovare, cheltuieli
materiale și servicii).

3. Beneficiari eligibili
3.1. Pot beneficia de alocații financiare nerambursabile
în cadrul Programului societățile comerciale și societățile
cooperative care îndeplinesc cumulativ, la data solicitării,
următoarele criterii de eligibilitate:
a) nu au datorii la bugetul de stat consolidat și la
bugetele locale;
b) au capital social integral privat;
c) au cel puțin un an de la data înființării, în momentul
depunerii cererii de acord de principiu pentru finanțare;
d) au o cifră de afaceri anuală de până la echivalentul
în lei a 8 milioane de euro sau au un rezultat anual al
bilanțului contabil care nu depășește echivalentul în lei a 5
milioane de euro;
e) respectă criteriul de independență, astfel cum acesta
este definit la art. 3 alin. (2) din Legea nr. 346/2004
privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici
și mijlocii, cu modificările ulterioare;
f) au un număr mediu anual de salariați cuprins între
1 și 249 inclusiv;
g) au sediul, sunt înregistrate și își desfășoară
activitatea pe teritoriul României;
h) desfășoară activități de producție de bunuri și/sau
prestări de servicii.
3.2. Sunt excluse de la finanțare:
• societățile bancare, societățile de asigurare și
reasigurare, societățile de administrare a fondurilor
financiare de investiții, societățile de valori mobiliare,
societățile cu activitatea principală: comerț, activități de
intermedieri financiare, activități auxiliare intermedierilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

financiare, activități de consultanță pentru afaceri și
management, activități juridice, de contabilitate și revizie
contabilă, consultanță în domeniul fiscal, selecția și
plasarea forței de muncă, precum și furnizorii de instruire
și/sau consultanță;
• societățile care au ca obiect principal de activitate
tipărirea materialelor pentru publicitate (cod CAEN 221,
222, 223), în cazul solicitării de finanțare pentru activitatea
de la pct. 4 subpct. 4.1 lit. d).
4. Tipurile de ajutor financiar
4.1. Prin Program se susțin, prin alocație financiară
nerambursabilă, următoarele activități de promovare a
exportului desfășurate de IMM în anul în curs:
a) participări la târguri și expoziții internaționale,
organizate în străinătate, cu stand propriu sau în asociere
cu alți agenți economici;
b) participări la misiuni economice organizate în
străinătate;
c) participări la târguri și expoziții internaționale,
organizate în țară, cu stand propriu sau în asociere cu alți
agenți economici;
d) elaborarea și producția de materiale tipărite de
promovare a agentului economic, redactate în limbi de
circulație internațională;
e) realizarea unui site pe Internet, pentru prezentarea
activității solicitantului și a produselor promovate, în limba
română și cel puțin într-o limbă de circulație internațională;
f) participări la cursuri de pregătire, în țară și/sau în
străinătate, în domeniul tehnicilor de promovare a
exportului;
g) contractarea unor servicii de consultanță pentru
elaborarea planurilor de export, adaptate la activitatea și la
situația economico-financiară a firmei solicitante.
4.2. Valoarea maximă a finanțării pentru fiecare dintre
activitățile eligibile precizate la subpct. 4.1, cheltuielile
eligibile, precum și cuantumul alocației financiare
nerambursabile sunt prevăzute în anexa nr. 1 la prezenta
procedură.
4.3. În cadrul Programului nu se decontează cheltuielile
aferente activităților pentru care solicitanții beneficiază de
alocație financiară nerambursabilă sau orice alt tip de
subvenție în cadrul altor programe/subprograme cu
finanțare nerambursabilă.
4.4. Valoarea alocației financiare nerambursabile, oferită
beneficiarilor selectați, reprezintă echivalentul a 60% din
valoarea fiecărei cheltuieli eligibile efectuate (exclusiv
T.V.A.), dar fără să depășească plafoanele maxime stabilite
pentru fiecare activitate eligibilă și în limita sumei maxime
de 120 de milioane lei pentru un beneficiar.
4.5. În cadrul acestui program fiecare beneficiar poate
obține pe parcursul unui an o alocație financiară
nerambursabilă totală de maximum 120 de milioane lei.
5. Procedura de solicitare a acordului de principiu
pentru finanțare
5.1. Orice aplicant trebuie să obțină un acord de
principiu al finanțării în cadrul Programului, înainte de
efectuarea plăților și de executarea activității/activităților
eligibile de promovare a exportului, conform anexei nr. 1 la
prezenta procedură.
5.2. În vederea obținerii acordului de principiu al
finanțării, solicitantul va completa și va transmite la Agenția
Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
(ANIMMC), cu cel puțin 15 zile calendaristice înainte de a
începe activitatea declarată de promovare a exportului, o
cerere-tip de acord de principiu pentru finanțare, conform
anexei nr. 2 la Procedură, însoțită de următoarele
documente justificative îndosariate:
a) certificat constatator, în original, emis de oficiul
registrului comerțului de pe lângă tribunalul unde își are
sediul societatea solicitantă, în care să se menționeze
următoarele informații: datele de identificare, codul unic de

înregistrare, reprezentanții legali ai societății, domeniul de
activitate principal și domeniile de activitate secundare;
b) dovada cifrei de afaceri, în original, eliberată conform
art. 7 alin. (6) și (7) din Legea nr. 346/2004, cu
modificările ulterioare;
c) declarația pe propria răspundere a reprezentantului
societății solicitante privind numărul mediu anual de
salariați, întocmită pe baza Registrului general de evidență
a salariaților, în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (2)
din Legea nr. 346/2004, cu modificările ulterioare;
d) declarația pe propria răspundere a reprezentantului
societății solicitante privind îndeplinirea criteriului de
independență, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 346/2004, cu modificările ulterioare, dacă printre asociați
se găsesc și persoane juridice;
e) certificatele de atestare fiscală, în original, emise în
condițiile legii, cu privire la îndeplinirea obligațiilor de plată
către bugetul general consolidat și bugetele locale;
f) împuternicire semnată și ștampilată de reprezentantul
legal al societății solicitante, în cazul în care o altă
persoană decât aceasta semnează cererea-tip de acord de
principiu pentru finanțare;
g) o copie a buletinului de identitate/cărții de identitate
al/a persoanei autorizate să semneze cererea-tip de acord
de principiu pentru finanțare;
h) lista tuturor documentelor depuse pentru obținerea
acordului de principiu pentru finanțare.
5.3. Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare,
completată și însoțită de documentele justificative, va fi
transmisă prin poștă sau prin curier, cu mențiunea pe plic:
îCătre Unitatea de Implementare a Programului (UIP) de
sprijinire a IMM în dezvoltarea exportului“ din cadrul
ANIMMC, str. Poterași nr. 11, sectorul 4, București.
Modelul cererii-tip de acord de principiu pentru finanțare
poate fi ridicat de la sediul ANIMMC, fiind disponibil și pe
pagina de Internet, la adresa: www.animmc.ro.
Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare se
completează prin tehnoredactare în limba română și poartă
semnătura în original a reprezentantului legal sau a
împuternicitului agentului economic.
6. Procedura de înregistrare, evaluare și selecție a
beneficiarilor
6.1. Prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație se constituie
Unitatea de Implementare a Programului (UIP), compusă
din reprezentanți ai ANIMMC, în scopul evaluării solicitărilor
și implementării Programului pentru anul în curs.
6.2. Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare,
completată și însoțită de documentele justificative, va fi
înregistrată la UIP—ANIMMC, în Registrul special al
Programului, menționându-se data, ora și numărul de
înregistrare al cererii.
Înregistrarea cererilor de acord de principiu pentru finanțare
va începe după intrarea în vigoare a prezentului ordin și se
va efectua în zilele de lucru, între orele 8,30—16,30.
6.3. Solicitările vor fi analizate conform principiului
îprimul venit — primul servit“, în limita bugetului alocat
Programului, în concordanță cu data și ora înregistrării la
ANIMMC a documentelor prevăzute la pct. 5.2, în baza
verificării cererii-tip de acord de principiu pentru finanțare și
a documentelor justificative privind conformitatea cu criteriile
de eligibilitate a beneficiarilor, activităților și cheltuielilor
propuse.
6.4. ANIMMC va face publică epuizarea bugetului alocat
Programului pentru anul bugetar în curs, dată de la care
nu se mai înregistrează cereri-tip de acord de principiu
pentru finanțare.
6.5. Data-limită de depunere a cererii-tip de acord de
principiu pentru finanțare este 21 octombrie a anului
bugetar în curs, în condițiile neepuizării până la această
dată a bugetului alocat Programului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005
6.6. ANIMMC va finaliza procesul de evaluare a
solicitării în termen de maximum 15 zile lucrătoare de la
data înregistrării cererii-tip de acord de principiu pentru
finanțare, însoțită de toate documentele justificative.
Solicitanților selectați pentru finanțare, ANIMMC le va
transmite o notificare privind acordul de principiu pentru
finanțare, conform anexei nr. 3 la prezenta procedură,
pentru realizarea finanțării în condițiile precizate în cerereatip de acord de principiu pentru finanțare.
În cazul în care cererea-tip de acord de principiu pentru
finanțare nu este completată corect sau nu este însoțită de
toată documentația necesară ori există neconcordanțe în
informațiile furnizate, atunci procesul de evaluare se va
relua de la data înregistrării noii cereri-tip de acord de
principiu pentru finanțare cu completările și corecțiile
efectuate.
Solicitanții care nu îndeplinesc criteriile de eligibilitate
prevăzute la pct. 3, cei care nu îndeplinesc criteriile de
eligibilitate privind activitățile și cheltuielile în conformitate
cu anexa nr. 1 la prezenta procedură sau cei care au
depus cererile-tip de acord de principiu pentru finanțare
după data la care bugetul alocat Programului a fost epuizat
vor primi scrisoare de înștiințare a respingerii cererii-tip de
acord de principiu pentru finanțare, în termen de 15 zile
lucrătoare de la data depunerii acesteia.
7. Acordarea alocației financiare nerambursabile
7.1. Alocația financiară nerambursabilă va fi eliberată
solicitanților care au fost selectați, după ce aceștia au
efectuat activitatea/activitățile eligibile și plata cheltuielilor
aferente acestora, în conformitate cu notificarea privind
acordul de principiu pentru finanțare.
7.2. Acordarea alocației financiare nerambursabile se
face pe baza unei cereri-tip de eliberare a alocației
financiare nerambursabile, prezentată în anexa nr. 5 la
prezenta procedură, pe care solicitantul selectat trebuie să
o transmită la ANIMMC prin poștă sau curier, însoțită de
următoarele documente:
a) formularul de decont prevăzut în anexa nr. 6 la
prezenta procedură;
b) documentele justificative prevăzute în anexa nr. 1 la
prezenta procedură, în original și în copie, în ordinea
activităților și documentelor justificative completate în
formularul de decont, copiile având pe ele mențiunea
conform cu originalul, ștampila și semnătura împuternicitului
sau administratorului societății;
c) declarația pe propria răspundere, semnată și
ștampilată de reprezentantul legal al societății sau de
împuternicitul acesteia, privind evidența nominală a
salariaților și funcțiile de decizie sau de execuție deținute
de aceștia în cadrul societății beneficiare, în cazul
solicitanților care au participat la activitățile de promovare a
exportului prevăzute la pct. 4 subpct. 4.1 lit. a), b), c) și f);
d) lista tuturor documentelor depuse în vederea eliberării
alocației financiare nerambursabile.
7.3. Beneficiarii sunt obligați să efectueze activitățile
pentru care au solicitat finanțare și să depună cererea de
eliberare a alocației financiare nerambursabile în termen de
maximum două luni de la data emiterii notificării de acord
de principiu pentru finanțare, cu excepția activităților
prevăzute la subpct. 4.1 lit. a), b), c) și f), pentru care
termenul limită de depunere a cererii de eliberare a
alocației financiare nerambursabile este de 15 zile
lucrătoare de la data finalizării activității.
În caz contrar, solicitantul nu va mai putea beneficia de
alocații financiare nerambursabile în cadrul prezentului
program multianual pe toată durata derulării acestuia.
7.4. Termenul limită pentru depunerea cererii-tip de
eliberare a alocației financiare nerambursabile completată
este 15 noiembrie a anului bugetar în curs.

7

7.5. Nu se acceptă deconturi de cheltuieli prin
efectuarea de plăți compensatorii între părțile contractante,
în cadrul activităților și cheltuielilor eligibile.
7.6. În cazul plăților în valută se decontează valoarea
în lei la cursul Băncii Naționale a României din ziua
efectuării plății de către beneficiar.
7.7. În urma analizei setului de documente prevăzut la
subpct. 7.2, suma aprobată va fi virată de către ANIMMC
în contul deschis de beneficiar la Trezoreria Statului în a
cărei rază teritorială își are sediul sau la care este luat în
evidență fiscală. Termenul de analiză a documentelor
depuse este de 30 de zile lucrătoare de la înregistrarea
cererii-tip de eliberare a alocației financiare nerambursabile
(anexa nr. 5 la prezenta procedură).
Documentele originale vor fi ridicate de către beneficiari
de la sediul ANIMMC, după virarea efectivă a alocației
financiare nerambursabile.
7.8. ANIMMC are dreptul să verifice la sediul
beneficiarilor Programului veridicitatea și conformitatea
declarațiilor, activităților și cheltuielilor făcute de beneficiar
în cadrul Programului.
În cazul în care, în urma controalelor efectuate de
reprezentanții ANIMMC sau la sesizarea organelor de
control abilitate ale statului, se constată că beneficiarii au
făcut declarații incomplete și/sau neconforme cu realitatea
pentru a obține alocația financiară nerambursabilă ori au
schimbat destinația acesteia, beneficiarul are obligația de a
rambursa sumele primite.
7.9. Beneficiarii alocațiilor financiare nerambursabile au
obligația de a raporta efectele participării la prezentul
program către UIP din cadrul ANIMMC, pentru o perioadă
de 3 ani începând cu anul următor acordării alocației
financiare nerambursabile, prin completarea și transmiterea
prin poștă, fax sau e-mail a formularului prevăzut în anexa
nr. 7 la prezenta procedură. Perioada de transmitere a
formularului de raportare tehnică este 1—30 aprilie a anului
următor expirării exercițiului financiar de referință.
În cazul neîndeplinirii acestei prevederi, beneficiarul nu
va mai putea accesa nici unul dintre programele
desfășurate de către ANIMMC, pentru o perioadă de 5 ani.
8. Anularea cererii de solicitare a alocației financiare
nerambursabile
8.1. În cazul în care una sau mai multe dintre
informațiile cuprinse în cererea-tip de acord de principiu
pentru finanțare pentru care ANIMMC a transmis
solicitantului notificarea privind acordul de principiu se
modifică, solicitanții au obligația de a transmite la ANIMMC,
prin poștă sau curier, cererea-tip de anulare totală sau
parțială a finanțării, pentru care există acord de principiu,
conform anexei nr. 4 la prezenta procedură. Solicitantul
beneficiază de alocație financiară nerambursabilă pentru
activitățile și cheltuielile rămase nemodificate. Pentru
activitățile, cheltuielile eligibile și părțile contractante care
au suferit modificări, solicitantul poate transmite o nouă
cerere-tip de acord de principiu pentru finanțare,
concomitent ori ulterior transmiterii cererii-tip de anulare
totală sau parțială a finanțării.
8.2. Cererea-tip de anulare totală sau parțială a
finanțării, pentru care există acordul de principiu, se
transmite semnată și ștampilată de reprezentantul legal al
societății sau de împuternicitul agentului economic, după
caz. Completarea cererii-tip de anulare totală sau parțială a
finanțării se face prin tehnoredactare și în limba română.
9. Confidențialitate
Documentele justificative depuse de către solicitanți în
cadrul prezentului Program sunt confidențiale, membrii UIP
având obligația de a nu dezvălui informațiile menționate în
acestea către terțe persoane.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

la procedură

ANEXA Nr. 1*)

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

11
ANEXA Nr. 2*)
la procedură

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005
ANEXA Nr. 3*)
la procedură

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005
ANEXA Nr. 4*)
la procedură

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

23
ANEXA Nr. 5*)
la procedură

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

la procedură

ANEXA Nr. 6*)

24

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

25
ANEXA Nr. 7*)
la procedură

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 848/2004 pentru aprobarea Listei cu clasificatorii autorizați, cu completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine,
văzând Lista cu clasificatorii autorizați propuși de Comisia de clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine
și Referatul de aprobare nr. 85.638 din 2 martie 2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 848/2004 pentru aprobarea
Listei cu clasificatorii autorizați, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 1.090 din 23 noiembrie 2004 și
completat prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 952/2004, publicat în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 1.239 din 22 decembrie 2004, se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 11 martie 2005.
Nr. 151.
ANEXĂ*)

LISTA CU CLASIFICATORII AUTORIZAȚI

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind constituirea și funcționarea colectivului de analiză tehnică la nivel central
În temeiul prevederilor Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicată, modificată și completată prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 91/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 294/2003,
în baza prevederilor art. 4 alin. (1) și (2) și ale art. 18 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 918/2002 privind
stabilirea procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra mediului și pentru aprobarea listei proiectelor publice sau
private supuse acestei proceduri,
având în vedere prevederile Ordinului ministrului apelor și protecției mediului nr. 860/2002 pentru aprobarea
Procedurii de evaluare a impactului asupra mediului și de emitere a acordului de mediu, cu modificările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se constituie colectivul de analiză tehnică
(2) Colectivul de analiză tehnică astfel constituit este
la nivel central, pentru participarea autorităților publice organism consultativ fără personalitate juridică, ce
centrale care au atribuții și răspunderi specifice în domeniul
protecției mediului la procedura de evaluare a impactului funcționează pe lângă Ministerul Mediului și Gospodăririi
asupra mediului și de emitere a acordurilor de mediu.
Apelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005
Art. 2. — (1) Colectivul de analiză tehnică se compune
din reprezentanți ai Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, prin direcțiile și compartimentele de specialitate,
Ministerului Economiei și Comerțului, Ministerului Integrării
Europene, Ministerului Sănătății, Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Ministerului Administrației și
Internelor — Inspectoratul general pentru situații de urgență —
protecție civilă și pompieri.
(2) Componența nominală a colectivului de analiză
tehnică este aprobată de președintele acestuia pe baza
propunerilor formulate de conducătorii ministerelor
respective.
(3) Membrii colectivului de analiză tehnică sunt
reprezentați la nivel de director general sau director, după
caz. În situațiile în care aceștia sunt în imposibilitatea de a
participa, reprezentarea se face la nivel de consilier,
împuternicit de secretarul de stat.
(4) În funcție de specificul proiectului supus procedurii
de evaluare a impactului asupra mediului, componența
colectivului de analiză tehnică se poate lărgi cu
reprezentanți ai altor autorități publice centrale (Ministerul
Culturii și Cultelor, Ministerul Educației și Cercetării,
Academia Română, Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, Administrația Națională îApele Române“ etc.).
(5) În funcție de ordinea de zi a reuniunii, oricare dintre
membrii colectivului de analiză tehnică poate supune spre
aprobare președintelui propunerea de participare, cu rol
consultativ, a unor specialiști, cercetători și/sau cadre
didactice universitare cu activitate recunoscută în domeniul
respectiv, în vederea asigurării asistenței tehnice, științifice
sau juridice suplimentare de care este nevoie.
Art. 3. — (1) Președintele colectivului de analiză tehnică
este secretarul de stat pentru protecția mediului.
(2) În situațiile în care secretarul de stat pentru
protecția mediului este în imposibilitatea de a-și exercita
funcția de președinte al colectivului de analiză tehnică,
acesta deleagă responsabilitățile și atribuțiile sale
directorului Direcției evaluare impact, controlul poluării și
managementul riscului.
Art. 4. — (1) Colectivul de analiză tehnică participă la
procedura de evaluare a impactului asupra mediului și de
emitere a acordului de mediu, pentru proiectele de investiții
aferente activităților/instalațiilor cu impact semnificativ
asupra mediului, aflate în competența de rezolvare a
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.
(2) Colectivul de analiză tehnică exercită următoarele
atribuții:
a) participă la procedura de evaluare a impactului
asupra mediului, pentru toate etapele de procedură
prevăzute în legislația în vigoare, respectiv: etapa de
încadrare a proiectului în procedura de evaluare a
impactului asupra mediului, etapa de definire a domeniului
evaluării și de realizare a raportului privind studiul de
evaluare a impactului asupra mediului și etapa de analiză
a calității raportului la studiul de evaluare a impactului
asupra mediului;

29

b) participă la procesul de luare a deciziilor privind
emiterea/respingerea motivată a acordurilor de mediu
pentru activitățile/instalațiile cu impact semnificativ asupra
mediului, aflate în competența Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor;
c) solicită completări din perspectiva cerințelor specifice
pentru domeniile relevante ale proiectului supus analizei;
d) poate solicita, după caz, expertizarea raportului la
studiul de evaluare a impactului asupra mediului de către
unități specializate, persoane fizice sau juridice atestate în
acest scop;
e) participă la ședințele de dezbatere publică, după caz;
f) analizează evaluarea propunerilor publicului, realizată
de titularul proiectului;
g) recomandă, prin consens, decizia finală.
Art. 5. — (1) Colectivul de analiză tehnică se întrunește
în situațiile prevăzute de Ordinul ministrului apelor și
protecției mediului nr. 860/2002 pentru aprobarea Procedurii
de evaluare a impactului asupra mediului și de emitere a
acordului de mediu, cu modificările și completările
ulterioare, sau ori de câte ori este necesar, la solicitarea
președintelui.
(2) Colectivul de analiză tehnică adoptă la prima sa
reuniune regulamentul propriu de organizare și funcționare.
Art. 6. — (1) Direcția evaluare impact, controlul poluării
și managementul riscului asigură secretariatul colectivului
de analiză tehnică.
(2) Atribuțiile și responsabilitățile secretariatului se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare al
colectivului de analiză tehnică.
Art. 7. — (1) Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
ia decizia finală asupra emiterii/respingerii motivate a
acordului de mediu pentru proiectele de investiții aferente
activităților/instalațiilor cu impact semnificativ asupra
mediului, aflate în competența acestuia, luând în
considerare punctele de vedere exprimate în cadrul
colectivului de analiză tehnică și relevanța acestora, în
funcție de competențele stabilite prin legislația de protecție
a mediului în vigoare.
(2) Decizia finală a Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, argumentată, se transmite titularului activității și,
spre informare, membrilor colectivului de analiză tehnică, în
termen de 3 zile de la ședința colectivului.
(3) Informarea publicului asupra deciziei finale se face
în conformitate cu prevederile legislației în vigoare.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului apelor și protecției mediului
nr. 1.388/2003 privind constituirea și funcționarea
colectivului de analiză tehnică la nivel central, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207 din
31 martie 2003.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 11 martie 2005.
Nr. 171.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 10/2005
pentru aprobarea derulării programelor și subprogramelor de sănătate finanțate
din bugetul de stat în anul 2005
În temeiul prevederilor Legii bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, ale Hotărârii Guvernului nr. 1.498/2003
privind unele măsuri pentru asigurarea continuității tratamentului bolnavilor cuprinși în programele de sănătate finanțate din
bugetul Ministerului Sănătății și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și ale Hotărârii
Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistență medicală nr. M.C. 2.807 din 4 martie 2005,
ministrul sănătății

emite următorul ordin:

Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 10/2005 pentru
aprobarea derulării programelor și subprogramelor de
sănătate finanțate din bugetul de stat în anul 2005, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 și nr. 61 bis
din 18 ianuarie 2005, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La anexa nr. II, punctul II.2 îProgram de prevenire și
control al bolilor netransmisibile“, subprogramul 2.1
îPrevenirea și combaterea bolilor cardiovasculare“,
rubricile îObiective“, îActivități“ și îIndicatori de
evaluare“ vor avea următorul cuprins:
îObiective
— Realizarea unei evidențe complete la nivel național a
bolnavilor cu proceduri de cardiologie intervențională
— Tratamentul cu pace makeri al bradiaritmiilor
simptomatice cu risc vital, inclusiv al sindromului de nod
sinusal bolnav, forma braditahiaritmică.
Activități
— Realizarea Registrului național de cardiologie
intervențională
— Depistarea activă și diagnosticul neinvaziv al
persoanelor cu bradiaritmiile menționate
— Proceduri de cardiologie intervențională: implantare
de pace makeri SSI, VDD sau DDD în raport cu profilul
clinic și electrofiziologic al aritmiei și cu starea clinică a
pacientului (cu morbidități cardiovasculare relevante)
Indicatori de evaluare
a) Indicatori de rezultat
— Scăderea mortalității specifice prin cardiopatii
ischemice — 150 decese/100.000 locuitori
— Scăderea mortalității specifice (moarte subită) la
pacienții implantați
— Remisiunea insuficienței cardiace cronice, a
insuficienței renale și a manifestărilor neurologice
b) Indicatori fizici
— Realizarea Registrului național de cardiologie
intervențională
— Număr de pace makeri implantați/an — 1.090
c) Indicatori de eficiență
Cost registru — 1.000.000 mii lei
Cost mediu/pace maker — 33.000 mii lei.“

2. La anexa nr. II, punctul II.2 îProgram de prevenire și
control al bolilor netransmisibile“, subprogramul 2.2
îPrevenție și control în patologia oncologică“, rubrica
îActivități“ va avea următorul cuprins:
î— Screening pentru cancerul de col uterin în județele
Bacău, Maramureș, Dâmbovița, Dolj, Constanța, Gorj, Iași,
Ilfov, Satu Mare, Mureș, Bihor, Timiș, Sibiu, Suceava și
municipiul București, Institutul pentru Ocrotirea Mamei și
Copilului «Alfred Rusescu» București și institutele
oncologice din București și Cluj-Napoca
— Screening pentru cancerul glandei mamare în
județele Bihor, Constanța, Dâmbovița, Dolj, Iași, Timiș,
Mureș și municipiul București, institutele oncologice din
București și Cluj-Napoca și Institutul pentru Ocrotirea
Mamei și Copilului «Alfred Rusescu» București“
— Screening pentru cancerul colo-rectal în județele Cluj,
Dolj, Constanța, Timiș, Mureș și municipiul București,
Institutul Clinic Fundeni și Institutul Oncologic Cluj, Institutul
de Gastroenterologie și Hepatologie Iași
— Screening pentru cancerul de prostată în Institutul
Clinic Fundeni, Institutul Clinic de Urologie și Transplant
Renal Cluj-Napoca“.
3. La anexa nr. II, punctul II.2 îProgram de prevenire și
control al bolilor netransmisibile“, subprogramul 2.3
îPrevenție și diagnostic precoce în bolile neurologice“,
rubrica îObiective“ va avea următorul cuprins:
îObiectiv nr. 1 — Recuperarea funcției auditive prin
utilizarea protezelor implantabile (implant cohlear și proteze
auditive BAHA)
Obiectiv nr. 2 — Prevenirea complicațiilor leziunilor
vasculare cerebro-vertebrale prin tehnici de abord
endovascular (embolizări, angioplastii, aplicări de stent-uri
etc.)
Obiectiv nr. 3 — Implantarea dispozitivelor de stimulare
profundă la bolnavii cu maladie Parkinson.“
4. La anexa nr. II, punctul II.2 îProgram de prevenire și
control al bolilor netransmisibile“, subprogramul 2.10
îReabilitarea serviciilor de urgență prespitalicească“,
rubrica îActivități“ va avea următorul cuprins:
î— Formarea continuă a personalului
— Acțiuni de pregătire pentru intervenție în caz de
dezastre

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005
— Transportul cazurilor speciale de neonatologie
— Mentenanță dispecerate și asigurare de truse de
urgență pentru centrele de permanență
— Achiziționarea de autosanitare
— Reparații aeronave
— Organizarea și funcționarea birourilor de asigurare și
îmbunătățire a calității serviciilor de urgență.“
5. La anexa nr. II, punctul II.2 îProgram de prevenire și
control al bolilor netransmisibile“, subprogramul 2.12
îTransplant de organe și țesuturi“, rubrica îActivități“ va
avea următorul cuprins:
î— Testarea imunologică și virusologică a potențialilor
donatori
— Coordonarea activității de transplant (coordonarea
prelevării organelor și țesuturilor de la donator cadavru,
deplasarea echipelor operatorii în vederea efectuării
procedurilor de transplant, organizarea acțiunilor de instruire
a coordonatorilor locali, sprijin logistic pentru crearea rețelei
naționale de coordonare, facilități pentru familiile donatorilor,
mijloace de comunicare, plata coordonatorului de
transplant)
— Menținerea în condiții fiziologice a donatorilor aflați în
moarte cerebrală (inclusiv testarea acestora)
— Managementul Registrului național de transplant și
înscrierea pacienților noi pe listele de așteptare
— Monitorizarea pacienților transplantați
— Alte activități necesare realizării transplantului de
organe și țesuturi.“
6. La anexa nr. II, punctul II.3 îProgram de sănătate a
copilului și familiei“, Intervenția nr. 17 îReabilitarea
asistenței medicale de pediatrie și pentru nou-născuți“,
obiectivul 1 îReabilitarea secțiilor/compartimente
pediatrie, terapie intensivă, structuri de primiri urgențe“ va
avea următorul cuprins:
,,OBIECTIVUL 1. REABILITAREA SECȚIILOR/COMPARTIMENTELOR
DE PEDIATRIE, TERAPIE INTENSIVĂ, STRUCTURILOR DE PRIMIRI
URGENȚE

• reabilitarea infrastructurii: compartimentări, instalații
electrice, gaze medicale, încălzire etc. a compartimentelor
de pediatrie, terapie intensivă, ATI, structurilor de primiri
urgențe, sălilor de operație cu spațiile anexe, precum și
procurarea de echipamente, instrumentar și mobilier specific
îngrijirilor acordate copiilor în secțiile/compartimentele de
terapie intensivă și de pediatrie
• procurare de instrumentar, echipamente specifice
pentru investigații de laborator și paraclinice
• activități de informatizare medicală
• activități de educație medicală continuă
• cheltuieli complementare programului «Managementul
integrat al bolilor cronice ale copilului».“
7. La anexa nr. III, punctul 2 îProgram de prevenire și
control al bolilor netransmisibile“, subprogramul 2.10
îReabilitarea serviciilor de urgență prespitalicească“ va
avea următorul cuprins:
î2.10.
Reabilitarea
serviciilor
de
urgență
prespitalicească

31

Stația Centrală de Transport Sanitar și Ambulanță
Aeriană București
Servicii județene de ambulanță și a municipiului
București
Unități de primire urgențe
Direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București.“
8. La anexa nr. III, punctul 2 îProgram de prevenire și
control al bolilor netransmisibile“, subprogramul 2.11
îPrevenție geriatrică/gerontologică și protecția
vârstnicului, profilaxie și recuperare balneo-fizioclimatologică“ va avea următorul cuprins:
î2.11. Prevenție geriatrică/gerontologică și protecția
vârstnicului, profilaxie și recuperare balneo-fizioclimatologică
Institutul Național de Geriatrie și Gerontologie «Ana
Aslan»
Spitalul de Bolnavi Cronici și Geriatrie «Sf. Luca»
Institutul Național de Recuperare, Medicină Fizică și
Balneoclimatologie.“
9. La anexa nr. III, punctul 2 îProgram de prevenire și
control al bolilor netransmisibile“, subprogramul 2.13
îTratamentul pentru toxicodependență“ va avea următorul
cuprins:
î2.13. Tratamentul pentru toxicodependență
Spitalul Clinic de Psihiatrie Socola Iași
Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță
Jebel Timiș
Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța
Spitalul de Psihiatrie «Domnița Bălașa» Ilfov
Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca
Spitalul Clinic de Copii Cluj-Napoca
Spitalul Clinic de Urgență București
Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Grigore
Alexandrescu» București
Spitalul Clinic de Psihiatrie «Prof. Dr. Al. Obregia»
București
Spitalul de Psihiatrie «Dr. C-tin Gorgos» București
Centrul de Evaluare și Tratament al Toxicodependenților
Tineri «Sf. Stelian»
Spitalul de Psihiatrie și Neurologie Brașov
Spitalul de Psihiatrie Botoșani“.
10. La anexa nr. III, punctul 3 îProgram de sănătate a
femeii și copilului“, subprogramul 3.7 îPrevenirea
encefalopatiei cauzate de fenilcetonurie și hipotiroidism
congenital“ va avea următorul cuprins:
î3.7. Prevenirea encefalopatiei cauzate de fenilcetonurie
și hipotiroidism congenital
Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului «Alfred
Rusescu» — instituție coodonatoare
Direcțiile de sănătate publică Cluj și Timiș
Spitalul Clinic Județean Cluj-Napoca
Spitalul Clinic de Copii III Timișoara
Secțiile, compartimentele de nou-născuți din județele în
care se efectuează screening-ul
Spitalul Clinic de Copii Cluj-Napoca.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 236/22.III.2005

11. La anexa nr. III, punctul 3 îProgram de sănătate a
femeii și copilului“, subprogramul 3.13 îPrevenirea
apariției, depistarea precoce, monitorizarea și recuperarea
deficiențelor senzoriale și de dezvoltare neuropsihomotorie
la copil, precum și profilaxia epilepsiei rezistente la
tratament va avea următorul cuprins:
î3.13 Prevenirea apariției, depistarea precoce,
monitorizarea și recuperarea deficiențelor senzoriale și de
dezvoltare neuropsihomotorie la copil, precum și
profilaxia epilepsiei rezistente la tratament
Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului «Alfred
Rusescu» București
Direcțiile de sănătate publică Argeș, Cluj, Mureș, Timiș
și a municipiului București
Spitalul de Pediatrie Pitești
Spitalul Clinic de Copii Cluj-Napoca — Secția clinică de
neuropsihiatrie a copilului și adolescentului Cluj —
instituție coordonatoare
Spitalul Județean Mureș — Clinica de neuropsihiatrie
infantilă
Spitalul Clinic de Psihiatrie «Prof. Dr. Al. Obregia»
București, Secția clinică de neurologie pediatrică
Spitalul Clinic de Copii «Dr. Victor Gomoiu» București
Spitalul Clinic de Copii «Grigore Alexandrescu»
București

Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie «Panait Sîrbu»
București
Spitalul Clinic de Copii «Marie Curie» București —
Secția recuperare copii
Spitalul Clinic de Copii «Louis Țurcanu» Timișoara —
Secția clinică de neuropsihiatrie infantilă și Compartimentul
O.R.L.
Spitalul Clinic de Recuperare Medicală Băile Felix —
Bihor — Secția recuperare copii «1 Mai»
Sanatoriul Balnear Techirghiol — Secția recuperare copii
Centrul Medical Clinic de Evaluare și Recuperare pentru
Copii și Adolescenți «Cristian Șerban» Buziaș, județul Timiș
Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcțională
O.R.L. «Prof. Dr. Dorin Hociotă» București
Spitalul de Recuperare Borșa — Maramureș
Sanatoriul Balneoclimateric de Copii Bușteni
Spitalul Clinic de Recuperare Iași, Clinica de O.R.L. —
Compartimentul de implant cohlear.“
Art. II. — Direcțiile de sănătate publică județene,
unitățile sanitare implicate, precum și direcțiile de
specialitate din cadrul Ministerului Sănătății vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 15 martie 2005.
Nr. 202.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236/22.III.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|013353]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

