PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 237

I

Marți, 22 martie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5.

ACTE
ALE

ALE

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind aprobarea Regulamentului pentru identificarea
și înregistrarea animalelor .......................................

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

1–16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru identificarea și înregistrarea animalelor
În temeiul art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 5.054 din 14 ianuarie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
structura Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul pentru identificarea
și înregistrarea animalelor, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor

județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare de la
data publicării.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Gabriel Vasile Drăgan
București, 14 ianuarie 2005.
Nr. 5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/22.III.2005
ANEXĂ

REGULAMENT
pentru identificarea și înregistrarea animalelor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului regulament următorii termeni se definesc
astfel:
• animal — un animal domestic din speciile: bovine, inclusiv
bubaline (bubalus bubalus) și bizoni (bison bison), ovine, caprine,
suine și ecvine;
• autoritatea națională veterinară competentă — autoritatea
centrală română responsabilă pentru sau însărcinată cu
implementarea și actualizarea constantă a SNIIA în România,
adică Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor;
• Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor (denumită în continuare (ANSVSA) — autoritatea
națională care reglementează, coordonează și controlează
implementarea sistemului privind identificarea și înregistrarea
animalelor în România;
• baza națională de date (denumită în continuare BND) —
sistemul național integrat de informații și aplicații, a cărui gestiune
și administrare este încredințată, conform legii, unui operator;
• crotalie — mijloc de identificare a animalelor, confecționat din
material plastic care poartă înregistrat prin imprimare numărul unic
de identificare a animalului;
• carte de exploatație — documentul de identificare a
exploatației;
• deținător de animale — persoana fizică sau juridică ce are în
posesie permanentă animale în calitate de proprietar de animale
și/sau proprietar de exploatație sau deține o posesie temporară
asupra animalelor în calitate de îngrijitor al acestora sau de
persoană căreia i s-a încredințat îngrijirea lor. Această categorie
include, fără a se limita, conducătorii grupurilor de animale,
conducătorii mijloacelor de transport în care se găsesc animale,
precum și administratorii exploatațiilor autorizate sanitar-veterinar,
de tipul: târguri sau expoziții de animale, tabere de vară, ferme
de animale, centre de colectare a animalelor, și administratorii
unităților de tăiere;
• direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța alimentelor
(denumită în continuare DSVSA) — serviciile publice
descentralizate, subordonate tehnic și administrativ Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor;
• exploatație — fiecare unitate, întreprindere, construcție sau
orice loc în aer liber (locații), în cazul fermelor în aer liber, fiecare
loc situat pe teritoriul României în care animalele la care se face
referire în prezentul Regulament sunt ținute, îngrășate și îngrijite;
• identificarea animalelor — aplicarea crotaliilor, a altor mărci
de identificare, precum și a mijloacelor electronice, care vor
ajuta la identificarea permanentă a animalelor, fără a prejudicia
bunăstarea lor;
• mamă — o femelă părinte al unui animal, chiar dacă
respectivul animal a fost sau nu produsul unui ovul ori embrion
inseminat, dar care exclude o femelă de la care a fost luat ovulul
sau embrionul;
• medic veterinar împuternicit — medicul veterinar de liberă
practică împuternicit de autoritatea sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor ca autoritate centrală sau județeană, după
caz, pe bază de contract cu autoritatea competentă, să efectueze
unele activități sanitar-veterinare publice, în condițiile legii, inclusiv
unele activități de identificare și înregistrare a animalelor și
exploatațiilor;
• medic veterinar oficial — medicul veterinar angajat de
autoritatea națională veterinară competentă, în conformitate cu

definiția prevăzută în Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 236/2002 pentru aprobarea Normelor sanitare
veterinare privind problemele de sănătate a animalelor, ce
afectează comerțul României cu statele membre ale Uniunii
Europene cu animale din speciile bovine și porcine;
• mișcarea animalelor — creșterea sau descreșterea numărului
de animale aflate într-o exploatație, din oricare motiv, inclusiv
fătarea sau moartea unui animal;
• operator SNIIA — persoana juridică căreia i s-au încredințat,
în condițiile legii, activitățile legate de proiectarea, construirea,
implementarea, operarea și întreținerea sistemului privind
identificarea și înregistrarea animalelor;
• pașaport — document oficial care înregistrează identitatea
fiecărui animal din specia bovină, inclusiv bubaline și bizoni;
• PIF — punctul de inspecție la frontieră;
• proprietar de animale — persoana fizică sau juridică ce are
un drept de proprietate asupra unui animal;
• proprietar de exploatație — persoana fizică sau juridică ce
are în proprietate o exploatație — bun imobil (chiar și teren
împrejmuit sau nu) în care au fost ori sunt crescute animale;
• RNE — Registrul național al exploatațiilor, colecție de date
în format electronic ce cuprinde informațiile de identificare a
fiecărei exploatații din România;
• registrul exploatației — colecție de date în format electronic
ce cuprinde informații despre animalele identificate din exploatația
respectivă și mișcarea acestora și/sau colecția documentelor ce
se remit proprietarului exploatației la consemnarea mișcării
animalelor (inclusiv la identificarea inițială), prin arhivarea
respectivelor exemplare din document, în ordine cronologică,
îndosariate în mod corespunzător și păstrate prin grija
proprietarului, pentru o perioadă de minimum 3 ani de la data
închiderii exploatației;
• șeful exploatației — persoana fizică responsabilă civilmente;
• SNIIA — Sistemul național de identificare și înregistrare a
animalelor;
• transponder — dispozitiv electronic (microcip) de identificare,
ce asigură o dublă funcționalitate: stocarea unui cod de
identificare unic și transmiterea acestuia atunci când este activat
de un câmp de radiofrecvență corespunzător;
• unitate — componenta unei persoane juridice care
desfășoară activități de creștere, comercializare, colectare ori
sacrificare a animalelor vii (ferme de animale, centre de colectare,
tabere de vară, stâne, târguri și expoziții de animale, abatoare);
• vehicule — toate mijloacele de transport rutier, feroviar,
naval și aerian, autorizate pentru transportul de animale și
considerate în contextul prezentului regulament exploatații.
ARTICOLUL 2
Principii, funcții și obiective generale

(1) Prezentul regulament stabilește activitățile, competențele,
sarcinile, responsabilitățile, regulile, documentele și sancțiunile
referitoare la implementarea și operarea SNIIA pe întreg teritoriul
României, astfel cum prevede legislația națională, prin
înregistrarea exploatațiilor, identificarea individuală a fiecărui
animal și înregistrarea fiecărei mișcări a acestora în vederea
stabilirii trasabilității.
(2) Toate persoanele fizice sau juridice implicate în activitățile
SNIIA vor garanta confidențialitatea tuturor datelor colectate, în
conformitate cu legislația națională în vigoare.
(3) Toate animalele din România vor fi identificate individual,
utilizându-se câte o crotalie pentru animalele din speciile ovine,
caprine și suine, două crotalii (cu același cod de identificare)
pentru animalele din specia bovine, respectiv un microcip pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/22.III.2005
animalele din specia ecvine, în conformitate cu specificațiile
tehnice prevăzute în anexa H.
(4) Animalele vor fi crotaliate astfel:
a) cele din speciile ovine, caprine și suine, în termen de
7 zile de la fătare;
b) cele din specia bovine, în termen de 20 de zile de la
fătare;
c) cele din specia ecvine, în termen de 30 de zile de la
fătare.
(5) Animalele menționate în alin. (4) vor fi crotaliate înaintea
oricărei mutări a acestora în afara exploatației.
(6) În vederea realizării obiectivelor prevăzute la alin. (2) și (3):
a) fiecare exploatație va fi înregistrată în RNE;
b) fiecărui proprietar de exploatație i se va elibera o carte de
exploatație;
c) fiecare animal va fi crotaliat individual și va fi înregistrat în
SNIIA;
d) animalelor din specia bovine li se va elibera un pașaport;
e) fiecare mișcare a animalelor se va desfășura numai cu
documentația corespunzătoare și va fi înregistrată în SNIIA.
(7) Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, ca autoritate națională veterinară competentă, îi revin
sarcinile privind controlul și supravegherea SNIIA.
(8) O parte dintre prerogativele ANSVSA se vor derula prin
direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, prin
medicii veterinari împuterniciți, prin medicii veterinari oficiali și prin
intermediul operatorului SNIIA.
ARTICOLUL 3
Înregistrarea exploatațiilor

(1) Fiecare exploatație din România trebuie înregistrată în
RNE prin atribuirea unui cod alfanumeric unic și permanent,
generat prin SNIIA, prin grija operatorului, de către:
a) medicul veterinar împuternicit (numai exploatațiile de tip
gospodărie individuală),
b) DSVSA (numai exploatațiile autorizate).
(2) Toate exploatațiile din România vor avea câte o carte de
exploatație, care va conține cel puțin informațiile cuprinse în
anexa B, emisă de către operator și distribuită proprietarului
exploatației prin grija medicului veterinar împuternicit.
(3) Exploatațiile (cu excepția celor autorizate) înscrise în RNE
până la data intrării în vigoare a prezentului regulament vor fi
validate de către medicul veterinar împuternicit.
ARTICOLUL 4
Închiderea sau redeschiderea exploatațiilor

(1) Exploatațiile, cu excepția exploatațiilor care fac obiectul
vreunei interdicții sau restricții de orice fel, se consideră închise
din momentul în care nu mai sunt înregistrate animale la codul
de exploatație respectiv.
(2) Redeschiderea unei exploatații închise se realizează de
către SNIIA ca urmare a mișcării animalelor având ca destinație
exploatația respectivă.
(3) În cazul închiderii temporare sau permanente a unei
exploatații autorizate se va proceda după cum urmează:
a) cu 7 zile înainte de data stabilită pentru încetarea activității,
proprietarul respectivei unități va notifica intenția de încheiere a
activității către medicul veterinar oficial competent teritorial;
b) medicul veterinar oficial competent teritorial va controla
existența efectivelor de animale, destinația acestora și va
completa formularul de declarare eveniment, prevăzut în anexa E.
Exemplarul albastru al formularului se transmite la DSVSA, unde
se validează operațiunea în RNE, după care se arhivează
conform legii;
c) în cazul în care o exploatație autorizată este închisă prin
ordonanță veterinară de închidere (temporară sau definitivă),
înregistrarea în RNE se va face prin schimbarea stării unității din
îactivă“ în îsuspendată“ în ziua emiterii respectivului ordin, prin
grija DSVSA și pe baza ordonanței veterinare de închidere;

3

d) după închiderea temporară sau definitivă a unei exploatații
autorizate, SNIIA nu va permite tranzacții de animale având
această destinație decât după parcurgerea procedurii descrise la
art. 4 alin. (3) lit. e);
e) redeschiderea unei exploatații autorizate închise temporar
cade în grija DSVSA prin modificarea în RNE a stării unității din
îsuspendată“ în îactivă“ ca urmare a remedierii cauzelor care au
condus la aceasta sau pe baza solicitării proprietarului
exploatației, unde este cazul.
(4) SNIIA va stoca informațiile oricărei exploatații pe o durată
de 3 ani consecutivi din momentul în care nu mai există nici un
animal în exploatație.
CAPITOLUL II
Obligațiile proprietarilor de exploatații, ale proprietarilor
de animale și ale deținătorilor de animale
ARTICOLUL 5
Obligații privind regimul exploatațiilor

(1) În cazul constituirii unei noi exploatații prin:
a) înființarea unei gospodării noi cu animale; sau
b) apariția unui animal într-o gospodărie care nu a avut
animale în ultimii 3 ani (referință 1 ianuarie 2004),
proprietarul acesteia este obligat să notifice medicului veterinar
împuternicit, cu 7 zile înainte, intenția respectivă în vederea
înregistrării exploatației în RNE, furnizând acestuia datele de
identificare prevăzute în formularul de identificare prevăzut în
anexa C.
(2) Fiecare proprietar de exploatație va colabora cu medicul
veterinar împuternicit sau oficial competent teritorial, în cazul
exploatațiilor autorizate, în vederea înregistrării exploatației și
desfășurării altor activități menționate în prezentul regulament,
după cum urmează:
a) în cazul unei exploatații existente, proprietarul exploatației
are următoarele obligații:
(i) să permită medicilor veterinari oficiali să desfășoare
controale și inspecții la toate locațiile și pentru toate
animalele;
(ii) să ofere medicilor veterinari împuterniciți sau oficiali
răspunsuri corecte referitoare la informațiile solicitate,
respectiv nume, prenume, CNP, adresă, adresa locațiilor,
datele despre proprietarii animalelor în cazul în care
acestea aparțin altor persoane;
(iii) să declare medicilor veterinari împuterniciți sau oficiali, în
perioada stabilită legal, orice modificare apărută în datele
deja colectate cu privire la animale și exploatație;
(iv) să păstreze și să actualizeze Registrul exploatației
(colecția documentelor ce se remit proprietarului
exploatației la consemnarea mișcării animalelor, inclusiv la
identificarea inițială, prin arhivarea respectivelor exemplare
din fiecare document, în ordine cronologică, îndosariate în
mod corespunzător și păstrate prin grija proprietarului,
pentru o perioadă de minimum 3 ani de la data închiderii
exploatației);
b) în cazul deschiderii sau redeschiderii unei exploatații,
proprietarul acesteia va informa medicul veterinar împuternicit, cu
7 zile înainte, despre respectiva intenție de deschidere a
activității;
c) în cazul exploatațiilor supuse autorizării sanitare veterinare,
proprietarul exploatației se va adresa medicului veterinar oficial în
momentul solicitării autorizației sanitare veterinare de funcționare
sau al solicitării de redeschidere a activității.
(3) În completarea obligațiilor menționate în alin. (1), proprietarul
va declara medicului veterinar împuternicit sau oficial competent
teritorial închiderea temporară ori definitivă a activității exploatației,
abatorului, taberei de vară, stânei, târgului de animale sau centrului
de colectare, cu 7 zile înainte de producerea evenimentului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/22.III.2005

(4) Proprietarul exploatației autorizate (abator, tabără de vară,
stână, târg de animale sau centru de colectare) va păstra
documentele ce îi sunt remise și care compun Registrul
exploatației pentru activități de control veterinar.
(5) Pentru evidențele sale, proprietarul exploatației autorizate
poate să își organizeze registrele în format electronic sau pe
suport hârtie conform fluxului propriu, într-o formă care să asigure
cel puțin informațiile cuprinse în anexa A. Registrul va fi
actualizat zilnic și va fi păstrat pentru control pe o perioadă de
cel puțin 3 ani după închiderea activității exploatației.
(6) Proprietarul exploatației va păstra în bune condiții cartea
exploatației, prezentând-o la fiecare înregistrare a unei mișcări în
sau din exploatația sa. Proprietarul exploatației va comunica în
termen de maximum 7 zile pierderea sau furtul acesteia medicului
veterinar împuternicit, prin intermediul căruia va completa
formularul de declarare eveniment, prevăzut în anexa E. Pe baza
acestuia, proprietarului exploatației i se va elibera un duplicat
contra cost.
ARTICOLUL 6
Obligații privind identificarea și mișcarea animalelor

(1) Fiecare proprietar de exploatație are obligația de a
colabora cu medicul veterinar împuternicit sau oficial competent
teritorial în cazul exploatațiilor autorizate, în vederea identificării și
înregistrării animalelor de pe exploatația sa.
(2) În termen de 7 zile de la achiziționarea sau încredințarea
oricăror animale din speciile care fac obiectul prezentului
regulament, proprietarul exploatației sau deținătorul de animale va
notifica prezența respectivelor animale în exploatație către medicul
veterinar împuternicit.
(3) Fiecare proprietar de exploatație, de animale sau
deținătorul acestora are obligația de a notifica medicului veterinar
împuternicit orice intenție de mișcare a animalelor. În acest scop
va solicita acestuia eliberarea formularului de mișcare — certificat
de sănătate, prevăzut în anexa D.
(4) Pentru animalele din specia bovine, suplimentar față de
cerințele prevăzute la alin. (1), (2) și (3), noul proprietar și/sau
deținător au obligația de a solicita înregistrarea mișcării și în
pașaportul bovinei, în cazul în care această mișcare are ca
rezultat schimbarea proprietarului sau a exploatației.
(5) Numai animalele înscrise în formularul de mișcare — certificat
de sănătate pot fi mutate de pe o exploatație pe alta, inclusiv
cele având drept destinație un abator, în vederea tăierii.
(6) Deținătorul are obligația de a avea asupra sa pe timpul
mișcării animalelor următoarele documente:
a) pașaportul, în cazul animalelor din specia bovine;
b) cartea de exploatație;
c) formularul de mișcare — certificat de sănătate, astfel:
(i) în drum spre exploatația de tranzit (târguri) sau de
destinație, exemplarele albastru — matca și cuponul, roșu
— matca și verde — matca și cuponul;
(ii) la întoarcere spre exploatația de origine, exemplarul verde
— matca și roșu — matca, pentru animalele ce au fost
înstrăinate sau tăiate, respectiv toate exemplarele ce i-au
fost remise la emitere de către medicul veterinar
împuternicit, pentru animalele cu care se întoarce pe
exploatația de origine.
(7) La întoarcerea solicitantului, acesta are obligația de a
notifica medicul veterinar împuternicit, prin predarea către acesta
a documentelor ce au însoțit animalul, astfel:
a) în cazul în care a înstrăinat animalul sau acesta a fost
sacrificat, va face dovada evenimentului, predând exemplarul roșu
— matca al formularului de mișcare — certificat de sănătate;
b) în cazul în care animalul s-a întors în exploatația de
origine, va preda medicului veterinar împuternicit exemplarul
albastru — matca și cuponul și exemplarul roșu — matca al
formularului de mișcare — certificat de sănătate.
(8) Proprietarul exploatației are obligația de a reține, păstra și
arhiva în registrul de fermă, exemplarele verzi (matca) ale tuturor
formularelor de mișcare — certificate de sănătate eliberate pentru
animalele care au fost și/sau sunt în exploatație.

(9) În vederea monitorizării mișcării animalelor, proprietarul
exploatației, al animalelor sau deținătorul acestora are obligația de
a prezenta organelor de inspecție veterinară documentele de
însoțire a animalelor pe parcursul mișcării acestora.
(10) La sosirea animalelor în exploatații de tranzit de tip
târguri, deținătorul are obligația de a prezenta medicului veterinar
oficial documentele de însoțire a mișcării și de a preda exemplarul
verde-cuponul formularului de mișcare — certificat de sănătate.
(11) La constituirea unei exploatații de tranzit de tip pășune
sezonieră, cireadă în tabere de vară, turmă în transhumanță, prin
încredințarea animalelor către un deținător sau către proprietarul
acelei exploatații de tranzit, acesta va prelua numai animale care
sunt însoțite de formularul de mișcare — certificat de sănătate,
iar în cazul bovinelor, și de pașaport.
(12) În perioada în care animalele se află într-o exploatație de
tranzit de tip pășune sezonieră, cireadă în tabere de vară, turmă
în transhumanță, proprietarul acesteia sau deținătorul animalelor
are obligația de a avea în permanență asupra sa:
a) pașaportul (în cazul animalelor din specia bovine);
b) cartea exploatației;
c) formularele de mișcare — certificate de sănătate ale tuturor
animalelor din respectiva exploatație (turmă, cireadă).
ARTICOLUL 7
Obligații privind transportul animalelor

Orice persoană care transportă un animal pe teritoriul
României are următoarele obligații:
a) să accepte numai animalele crotaliate care sunt însoțite de
formularul de mișcare — certificat de sănătate sau certificat
veterinar de sănătate pentru export, după caz, iar pentru bovine,
și de pașaport;
b) să verifice la îmbarcare, pentru fiecare animal,
corespondența între pașaportul bovin, formularul de mișcare —
certificat de sănătate și crotalie pentru animalele din specia bovine,
precum și corespondența între crotalie și formularul de mișcare —
certificat de sănătate pentru celelalte specii de animale;
c) să prezinte la control persoanelor responsabile de controlul
oficial animalele și toate documentele menționate la lit. a);
d) să asigure bunăstarea animalului pe parcursul întregii
călătorii, în conformitate cu legislația în vigoare;
e) să transporte animalele în vehicule autorizate sanitarveterinar în acest scop.
ARTICOLUL 8
Obligații privind activitatea din abatoare

(1) Fiecare abator va deține și va actualiza un registru al
abatorului care va fi inscripționat cu codul abatorului atribuit de
SNIIA.
(2) Administratorul abatorului (unității de tăiere), denumit în
continuare deținător, este responsabil pentru menținerea și
actualizarea registrului abatorului și are următoarele obligații:
a) să permită accesul în abator numai animalelor crotaliate
care sunt însoțite de un formular de mișcare — certificat de
sănătate, iar în cazul bovinelor, și de pașaport;
b) să verifice, pentru fiecare animal, dacă există concordanță
între crotalie și documentele prevăzute la lit. a).
(3) În completarea activităților menționate la alin. (2),
deținătorul are următoarele obligații:
a) să înlăture crotaliile tuturor animalelor tăiate sub
supravegherea medicului veterinar împuternicit;
b) să înregistreze în registrul abatorului cel puțin următoarele
date referitoare la animalele tăiate: data tăierii, codul animalului,
codul abatorului, codul exploatației de origine, numărul animalelor
tăiate, numărul lotului de animale (numai în abatoarele care taie
mai mult de 20 de capete/săptămână), greutatea carcasei, codul
de identificare al carcasei (numai în abatoarele care taie mai mult
de 20 de capete/săptămână), destinația cărnii, numărul autorizației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/22.III.2005
de transport și numărul de înmatriculare al vehiculului care a
adus animalele la abator;
c) să actualizeze zilnic registrul abatorului si să îl păstreze
pentru control o perioadă de cel puțin 3 ani după închiderea
activității;
d) să preia de la proprietarul animalelor din specia bovine,
destinate tăierii în abator, pașapoartele acestora și să le
înmâneze medicului veterinar împuternicit cu activitatea din abator.
(4) Registrul abatorului poate fi păstrat pe suport hârtie sau
pe suport electronic.
CAPITOLUL III
Obligațiile medicului veterinar împuternicit
ARTICOLUL 9
Obligații privind identificarea și înregistrarea exploatațiilor

(1) Medicul veterinar împuternicit va verifica și va actualiza
permanent datele cu privire la exploatațiile și animalele aflate în
circumscripția sanitar-veterinară ce îi este arondată.
(2) În vederea îndeplinirii acestei sarcini, prin vizitarea fiecărei
exploatații medicul veterinar împuternicit va efectua următoarele
activități:
a) va completa toate rubricile destinate identificării exploatației,
conform formularului de identificare prevăzut în anexa C;
b) va înregistra exploatațiile nou-înființate, cu excepția celor
autorizate;
c) va actualiza datele privind modificările apărute în datele
exploatațiilor din RNE [schimbarea proprietarului, modificarea
domiciliului proprietarului, divizarea gospodăriilor în urma partajului
(de divorț, de succesiune etc)].
(3) Medicul veterinar împuternicit va distribui cărțile de
exploatație și pașapoartele animalelor din specia bovine în termen
de maximum 7 zile de la primirea lor, prin înmânare către
proprietarul exploatației, efectuând totodată un scurt instructaj
privind funcțiile cărții și ale pașaportului, precum și obligațiile ce
revin deținătorului acestora.
(4) În cazul închiderii definitive a unei exploatații, medicul
veterinar împuternicit va prelua cartea exploatației respective și o
va trimite până în ultima zi lucrătoare a lunii respective către
DSVSA.
(5) În cazul înființării unei exploatații noi, după data de
1 ianuarie 2006, medicul veterinar împuternicit va completa
formularul de identificare prevăzut în anexa C, iar la primirea
cărții de exploatație de la operatorul SNIIA o va înmâna contra
cost proprietarului exploatației.
(6) În cazul pierderii, furtului sau dispariției cărții de
exploatație, medicul veterinar împuternicit va anunța operatorul
prin intermediul SNIIA, iar la primirea duplicatului de la operator
acesta îl va înmâna proprietarului exploatației contra cost.
ARTICOLUL 10
Obligațiile privind identificarea și înregistrarea animalelor

(1) Medicii veterinari împuterniciți sunt responsabili cu
efectuarea identificării animalelor și cu aplicarea crotaliilor sau a
transponderelor, după caz.
(2) Medicul veterinar împuternicit are următoarele obligații:
a) să aplice crotalii auriculare sau transpondere, după caz,
tuturor animalelor prezente în exploatațiile din localitățile arondate
circumscripției veterinare, inclusiv celor nou-născute, înregistrându-le
totodată și proprietarul;
b) să completeze rubricile destinate identificării animalelor, prin
înscrierea codului crotaliei sau a transponderului, precum și a
informațiilor solicitate în formularul de identificare prevăzut în
anexa C;
c) să introducă imediat în SNIIA datele cu privire la
exploatațiile și animalele identificate, pe echipamentele de natura

5

tehnicii de calcul și de comunicații puse la dispoziție de către
operator;
d) să păstreze exemplarul roșu al formularului de identificare
prevăzut în anexa C, să înmâneze exemplarul verde proprietarului
exploatației și să expedieze originalul formularului de identificare
(exemplarul albastru) către DSVSA, până în ultima zi lucrătoare a
lunii respective, prin scrisoare recomandată cu confirmare de
primire.
ARTICOLUL 11
Obligațiile privind mișcarea animalelor

(1) În cazul mișcării animalelor având ca efect descreșterea
numărului de animale în exploatația de referință, ca urmare a
vânzărilor, donațiilor, încredințărilor sau transferului de animale,
medicul veterinar împuternicit va întocmi și va elibera un formular
de mișcare — certificat de sănătate, prevăzut în anexa D, pentru
fiecare animal sau grup de animale, astfel:
a) răspunde solicitării proprietarului exploatației sau a
deținătorului de animale în cel mai scurt termen;
b) completează formularul de mișcare — certificat de sănătate
și eliberează exemplarele albastru (matca și cuponul) și verde
(matca și cuponul), precum și matca de la exemplarul roșu ale
acestuia pentru fiecare animal sau grup de animale, după caz,
care urmează să fie mutat în afara exploatației și care are o
destinație comună. Formularul de mișcare — certificat de sănătate
este valabil până când animalele sosesc la locul de destinație,
dar nu mai mult de 3 zile de la eliberare (cu excepția grupurilor
de animale aflate în mișcare de tip transhumanță);
c) înregistrează în SNIIA, concomitent cu eliberarea
certificatului, evenimentul respectiv, în vederea notificării automate
a mișcării;
d) păstrează exemplarul roșu — cupon detașabil al
formularului de mișcare — certificat de sănătate emis și îl
arhivează în ordine cronologică;
e) în exploatațiile autorizate de tipul fermelor autorizate
sarcinile descrise la lit. a), b) și d) cad în sarcina medicului
veterinar împuternicit din respectiva unitate, care are și obligația
de a trimite în termen de maximum 3 zile o fotocopie de pe
exemplarul albastru și de pe matca exemplarului roșu al
formularului de mișcare — certificat de sănătate medicului
veterinar oficial competent teritorial, în vederea înregistrării
evenimentului în SNIIA;
f) procedura descrisă la lit. e) se aplică și în cazul în care
medicul veterinar împuternicit are și calitatea de concesionar.
(2) În cazul mișcării animalelor având ca efect creșterea
numărului de animale în exploatația de referință (fătări, cumpărări,
încredințări, transfer), medicul veterinar împuternicit va proceda
astfel:
a) În cazul fătărilor:
(i) răspunde solicitării proprietarului exploatației sau a
deținătorului de animale în termen de 7 zile;
(ii) aplică crotalii auriculare sau transpondere, după caz,
animalelor fătate în exploatație, identificându-le totodată și
proprietarul;
(iii) completează rubricile destinate identificării animalelor, prin
înscrierea codului crotaliei sau a transponderului în
formularul de identificare prevăzut în anexa C;
(iv) păstrează exemplarul roșu al formularului de identificare,
înmânează exemplarul verde proprietarului exploatației și
expediază originalul formularului de identificare (exemplarul
albastru) către DSVSA, până în ultima zi lucrătoare a
fiecărei luni, prin scrisoare recomandată cu confirmare de
primire;
(v) înregistrează evenimentul în SNIIA în vederea notificării
automate a mișcării, în aceeași zi cu eliberarea
documentelor;
(vi) în plus față de cele menționate la pct. (i), (ii), (iii), (iv) și
(v), pentru animalele din specia bovine completează
datele cu privire la eveniment în pașaportul bovinei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/22.III.2005

(vii) păstrează formularul de identificare prevăzut în anexa C
(exemplarul roșu) și îl arhivează în ordine cronologică.
b) În cazul cumpărărilor, al încredințărilor sau al transferului:
(i) răspunde solicitării proprietarului exploatației sau a
deținătorului de animale în termen imediat;
(ii) preia de la proprietarul exploatației exemplarul albastru —
matca formularului de mișcare — certificat de sănătate și
introduce și/sau confirmă datele în SNIIA;
(iii) în cazul bovinelor, în plus față de cele menționate la
pct. (i) și (ii), completează datele cu privire la eveniment
în pașaportul bovinei.
ARTICOLUL 12
Obligațiile privind înregistrarea unor evenimente

În vederea înregistrării unor evenimente precum: sacrificarea
tradițională, moartea sau dispariția de animale, medicul veterinar
împuternicit are următoarele obligații:
a) să răspundă solicitării proprietarului exploatației sau a
deținătorului de animale în cel mai scurt termen;
b) în cazul morții, sacrificării tradiționale sau dispariției, să
completeze formularul de declarare eveniment, prevăzut în anexa E,
și să înmâneze exemplarul verde al acestuia către solicitant;
c) să colecteze crotaliile animalelor și să le expedieze
împreună cu exemplarul albastru al formularului de declarare
eveniment, prevăzut în anexa E, către DSVSA, până în ultima zi
lucrătoare a fiecărei luni;
d) să înregistreze evenimentul în SNIIA în vederea notificării
automate a mișcării, în aceeași zi cu eliberarea documentelor;
e) în plus față de cele menționate la lit. a)—d), pentru
animalele din specia bovine să completeze datele cu privire la
eveniment în pașaportul bovinei și să transmită DSVSA;
f) să păstreze și să arhiveze în ordine cronologică exemplarul
roșu al formularului de declarare eveniment, prevăzut în anexa E;
g) în cazul semnalării de către proprietar sau de către o
autoritate competentă a pierderii crotaliei unui animal, completarea
formularului de declarare eveniment reprezintă solicitarea eliberării
unui duplicat, iar expedierea ei de către operator și confirmarea
primirii acesteia reprezintă reintroducerea animalului respectiv în
SNIIA;
h) în cazul apariției unui animal declarat dispărut și cu crotalia
aplicată, va completa formularul de identificare prevăzut în anexa C;
i) în cazul apariției unui animal declarat dispărut și cu crotalia
lipsă, va completa formularul de identificare prevăzut în anexa C
și va aplica o nouă crotalie în cazul animalelor din speciile ovine,
caprine și suine, iar în cazul animalelor din specia bovine,
animalul va fi declarat neidentificabil și va fi tăiat în condițiile
legii;
j) în cazul pierderii cărții exploatației sau a pașaportului
bovinei, completarea formularului de declarare eveniment
reprezintă solicitarea eliberării unui duplicat.
ARTICOLUL 13
Obligațiile privind activitatea din abatoare

(1) După tăiere, medicul veterinar împuternicit responsabil cu
activitatea din abator are următoarele obligații:
a) să completeze data tăierii și codul abatorului pe pașaport,
să semneze și să ștampileze pașaportul, în cazul bovinelor;
b) să preia crotaliile animalelor tăiate și să le transmită
împreună cu pașaportul fiecărui animal (în cazul bovinelor)
medicului veterinar oficial competent teritorial.
(2) Dacă medicul veterinar împuternicit responsabil cu
activitatea din abator constată că un animal destinat tăierii:
a) are o singură crotalie, poate emite o autorizație de tăiere a
bovinei pentru consum;
b) nu are nici o crotalie, nu va permite tăierea animalului și
va informa imediat medicul veterinar oficial competent teritorial
care va desfășura o anchetă completă a cazului și, în colaborare
cu DSVSA, va investiga locul de unde a fost adus respectivul

animal și va cere informații relevante despre deținătorul anterior al
animalului. După investigație, directorul DVSAJ, informându-l pe
medicul veterinar împuternicit, menționat anterior, va emite o
autorizație de tăiere a animalului pentru consum sau, în funcție
de rezultatul anchetei, va aplica prevederile art. 24 alin. (2).
(3) Procedura menționată la alin. (2) poate fi urmată numai
dacă animalul a fost însoțit de un formular de mișcare —
certificat veterinar de sănătate, iar în cazul bovinelor, și de
pașaport, pe baza cărora se poate stabili originea animalului, în
caz contrar aplicându-se prevederile art. 24 alin. (2).
(4) Tăierea animalelor din specia bovine în afara unui abator
se poate realiza numai ca tăiere de urgență, în conformitate cu
legislația în vigoare.
ARTICOLUL 14
Obligații privind importul de animale

(1) În cazul importurilor de animale, medicul veterinar
împuternicit derulează următoarele activități:
a) verifică notificarea mișcării dinspre PIF în SNIIA și
documentele însoțitoare ale animalelor;
b) identifică, înregistrează și crotaliază, în termen de 7 zile de
la data importului, animalele provenite din țările terțe, urmând
procedura prevăzută în prezentul regulament. În cazul animalelor
provenite din state membre ale Uniunii Europene, va înregistra
animalul păstrând crotaliile din statul membru de origine;
c) colectează toate pașapoartele bovinelor de la deținătorul
animalelor și le transmite la DSVSA.
(2) Completarea formularului de identificare pentru animalele
importate și înregistrarea acestora în SNIIA constituie solicitarea
eliberării noilor pașapoarte pentru bovinele importate atât din
statele membre ale Uniunii Europene, cât și din țările nemembre
ale Uniunii Europene.
(3) Medicul veterinar împuternicit va păstra o copie a fiecărui
pașaport returnat și trimis la DSVSA, va preda exemplarul verde
al formularului de identificare proprietarului animalelor, va
transmite la DSVSA exemplarul albastru și va păstra și va arhiva
exemplarul roșu al acestui formular.
CAPITOLUL IV
Obligațiile medicului veterinar oficial
ARTICOLUL 15
Obligațiile privind identificarea și înregistrarea exploatațiilor

(1) Medicul veterinar oficial este răspunzător pentru activitatea
de înregistrare și actualizare a datelor privind exploatațiile
autorizate conform procedurilor menționate la art. 5.
(2) Medicul veterinar oficial va distribui cărțile de exploatație
pentru exploatațiile autorizate, în termen de maximum 7 zile de la
primirea lor, prin înmânare personală către șeful exploatației,
efectuând totodată un scurt instructaj privind funcțiile cărții și
obligațiile ce revin deținătorului acesteia.
(3) Pentru exploatațiile autorizate medicul veterinar oficial (de
pe lângă CSVZ sau CSVSA, după caz) va efectua înregistrarea
solicitării de autorizare în RNE, la depunerea acesteia, unitatea
aflându-se în curs de autorizare; SNIIA nu va permite tranzacții
de animale având această destinație decât după obținerea
autorizației sanitare veterinare.
(4) La emiterea autorizației sanitare veterinare de către
DSVSA, exploatația autorizată va fi înregistrată în RNE cu starea
îactivă“ prin proceduri generate de SNIIA.
(5) În cazul redeschiderii unei exploatații autorizate a cărei
activitate a fost închisă temporar la solicitarea proprietarului,
procedura de reautorizare se va efectua cu menținerea codului de
exploatație avut inițial.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/22.III.2005
ARTICOLUL 16
Obligațiile privind identificarea și înregistrarea animalelor

(1) În cazul mutării în afara exploatației a animalelor destinate
exportului, medicul veterinar oficial va elibera un certificat
veterinar de sănătate pentru export, conform legislației în vigoare.
(2) Alte obligații ale medicului veterinar oficial:
a) desfășoară activități de inspecție obligatorie la exploatații;
b) execută un program operațional de monitorizare a
activităților de identificare și înregistrare a animalelor, stabilit de
ANSVSA;
c) aplică sancțiuni care vizează proprietarii exploatațiilor și
deținătorii animalelor, în cazul încălcării măsurilor stabilite de
prezentul regulament.
ARTICOLUL 17
Obligații privind mișcarea animalelor

Medicul veterinar oficial înregistrează, în cazul exploatațiilor
autorizate, în SNIIA, intrările și ieșirile de animale pe baza
documentelor transmise de către medicul veterinar împuternicit din
unitatea respectivă, în termen de 24 de ore de la primirea lor.
ARTICOLUL 18
Obligații privind activitatea din abatoare

Medicul veterinar oficial competent teritorial va face
înregistrările evenimentelor în SNIIA, în termen de 5 zile, pe baza
documentelor transmise de către medicul veterinar împuternicit
responsabil cu activitatea din abator, după care va transmite
crotaliile împreună cu pașapoartele (în cazul bovinelor) la DSVSA,
o dată pe săptămână, în cazul abatoarelor care taie mai mult de
20 de capete/săptămână și o dată pe lună, în cazul abatoarelor
care taie mai puțin de 20 de capete/săptămână.
ARTICOLUL 19
Obligații privind exportul de animale

În cadrul activităților legate de exportul de animale medicii
veterinari oficiali responsabili teritorial au următoarele obligații:
a) verifică dacă animalele destinate exportului sunt identificate,
crotaliate și înregistrate și au pașapoarte, în cazul bovinelor;
b) eliberează certificatul veterinar de sănătate pentru export
doar pentru animalele identificate, crotaliate, înregistrate și cu
pașaport, în cazul bovinelor;
c) păstrează și arhivează o copie a certificatului veterinar de
sănătate pentru export;
d) înregistrează în SNIIA ieșirea animalelor în aceeași zi în
care a eliberat certificatul veterinar de sănătate pentru export, pe
baza informațiilor cuprinse în acesta;
e) notifică exportul de animale către PIF prin proceduri
generate de SNIIA.
CAPITOLUL V
Obligațiile DSVSA
ARTICOLUL 20
Obligații privind gestiunea și controlul exploatațiilor

(1) DSVSA va păstra formularele primite de la medicul
veterinar împuternicit sau oficial pentru cel puțin 3 ani, va verifica
introducerea datelor în RNE și va monitoriza și controla SNIIA.
(2) În completarea atribuțiilor menționate la art. 3 și 4, în
cadrul activității de gestiune și control al exploatațiilor, DSVSA are
următoarele obligații:
a) să verifice toate formularele primite de la medicul veterinar
împuternicit sau oficial; în cazul formularelor incomplete, îl va
informa pe medicul veterinar împuternicit sau pe medicul veterinar
oficial, cerând corectarea greșelilor; medicul veterinar împuternicit
sau medicul veterinar oficial trebuie să notifice efectuarea
corecturii direct la DSVSA;

7

b) să înregistreze toate datele trimise de medicul veterinar
împuternicit sau oficial, inclusiv datele referitoare la
deschiderea/închiderea exploatațiilor autorizate de tipul abatoarelor,
pășunilor sezoniere, a taberelor de vară, stânilor și piețelor de
animale, a punctelor și centrelor de colectare, precum și
începerea și încheierea temporară sau definitivă a activităților;
c) să înregistreze exploatația autorizată, la emiterea autorizației
sanitare veterinare, în RNE, cu starea îactivă“ prin proceduri
generate de SNIIA.
ARTICOLUL 21
Obligații privind monitorizarea identificării
și înregistrării animalelor

(1) DSVSA are următoarele obligații:
a) să înregistreze toate formularele prevăzute în anexele C, D
și E, primite de la medicul veterinar împuternicit sau de la
medicul veterinar oficial, în cazul în care acesta, pe considerente
exclusiv de ordin tehnic (de natura imposibilității realizării unei
conexiuni de comunicare punct la punct cu BND), nu poate
efectua înregistrarea datelor în SNIIA. Constatarea imposibilității
stabilirii conexiunii se face de DSVSA și de către operator, prin
reprezentanți;
b) să verifice și să valideze din punct de vedere formal toate
formularele primite; în cazul formularelor incomplete, îi va informa
pe medicii veterinari împuterniciți sau pe medicii veterinari oficiali,
cerând corectarea greșelilor; corectura va fi efectuată de către
medicul veterinar împuternicit sau de către medicul veterinar oficial;
c) să arhiveze toate formularele trimise de medicii veterinari
împuterniciți sau de medicii veterinari oficiali și să le păstreze cel
puțin 3 ani;
d) să preia, să depoziteze și să distribuie, la sediul DSVSA,
medicilor veterinari împuterniciți, crotaliile, mijloacele de aplicare,
formularele și tehnica de calcul și comunicații puse la dispoziție
de către operator sau de ANSVSA, după caz;
e) să aloce (în cazul bovinelor) sau să verifice (în cazul
ovinelor, caprinelor și suinelor) alocarea electronică a crotaliilor;
f) să înmâneze medicului veterinar împuternicit, pe bază de
proces-verbal, componentele SNIIA menționate la lit. d);
g) să valideze tipărirea, pe baza situației computerizate
generate de SNIIA, a pașapoartelor emise, în condițiile legii,
pentru bovinele identificate și înregistrate și să le transmită
medicului veterinar împuternicit, în termen de 14 zile;
h) să coordoneze activitățile și să asigure asistența tehnică
necesară pentru medicii veterinari împuterniciți sau medicii
veterinari oficiali;
i) să preia, să verifice în SNIIA și să distrugă crotaliile
animalelor sacrificate sau moarte, predate de către medicul
veterinar împuternicit sau de către medicul veterinar oficial, după
caz, asigurând totodată și distrugerea lor, în condițiile legii.
(2) DSVSA, pe baza rapoartelor generate de sistem, în urma
verificării datelor și formularelor de înregistrare, va confirma și va
certifica în scris legalitatea și conformitatea acțiunilor și
deconturilor în vederea efectuării plății de către ANSVSA sau
operator, după caz.
(3) Alte obligații ale DSVSA:
a) să asigure asistența tehnică pentru medicii veterinari
împuterniciți;
b) să fie interfața de colaborare în plan teritorial cu operatorul
și cu structurile aflate în subordine (CSVZ, CSVSA), precum și
cu medicii veterinari împuterniciți;
c) să introducă în SNIIA informațiile și datele, conform
prezentului regulament;
d) să desfășoare activități de inspecție obligatorie la
exploatații;
e) să execute programe operaționale de monitorizare a SNIIA,
în conformitate cu sarcinile stabilite la nivel național de către
ANSVSA;
f) să aplice sancțiuni și să inițieze investigații care vizează
proprietarii sau deținătorii, în cazul încălcării măsurilor stabilite de
prezentul regulament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/22.III.2005
ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 26

Obligații privind monitorizarea activității de tăiere a animalelor

Animale importate

DSVSA are obligația de a verifica, în cadrul programului de
monitorizare, crotaliile (și pașapoartele în cazul bovinelor) și
documentele eliberate pentru animalele tăiate în abatoare sau în
cazul tăierilor tradiționale.

Fiecare transport de animale care urmează să fie importate de
România atât din statele membre ale Uniunii Europene, cât și din
țările nemembre ale Uniunii Europene va conține numai animale
crotaliate și însoțite de certificate veterinare de sănătate eliberate
de autoritatea competentă din țara de origine. Certificatul veterinar
de sănătate menționat anterior va fi conform prevederilor legale
în vigoare.

ARTICOLUL 23
Importul de animale

În cazul importului de animale DSVSA are următoarele
obligații:
a) să verifice înregistrările animalelor importate și datele
exploatației de destinație în SNIIA;
b) să păstreze, în cazul în care există, pașapoartele
animalelor provenite din țările nemembre ale Uniunii Europene,
primite de la medicul veterinar împuternicit pentru cel puțin 3 ani;
c) să transmită la ANSVSA pașapoartele animalelor din statele
membre ale Uniunii Europene în vederea trimiterii lor ulterioare
către țara de origine;
d) să transmită, în termen de 14 zile de la înregistrare la
medicul veterinar împuternicit, un pașaport pentru bovine nouinscripționat cu codul crotaliei din țara de origine sau inscripționat
cu noul cod de crotaliere.
ARTICOLUL 24
Inspecție și control

(1) DSVSA va efectua inspecții și controale pe tematica
identificării și înregistrării animalelor în exploatații.
(2) Orice animal găsit fără crotalii și fără pașaport pentru
bovine sau formular de mișcare—certificat de sănătate ori cu un
pașaport pentru bovine care nu corespunde crotaliei va fi plasat
sub ordin de restricție, izolat de restul animalelor și trimis pentru
examinare veterinară oficială. În acest caz, dacă în termen de 3
zile de la găsirea animalului nu se revendică dreptul de
proprietate și nu se poate stabili de unde provine respectivul
animal, medicul veterinar împuternicit sau medicul veterinar oficial
va pregăti tăierea animalului într-o perioadă diferită de cea pentru
tăierile obișnuite, iar distrugerea carcasei va fi făcută sub control
veterinar oficial, fără a se aduce prejudiciii mediului înconjurător,
în conformitate cu legislația națională.
CAPITOLUL VI
Obligațiile ANSVSA
ARTICOLUL 25
Monitorizarea identificării și înregistrării animalelor
și exploatațiilor

(1) ANSVSA va elabora un plan anual de monitorizare a
implementării activităților. Acest plan va conține indicatori specifici
privind corectitudinea și acuratețea datelor.
(2) ANSVSA, în colaborare cu DSVSA și cu medicii veterinari
oficiali, va implementa anual planul de monitorizare pentru
minimum 10% din exploatații, piețe de animale, centre de
colectare, pășuni sezoniere și abatoare, în vederea verificării
tuturor aspectelor prevăzute în prezentul regulament, ca verificări
ale corectitudinii datelor înregistrate în RNE.
(3) Toate erorile găsite de serviciile veterinare vor fi raportate
imediat la DSVSA pentru luarea măsurilor de corectare. DSVSA
va raporta anual la ANSVSA rezultatele activităților de
monitorizare.
(4) În cazul exporturilor de animale din specia bovine,
ANSVSA preia și arhivează pentru o perioadă de minimum 3 ani
pașapoartele animalelor exportate, transmise de PIF.

ARTICOLUL 27
Obligațiile medicului veterinar inspector PIF
în cazul importurilor de animale

Pentru fiecare transport de animale provenite din statele
membre ale Uniunii Europene sau din țările nemembre ale Uniunii
Europene, medicul veterinar inspector PIF are următoarele
obligații:
a) să verifice corespondența dintre pașaportul bovinei și
crotalii, efectuând controalele prevăzute de legislația națională.
Pentru fiecare bovină provenită din statele membre ale Uniunii
Europene controalele vor include verificarea corespondenței dintre
pașaportul acesteia și crotalii;
b) să verifice prin sondaj corespondența dintre crotalii și
certificatul veterinar de sănătate pentru bovinele provenite din țări
terțe și pentru ovine, caprine și suine, indiferent de proveniență;
c) să completeze formularul electronic de notificare a mișcării
în SNIIA pentru fiecare animal sau grup de animale care
urmează să fie mutat la aceeași destinație;
d) să înmâneze pașapoartele bovinelor deținătorului de
animale, în cazul transportului de animale provenite dintr-un stat
membru al Uniunii Europene;
e) să păstreze pe hârtie sau pe suport electronic o
înregistrare a fiecărui document PIF de notificare a mișcării
completat și a fiecărui certificat veterinar de sănătate.
ARTICOLUL 28
Obligațiile medicului veterinar inspector PIF
în cazul exporturilor de animale

În cazul exporturilor de animale, medicii veterinari inspectori
PIF au următoarele obligații:
a) să verifice identitatea animalului respectiv și dacă acesta
îndeplinește cerințele prevăzute în prezentul regulament. Dacă
animalul nu îndeplinește cerințele prevăzute în prezentul
regulament, inspectorul PIF nu va permite exportul respectivului
animal care va fi supus prevederilor legislației veterinare în ceea
ce privește eliminarea lui;
b) să verifice notificarea exportului;
c) să preia pașaportul, în cazul bovinelor, și să îl transmită la
ANSVSA în termen de 7 zile de la data exportului;
d) să păstreze o copie a certificatului veterinar de sănătate
pentru export.
CAPITOLUL VII
Prevederi finale
ARTICOLUL 29
Dispoziții tranzitorii

(1) Emiterea documentelor de tipul îFormular de mișcare—
certificat de sănătate“ și îFormular de declarare eveniment“ se va
face începând cu data de 1 aprilie 2005. Emiterea documentelor
de tipul îFormular de mișcare — certificat de sănătate“ și
îFormular de declarare eveniment“ de la data precizată se va
face numai pentru animalele identificate și înregistrate în SNIIA.
(2) Până la data de 1 aprilie 2005, prin grija medicului
veterinar împuternicit, mișcările animalelor sau celelalte
evenimente descrise în prezentul regulament, cu privire la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/22.III.2005
animalele identificate și înregistrate, vor fi consemnate astfel încât
datele și informațiile cuprinse în formularele menționate să poată
fi reconstituite de către acesta și ulterior, prin proceduri generate
de către SNIIA, aceste mișcări și evenimente să fie introduse în
BND.
(3) În cazul în care un medic veterinar împuternicit, care
întreprinde acțiunile de identificare a animalelor într-o exploatație,
constată prezența unui animal deja crotaliat cu mijloacele de
identificare descrise în prezentul regulament, va proceda astfel:
a) solicită proprietarului formularul de mișcare — certificat de
sănătate prevăzut în anexa D și înregistrează animalul în BND
conform prevederilor art. 11 alin. (2) lit. b);
b) dacă proprietarul animalului nu poate face dovada mișcării
prin prezentarea documentului menționat la lit. a), va înregistra
animalul în SNIIA utilizând formularul de identificare prezentat în
anexa C. După înregistrare va introduce respectivele date și în
BND, utilizând același model de formular.
(4) Până la data de 30 iunie 2005, în procedura de
completare a formularului de identificare prevăzut în anexa C,
codul exploatației nu va fi înscris în rubrica corespunzătoare la
fața locului (în exploatația unde se execută operațiunile de
identificare), ci va fi completat de către medicii veterinari
împuterniciți, pe exemplarele albastru și roșu, în momentul
introducerii datelor în BND, prin proceduri generate de SNIIA.
(5) La primirea cărții exploatației conform prevederilor art. 9
alin. (3), proprietarul exploatației are obligația de a completa
câmpul respectiv în formularul de identificare (exemplarul verde)
predat acestuia cu ocazia identificării și înregistrării animalelor.
ARTICOLUL 30
Precizări generale

(1) În cazul în care se înregistrează un număr mai mare de
animale decât numărul de rânduri disponibile pe formularele din
anexele C și D, se va utiliza documentul îContinuare formular“
prevăzut în anexa F.

9

(2) În cazul formularului de mișcare — certificat de sănătate
vor fi utilizate formularele de continuare prevăzute în anexa F, cu
condiția ca acestea să fie eliberate doar pentru animalele din
speciile ovine, caprine, suine sau cabaline, care provin din
aceeași exploatație și au ca destinație comună aceeași
exploatație, inclusiv abator, pășune sezonieră, tabără de vară,
stână, centru de colectare.
(3) Este interzisă utilizarea documentului îContinuare formular“,
prevăzut în anexa F, pentru animalele care au ca destinație un
târg de animale.
(4) În cazul utilizării formularului de continuare prevăzut în
anexa F, ca document-anexă la formularul de mișcare — certificat
de sănătate, noul proprietar al animalelor are obligația de a
înmâna medicului veterinar împuternicit, în vederea înregistrării în
SNIIA, o fotocopie a tuturor formularelor de continuare colectate
de la vechiul proprietar.
(5) Introducerea datelor în SNIIA, cu privire la exploatațiile și
animalele identificate, pe echipamentele de natura tehnicii de
calcul și de comunicații puse la dispoziție de către operator se
va realiza de către medicul veterinar împuternicit, începând cu
data de la care acesta intră în posesia echipamentelor și se
validează canalul de comunicație punct la punct (BND —
echipament alocat medicului veterinar împuternicit).
(6) Animalele din specia ecvine, identificate (microcipate) până
la data publicării prezentului regulament, vor fi introduse
obligatoriu în SNIIA prin intermediul formularului de identificare
completat pentru fiecare exploatație de către mediul veterinar
împuternicit, cu ocazia identificării, înregistrării și crotalierii
animalelor din speciile bovine, ovine, caprine și suine din
exploatația respectivă.
(7) Prevederile contrare prezentului regulament se abrogă.
(8) Anexele A, B, C, D, E, F, G și H*) fac parte integrantă
din prezentul regulament.
(9) Prezentul regulament intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

ANEXA A
la regulament

Informații minime conținute de Registrul exploatației
1. Registrul exploatației trebuie să cuprindă următoarele
informații, actualizate la zi:
a) date referitoare la exploatație:
— codul de identificare a exploatației;
— adresa exploatației;
— numele și adresa deținătorului;
b) date referitoare la animalele din exploatație:
— codul de identificare a animalului;
— data nașterii;
— data identificării;
— sexul;
— rasa și genotipul, dacă se cunosc;
— ziua, luna și anul în care animalul a decedat în exploatație;

— informații despre orice înlocuire a crotaliilor sau a
dispozitivelor electronice;
c) date referitoare la animalele nou-intrate în exploatație:
— codul de identificare a animalului;
— codul de identificare a exploatației de la care animalele au
fost transferate;
— data intrării;
d) date referitoare la animalele care părăsesc exploatația:
— codul de identificare a exploatației sau abatorului de
destinație;
— data plecării;
— numărul de înmatriculare a mijlocului de transport (inclusiv
remorca).

ANEXA B
la regulament

Informațiile conținute de Cartea de exploatație
Documentul Carte de exploatație va conține cel puțin
următoarele informații:
a) codul exploatației;

b) adresa exploatației;
c) numele și prenumele proprietarului exploatației;
d) adresa proprietarului exploatației.

*) Anexele A—H sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/22.III.2005
ANEXA C
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

ANEXA D
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/22.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/22.III.2005
ANEXA E
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/22.III.2005

13
ANEXA F
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/22.III.2005
ANEXA G
la regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/22.III.2005

15
ANEXA H
la regulament

Specificațiile tehnice ale crotaliilor și dispozitivelor electronice utilizate pentru identificarea animalelor
SECȚIUNEA 1
Specificații tehnice ale crotaliilor de bovine

1. Codul de pe crotalia auriculară pentru bovine trebuie să
conțină următoarele:
a) numele producătorului, inscripționat în partea de sus a
crotaliei, unde este prevăzut sistemul de prindere a celor două
părți;
b) dedesubt, codul de țară, reprezentat de două litere
majuscule cu înălțimea de 0,8 cm, care semnifică codul ISO al
țării, respectiv RO;
c) sub codul de țară se inscripționează acronimul autorității
sanitare veterinare centrale a României, cu litere majuscule cu
înălțimea de 0,8 cm, respectiv ANSVSA;
d) în stânga acronimului se vor inscripționa de către
producător logoul acestuia și data fabricației crotaliei, iar în
dreapta, cu cifre romane, numărul duplicatului crotaliei, dacă este
cazul; prima crotalie va purta cifra I;
e) codul de bare este dispus sub acronim pe un singur rând
și este constituit din maximum 12 poziții de grosimi diferite, cu
înălțimea de 0,8 cm, corespunzând cifrelor ce se înscriu dedesubt;
f) sub codul de bare se înscriu pe un șir de 8 cifre cu
înălțimea de 0,5 cm, care reprezintă: primele două, codul
județului, următoarea cifră este cifra de control, iar restul de
5 cifre reprezintă primele cifre din numărul de ordine al animalului;
g) ultimul rând de caractere este format din 4 cifre cu
înălțimea de 2 cm, care reprezintă ultimele 4 dintre cele 9 cifre
ale numărului de ordine al animalului.
2. Codul de identificare a bovinei va fi format din 14 caractere
ce vor fi menționate în bazele de date, două litere urmate de
codul numeric format din 12 cifre, caracterele având următoarea
semnificație:
a) primele două sunt litere și reprezintă codul țării, respectiv
RO;
b) următoarele două sunt cifre și reprezintă codul județului,
respectiv de la 01 la 42;
c) următorul caracter este cifra pentru control;
d) următoarele 9 caractere sunt cifre și reprezintă numărul de
ordine al animalului.
3. Bovinele destinate pentru evenimente culturale și sportive, cu
excepția expozițiilor și târgurilor fără vânzare, pot să fie
identificate, în locul crotaliei auriculare, cu un sistem de
identificare ce oferă garanții echivalente și este autorizat de către
autoritatea veterinară centrală a României.
4. Crotalia auriculară trebuie să aibă două părți ce vor fi
inscripționate identic. Aceste două părți componente ale crotaliei
trebuie să se poată mișca una față de alta după aplicarea la
urechea animalului. Distanța dintre cele două părți componente
ale crotaliei trebuie să fie cuprinsă între 9 și 12 mm. Cele două
părți componente ale fiecărei crotalii auriculare trebuie să poată fi
separate, după aplicare, numai prin ruperea definitivă a mijlocului
de unire dintre ele, fără posibilitatea de a se reasambla. Mijlocul
de legătură dintre cele două părți componente ale unei crotalii
trebuie să suporte o tracțiune de 300 N, măsurată în plan axial,
caracteristică ce trebuie să se mențină o perioadă de cel puțin
7 ani.
5. Modelul de crotalie trebuie să fie proiectat în așa fel încât
să se poată introduce doar într-o anumită poziție în cleștele
aplicator.
6. Crotalia trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să poată fi folosită — aplicată — doar o singură dată;
b) numărul acesteia nu trebuie să se repete;
c) să fie durabilă și greu de deteriorat;
d) să fie lipsită de nocivitate.
7. Aplicarea crotaliilor la urechile animalului se face cu un
clește special. Cleștele de aplicare trebuie:
a) să aibă menționat numele producătorului;
b) să fie construit în așa fel încât aplicarea crotaliei să se
poată face într-un singur mod;

c) să se deschidă ușor și să poată fi manevrat cu o singură
mână;
d) să nu producă urechii leziuni nedorite;
e) cleștele, transportul, logistica și împachetarea trebuie să
corespundă anumitor norme stabilite de autoritatea veterinară
centrală a României.
8. Cifrele și literele înscrise pe crotalie, precum și codul de
bare trebuie să fie de culoare neagră, iar culoarea crotaliei
auriculare trebuie să fie galben-lămâie.
9. Materialul din care sunt confecționate crotaliile auriculare:
a) nu trebuie să conțină substanțe nocive;
b) trebuie să se încadreze în normele legislative referitoare la
reciclare;
c) nu trebuie să producă reacții alergice;
d) nu trebuie să influențeze negativ procesul de vindecare a
leziunilor produse de aplicare;
e) nu trebuie să se deformeze la temperaturi cuprinse între
–20șC și +40șC sau sub influența luminii ultraviolete normale.
10. Toate caracterele precizate trebuie să rămână
inscripționate pe crotalie pentru o perioadă de cel puțin 7 ani și
nu trebuie să poată fi îndepărtate prin spălare sau ștergere cu
hârtie abrazivă.
11. Crotalia trebuie să fie ușor de aplicat, fără a necesita o
dexteritate deosebită.
SECȚIUNEA a 2-a
Specificații tehnice ale crotaliilor de suine

1. Crotalia auriculară utilizată pentru identificarea suinelor se
aplică în urechea animalului și poartă un cod de înregistrare
unic.
2. Crotalia trebuie aplicată într-o poziție în care este ușor
vizibilă de la distanță.
3. Crotalia trebuie să poarte inscripționate următoarele:
a) acronimul autorității veterinare centrale a României, cu litere
majuscule, respectiv ANSVSA, inscripționat în partea de sus a
crotaliei, unde este prevăzut sistemul de prindere a celor două
părți;
b) codul de bare reprezentând codul de identificare a
animalului;
c) codul ISO al țării, respectiv RO pentru România, urmat de
3 cifre: prima cifră reprezintă specia, respectiv 3 — porcine, iar
următoarele două cifre reprezintă numărul seriilor de câte
9.999.999 de crotalii (de exemplu: 01 pentru prima serie de
9.999.999 de crotalii, 02 pentru a doua serie de 9.999.999 de
crotalii etc.); toate aceste caractere au înălțimea de 4 mm;
d) ultimul rând de caractere este format din 7 cifre, grupate
semantic, cu înălțimea de 5 mm.
4. Codul de identificare a animalului va fi format din
12 caractere alfanumerice, literele RO urmate de 10 cifre.
5. Crotalia trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie formată din două părți, adică partea îtată“ și partea
îmamă“;
b) partea îtată“ trebuie să aibă minimum două caneluri de
tăiere;
c) decupajul realizat prin tăiere trebuie să fie mai mare decât
pinul de penetrare, astfel încât crotalia să se poată roti liber în
jurul axei;
d) canalul de joncțiune din partea îmamă“ trebuie să fie de tip
îdeschis“;
e) corpul conic al pinului de penetrare trebuie să fie din
material dur, eventual metalic, celelalte părți fiind din material mai
moale;
f) pinul conic trebuie să permită ventilarea și aerarea;
g) să fie confecționată din poliuretan sau orice alt material
plastic;
h) să fie reciclabilă;
i) să fie rezistentă la temperaturi ambientale ridicate/scăzute și
să fie ușor de citit pe toată durata vieții animalului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 237/22.III.2005

j) să nu conțină substanțe care sunt nocive;
k) să nu fie reutilizabilă;
l) imprimarea să fie lizibilă prin tehnologie laser și imposibil de
modificat;
m) imprimarea se va realiza exclusiv pe partea îtată“;
n) să confere o cât mai bună și rapidă vindecare auriculară;
o) aplicarea crotaliei să nu se facă prin presare, ci prin incizie
a auriculului (la momentul aplicării crotaliei), astfel încât pielea să
fie tăiată și nu presată în crotalia îmamă“.
SECȚIUNEA a 3-a
Specificații tehnice ale crotaliilor utilizate
pentru identificarea ovinelor și caprinelor

1. Crotaliile de identificare a ovinelor și caprinelor se aplică în
urechea animalului și poartă un cod de înregistrare unic.
2. Crotalia trebuie aplicată într-o poziție în care este ușor
vizibilă de la distanță.
3. Crotalia trebuie să poarte inscripționate următoarele:
a) acronimul autorității veterinare centrale a României cu litere
majuscule, respectiv ANSVSA, inscripționat în partea de sus a
crotaliei, unde este prevăzut sistemul de prindere a celor două
părți;
b) cod de bare, reprezentând codul de identificare a
animalului;
c) codul ISO al țării, respectiv RO pentru România, urmat de
trei cifre: prima reprezintă specia, respectiv 1 — ovine, 2 —
caprine, iar următoarele două reprezintă numărul seriilor de câte
9.999.999 de crotalii, (de exemplu 01 pentru prima serie de
9.999.999 de crotalii; 02 pentru a doua serie de 9.999.999 de
crotalii etc.); toate aceste caractere au înălțimea de 4 mm;
d) ultimul rând de caractere este format din 7 cifre, grupate
semantic, cu înălțimea de 5 mm.
4. Codul de identificare a animalului va fi format din
12 caractere alfanumerice, RO urmat de 10 cifre.
5. Crotalia trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie formată din două părți, adică partea îtată“ și partea
îmamă“;
b) partea îtată“ trebuie să aibă minim 2 caneluri de tăiere;
c) decupajul realizat prin tăiere trebuie să fie mai mare decât
pinul de penetrare, astfel încât crotalia să se poată roti liber în
jurul axei;
d) canalul de joncțiune din partea îmamă“ trebuie să fie de
tip îdeschis“;
e) corpul conic al pinului de penetrare trebuie să fie din
material dur, eventual metalic, celelalte părți fiind din material mai
moale;
f) pinul conic trebuie să permită ventilarea și aerarea;
g) să fie confecționată din poliuretan sau orice alt material
plastic;
h) să fie reciclabilă;
i) să fie rezistentă la temperaturi ambientale ridicate/scăzute și
să fie ușor de citit pe toată durata vieții animalului;
j) să nu conțină substanțe care sunt nocive;
k) să nu fie reutilizabilă;
l) imprimarea să fie lizibilă, prin tehnologie laser și imposibil
de modificat;
m) imprimarea se va realiza exclusiv pe partea îtată“;

n) să confere o cât mai bună și rapidă vindecare auriculară;
o) aplicarea crotaliei să nu se facă prin presare, ci prin incizie
a auriculului (la momentul aplicării crotaliei), astfel încât pielea să
fie tăiată și nu presată în crotalia îmamă“.
SECȚIUNEA a 4-a
Specificații tehnice ale dispozitivelor utilizate
pentru identificarea electronică a cabalinelor

1. Caracteristicile transponderului:
a) Standard de operare ISO 11784/11785;
b) cod unic de identificare format din 15 caractere;
c) unicitatea codului de identificare să fie garantată de către
producătorul/distribuitorul transponderului;
d) codul unic de identificare să nu poată fi copiat sau
modificat;
e) codul unic de identificare programat numai de către
producător în timpul realizării transponderului;
f) unicitatea codului unic de identificare verificată de către
producător în timpul realizării transponderului;
g) frecvență de activare — 134,2 kHz;
2. Caracteristicile capsulei injectabile:
a) material — sticlă biocompatibilă;
b) tratată antimigrare subcutanată;
c) culoare — transparentă;
d) formă — cilindrică;
e) dimensiuni: lungime 11,5 mm (+/-4,5%), diametru 2,12 mm
(+/-4,5%);
f) temperatură de stocare — de la –40șC la +85șC;
g) temperatură de operare — de la –20șC la +75șC;
h) rezistență la apă — conform IP 68;
i) rezistență la vibrații — conform IEC 68 PART 2—47;
j) rezistență la șoc — conform IEC 68 PART 2—29.
3. Injectorul folosit la identificarea electronică a ecvinelor
trebuie să prezinte următoarele caracteristici:
a) să fie un dispozitiv de unică folosință;
b) să aibă un format ergonomic pentru manevrarea cu precizie
și siguranță în timpul implantării;
c) să fie prevăzut cu componente specifice:
(i) cu rol de prevenire a acționării accidentale, involuntare;
(ii) cu rol de protecție, de izolare a acului implantor;
d) să fie ambalat individual în mediu steril, garantat minimum
30 de luni de la data ambalării;
e) să fie etichetat cu codul unic de înregistrare al tagului
electronic de identificare.
4. Cititorul folosit la identificarea electronică a ecvinelor trebuie
să prezinte următoarele caracteristici:
a) raza de acțiune — minimum 40 mm;
b) frecvența de lucru — 134,2 kHz;
c) temperatura de funcționare — de la 0șC la +65șC;
d) forma — ergonomică;
e) alimentare prin acumulator;
f) Standard de operare ISO 11784/11785;
g) capacitate de funcționare în două moduri: FDX-A și FDX-B.
5. Cititoarele trebuie să fie capabile să activeze/să citească
toate transponderele cu caracteristicile descrise la pct. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237/22.III.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|013360]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

