Anul 173 (XVII) — Nr. 238

PARTEA

I

Marți, 22 martie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
35.

122.

Roma la 4 noiembrie 1950, cu privire la
modificarea sistemului de control al Convenției,
adoptat la Strasbourg la 13 mai 2004....................

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 6/2005 pentru modificarea alin. (3) al art. 54
din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specială și
încadrarea în muncă a persoanelor cu handicap ......

126.
1–2

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 6/2005
pentru modificarea alin. (3) al art. 54 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specială și încadrarea în muncă
a persoanelor cu handicap.......................................

2

´
39.

— Lege privind ratificarea Protocolului nr. 14 la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, adoptată la Roma la
4 noiembrie 1950, cu privire la modificarea
sistemului de control al Convenției, adoptat la
Strasbourg la 13 mai 2004 ......................................

3–5

— Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Protocolului nr. 14 la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, adoptată la Roma la 4 noiembrie
1950, cu privire la modificarea sistemului de
control al Convenției, adoptat la Strasbourg la
13 mai 2004 ..............................................................

5

´
121.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat.....................................................................

6

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2

Decizia nr. 108 din 22 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă.......

6–8

´

Protocolul nr. 14 la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, adoptată la

LEGI

Pagina

Rectificări .............................................................................

ȘI

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 6/2005 pentru modificarea alin. (3) al art. 54
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specială
și încadrarea în muncă a persoanelor cu handicap
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 6
din 20 ianuarie 2005 pentru modificarea alin. (3) al art. 54

din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specială și încadrarea în muncă a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/22.III.2005

persoanelor cu handicap, adoptată în temeiul art. 1
pct. IV.5 din Legea nr. 602/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 97 din 28 ianuarie 2005,
cu următoarea modificare:
— Articolul II se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 martie 2005.
Nr. 35.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 6/2005 pentru modificarea alin. (3) al art. 54
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specială și încadrarea în muncă
a persoanelor cu handicap
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 6/2005 pentru modificarea alin. (3) al art. 54 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specială și încadrarea
în muncă a persoanelor cu handicap și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 martie 2005.
Nr. 122.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Protocolului nr. 14 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, adoptată la Roma la 4 noiembrie 1950, cu privire la modificarea
sistemului de control al Convenției, adoptat la Strasbourg la 13 mai 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul nr. 14 la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, adoptată la Roma la

4 noiembrie 1950, cu privire la modificarea sistemului de
control al Convenției, adoptat la Strasbourg la 13 mai
2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 martie 2005.
Nr. 39.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/22.III.2005

3

P R O T O C O L U L Nr. 14
la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, adoptată la Roma la 4 noiembrie 1950,
cu privire la modificarea sistemului de control al Convenției, adoptat la Strasbourg la 13 mai 2004*)
PREAMBUL
Statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale prezentului protocol la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, adoptată la Roma la 4 noiembrie 1950, denumită în continuare Convenția,
având în vedere Rezoluția nr. 1 și Declarația, adoptate în cadrul Conferinței ministeriale europene privind drepturile
omului, care s-a desfășurat la Roma la 3 și 4 noiembrie 2000,
având în vedere declarațiile adoptate de Comitetul Miniștrilor la 8 noiembrie 2001, 7 noiembrie 2002 și 15 mai 2003
în cadrul reuniunilor 109, 111, respectiv 112,
având în vedere Avizul nr. 251 (2004) adoptat de Adunarea Parlamentară a Consiliului Europei la 28 aprilie 2004,
considerând că este necesară și urgentă modificarea anumitor dispoziții ale Convenției în vederea menținerii și
îmbunătățirii eficienței pe termen lung a sistemului de control, având în vedere mai ales creșterea continuă a numărului de
cauze aflate pe rolul Curții Europene a Drepturilor Omului și al Comitetului Miniștrilor Consiliului Europei,
considerând, mai ales, că este necesar să fie menținut rolul principal al Curții în ceea ce privește protecția
drepturilor omului în Europa,
au convenit asupra celor ce urmează:
ARTICOLUL 1

Alineatul 2 al articolului 22 din Convenție se abrogă.
ARTICOLUL 2

Articolul 23 din Convenție se modifică după cum
urmează:
,,ARTICOLUL 23
Durata mandatului și revocarea

1. Judecătorii sunt aleși pentru o perioadă de 9 ani. Ei
nu pot fi realeși.
2. Mandatul judecătorilor se încheie atunci când ei
împlinesc vârsta de 70 de ani.
3. Judecătorii rămân în funcție până la înlocuirea lor. Ei
continuă totuși să se ocupe de cauzele cu care au fost deja
sesizați.
4. Un judecător nu poate fi revocat din funcție decât dacă
ceilalți judecători decid, cu o majoritate de două treimi, că el
nu mai corespunde condițiilor cerute.“
ARTICOLUL 3

Articolul 24 din Convenție se abrogă.
ARTICOLUL 4

Articolul 25 din Convenție devine articolul 24 și se
modifică după cum urmează:
,,ARTICOLUL 24
Grefa și raportorii

1. Curtea dispune de o grefă ale cărei sarcini și
organizare sunt stabilite prin regulamentul Curții.
2. Atunci când se pronunță în complet de judecător unic,
Curtea este asistată de raportori care își exercită funcțiile
sub autoritatea președintelui Curții. Ei fac parte din grefa
Curții.“
ARTICOLUL 5

Articolul 26 din Convenție devine articolul 25 (îAdunarea
generală a Curții“) și se modifică după cum urmează:
1. La sfârșitul literei d), virgula este înlocuită cu punct și
virgulă, iar cuvântul își“ se elimină.
2. La sfârșitul literei e), punctul este înlocuit cu punct și
virgulă.
3. Se adaugă o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
îf) formulează orice cerere în temeiul art. 26 alin. 2.“
*) Traducere.

ARTICOLUL 6

Articolul 27 din Convenție devine articolul 26 și se
modifică după cum urmează:
,,ARTICOLUL 26
Completele de judecători unici, comitete,
Camere și Marea Cameră

1. Pentru examinarea cauzelor deduse judecății Curții,
aceasta se constituie din complete formate din judecător
unic, comitete de 3 judecători, Camere de 7 judecători și
Marea Cameră, formată din 17 judecători. Camerele Curții
constituie comitete pentru o perioadă determinată.
2. La cererea Adunării generale a Curții, Comitetul
Miniștrilor poate să reducă la 5 numărul judecătorilor
Camerelor, prin decizie unanimă și pentru o perioadă
determinată.
3. Judecătorul unic nu va examina nici o cerere introdusă
împotriva înaltei părți contractante în numele căreia a fost
ales.
4. Judecătorul ales în numele unei înalte părți
contractante care este parte în cauză este membru de drept
al Camerei sau al Marii Camere. În absența sa ori în cazul
în care nu poate participa, va participa în calitate de
judecător o persoană aleasă de președintele Curții de pe o
listă prezentată în prealabil de către înalta parte contractantă.
5. De asemenea, fac parte din Marea Cameră
președintele Curții, vicepreședinții, președinții Camerelor și alți
judecători desemnați în conformitate cu regulamentul Curții.
Când cauza este transmisă Marii Camere în temeiul art. 43,
nici un judecător al Camerei care a pronunțat decizia nu
poate să facă parte din Marea Cameră, cu excepția
președintelui Camerei și a judecătorului care a participat în
numele înaltei părți contractante interesate.“
ARTICOLUL 7

După noul articol 26 se adaugă un nou articol, articolul
27, cu următorul cuprins:
,,ARTICOLUL 27
Competența judecătorilor unici

1. Judecătorul unic poate declara inadmisibilă o cauză, în
temeiul art. 34, sau poate decide radierea ei de pe rol atunci
când o asemenea decizie poate fi luată fără o examinare
suplimentară.
2. Decizia este definitivă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/22.III.2005

3. Dacă judecătorul unic nu declară inadmisibilă o cauză
sau nu o radiază de pe rol, acesta o va transmite unui
comitet sau unei Camere pentru o examinare suplimentară.“

pentru acest motiv nici o cauză care nu a fost examinată
corespunzător de o instanță națională.“

ARTICOLUL 8

La sfârșitul articolului 36 din Convenție se adaugă
un nou alineat, alineatul 3, cu următorul cuprins:
î3. În orice cauză aflată pe rolul unei Camere sau al
Marii Camere comisarul pentru drepturile omului al Consiliului
Europei poate prezenta observații scrise și poate lua parte
la audieri.“

Articolul 28 din Convenție se modifică după cum
urmează:
,,ARTICOLUL 28
Competența comitetelor

1. Un comitet sesizat cu o cerere individuală formulată în
temeiul art. 34 poate, cu unanimitate de voturi:
a) să o declare ca fiind inadmisibilă sau să o radieze de
pe rol, atunci când o asemenea decizie poate fi luată fără o
examinare suplimentară; sau
b) să o declare ca admisibilă și să pronunțe în același
timp o hotărâre pe fond, atunci când problema referitoare la
interpretarea sau aplicarea Convenției ori a protocoalelor
sale, care este la originea cauzei, face obiectul unei
jurisprudențe constante a Curții.
2. Deciziile și hotărârile prevăzute la alin. 1 sunt
definitive.
3. Dacă judecătorul ales în numele înaltei părți
contractante, parte în cauză, nu este membru al comitetului,
acesta din urmă poate, în orice fază a procedurii, să îl invite
să participe în locul unuia dintre membri, ținând sema de toți
factorii pertinenți, inclusiv dacă partea a contestat aplicarea
procedurii prevăzute la alin. 1.
ARTICOLUL 9

Articolul 29 din Convenție se modifică după cum
urmează:
1. Alineatul 1 va avea următorul cuprins:
îDacă nu a fost luată nici o decizie în temeiul art. 27 sau
28 și nici nu a fost pronunțată o hotărâre potrivit art. 28,
Camera se pronunță asupra admisibilității și a fondului
cererilor individuale formulate conform art. 34. Decizia asupra
admisibilității poate fi luată separat.“
2. La finalul alineatului 2 se adaugă o nouă frază, după
cum urmează:
îCu excepția cazurilor în care Curtea decide altfel, în
cazuri excepționale decizia asupra admisibilității se ia
separat“.
3. Alineatul 3 se abrogă.
ARTICOLUL 10

Articolul 31 din Convenție se modifică după cum
urmează:
1. La sfârșitul literei a), cuvântul își“ se elimină.
2. Litera b) devine litera c) și se inserează o nouă literă
b), după cum urmează:
îb) se pronunță asupra aspectelor cu privire la care
Curtea este sesizată de către Comitetul Miniștrilor în temeiul
art. 46 alin. 4; și [...]“.
ARTICOLUL 11

Articolul 32 din Convenție se modifică după cum
urmează:
— La sfârșitul alineatului 1, după numărul 34 se adaugă
o virgulă și numărul 46.
ARTICOLUL 12

Alineatul 3 al articolului 35 din Convenție se modifică
după cum urmează:
î3. Curtea declară inadmisibilă orice cerere individuală
introdusă în temeiul art. 34, atunci când apreciază că:
a) cererea este incompatibilă cu prevederile Convenției
sau ale protocoalelor sale, este în mod vădit neîntemeiată
ori abuzivă; sau
b) reclamantul nu a suferit nici un prejudiciu important, cu
excepția cazului în care respectarea drepturilor omului
garantate prin Convenție și prin protocoalele sale impune
examinarea pe fond a cererii și cu condiția de a nu respinge

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 14

Articolul 38 din Convenție se modifică după cum
urmează:
,,ARTICOLUL 38
Examinarea în contradictoriu a cauzei

Curtea examinează cauza în condiții de contradictorialitate
cu reprezentanții părților și, dacă este cazul, procedează la o
anchetă, pentru a cărei bună desfășurare înaltele părți
contractante implicate vor pune la dispoziție toate facilitățile
necesare.“
ARTICOLUL 15

Articolul 39 din Convenție se modifică după cum
urmează:
,,ARTICOLUL 39
Soluționări pe cale amiabilă

1. În orice etapă a procedurii Curtea se poate pune la
dispoziția părților în vederea soluționării pe cale amiabilă a
cauzei, care să reflecte respectarea drepturilor omului, așa
cum sunt recunoscute acestea în Convenție și în
protocoalele sale.
2. Procedura descrisă la alin. 1 este confidențială.
3. În cazul încheierii unei convenții de rezolvare amiabilă,
Curtea scoate cauza de pe rol printr-o decizie care se
limitează la o prezentare sumară a situației de fapt și a
soluției adoptate.
4. Această decizie este transmisă Comitetului Miniștrilor,
care supraveghează executarea clauzelor din convenția de
soluționare pe cale amiabilă, așa cum au fost reținute în
decizie.“
ARTICOLUL 16
Articolul 46 din Convenție se modifică după cum urmează:
,,ARTICOLUL 46
Forța obligatorie și executarea hotărârilor

1. Înaltele părți contractante se obligă să se conformeze
hotărârilor definitive ale Curții, pronunțate în cauzele în care
sunt părți.
2. Hotărârea definitivă a Curții se transmite Comitetului
Miniștrilor care supraveghează executarea acesteia.
3. În cazul în care Comitetul Miniștrilor consideră că
supravegherea executării unei hotărâri definitive este
împiedicată de o dificultate de interpretare a acestei hotărâri,
el poate sesiza Curtea pentru a se pronunța asupra acestei
probleme de interpretare. Decizia cu privire la sesizarea
Curții se ia prin vot cu o majoritate de două treimi din
numărul reprezentanților cu drept de a participa la lucrările
Comitetului Miniștrilor.
4. În cazul în care Comitetul Miniștrilor consideră că o
înaltă parte contractantă refuză să se conformeze unei
hotărâri definitive pronunțate într-un litigiu în care este parte,
acesta poate, după ce a pus în întârziere înalta parte
contractantă, să sesizeze Curtea cu privire la problema
respectării de către aceasta a obligației prevăzute la alin. 1,
printr-o decizie luată cu votul majorității de două treimi din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/22.III.2005
ARTICOLUL 20

numărul reprezentanților cu drept de a participa la lucrările
Comitetului Miniștrilor.
5. Dacă Curtea constată o încălcare a prevederilor alin. 1,
trimite cauza Comitetului Miniștrilor pentru ca acesta să
examineze măsurile care se impun. Dacă Curtea constată că
nu s-a produs o încălcare a prevederilor alin. 1, va transmite
cauza Comitetului Miniștrilor, care va decide încetarea
supravegherii executării.“

1. La data intrării în vigoare a prezentului protocol,
dispozițiile sale se vor aplica tuturor cererilor aflate pe rolul
Curții, precum și tuturor hotărârilor a căror executare este
supravegheată de către Comitetul Miniștrilor.
2. Noul criteriu de admisibilitate introdus prin art. 12 din
prezentul protocol la art. 35 alin. 3 lit. b) din Convenție nu
se va aplica cererilor declarate admisibile înainte de intrarea
în vigoare a prezentului protocol. Doi ani după intrarea în
vigoare a prezentului protocol, doar Camerele și Marea
Cameră vor putea aplica noul criteriu de admisibilitate.

ARTICOLUL 17

Articolul 59 din Convenție se modifică după cum urmează:
1. Se adaugă alineatul 2 cu următorul cuprins:
î2. Uniunea Europeană poate adera la prezenta
Convenție.“
2. Alineatele 2, 3 și 4 vor deveni alineatele 3, 4 și,
respectiv, 5.

ARTICOLUL 21

La data intrării în vigoare a prezentului protocol durata
mandatului judecătorilor care se află în exercitarea primului
lor mandat se va prelungi de drept, pentru a atinge un total
de 9 ani. Ceilalți judecători își vor încheia mandatul, care va
fi prelungit de drept cu 2 ani.

ARTICOLUL 18
Dispoziții finale și tranzitorii

ARTICOLUL 22

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica
statelor membre ale Consiliului Europei:
a) orice semnare;
b) depunerea oricărui instrument de ratificare, acceptare
sau aprobare;
c) data intrării în vigoare a prezentului protocol, conform
art. 19; precum și
d) orice alt act, notificare sau comunicare referitoare la
prezentul protocol.
Drept care, subsemnații, având depline puteri, am semnat
prezentul protocol.
Adoptat la Strasbourg la 13 mai 2004, în limbile franceză
și engleză, ambele texte fiind egal autentice, într-un singur
exemplar care va fi depus la arhivele Consiliului Europei.
Secretariatul General al Consiliului Europei va comunica o
copie certificată conformă cu originalul fiecăruia dintre statele
membre ale Consiliului Europei.

1. Prezentul protocol este deschis semnării de către
statele membre ale Consiliului Europei, semnatare ale
Convenției, care își pot exprima consimțământul de a fi parte
la acesta prin:
a) semnare fără rezerva ratificării, acceptării ori aprobării;
sau
b) semnare sub rezerva ratificării, acceptării ori aprobării,
urmată de ratificare, acceptare sau aprobare.
2. Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare vor
fi depuse la Secretariatul General al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 19

Prezentul protocol va intra în vigoare
care urmează trecerii unui termen de 3
care toate părțile contractante își
consimțământul de a fi parte la protocol,
dispozițiile art. 18.

5

în prima zi a lunii
luni de la data la
vor fi exprimat
în conformitate cu

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Protocolului
nr. 14 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, adoptată la Roma
la 4 noiembrie 1950, cu privire la modificarea sistemului
de control al Convenției, adoptat la Strasbourg
la 13 mai 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Protocolului
nr. 14 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, adoptată la Roma la 4 noiembrie 1950, cu privire la
modificarea sistemului de control al Convenției, adoptat la Strasbourg la
13 mai 2004, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 martie 2005.
Nr. 126.
´

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/22.III.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 63 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii, având în vedere Hotărârea
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 49 din 16 februarie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Iuga Ilie, procuror-inspector la Parchetul de pe
lângă Curtea de Apel Cluj, se eliberează din funcția de magistrat ca urmare
a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 martie 2005.
Nr. 121.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 108
din 22 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Constantin Doldur
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Andrei Vladimir în
Dosarul nr. 12.176/2004 al Judecătoriei Sectorului 5
București.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, Andrei
Vladimir, personal, precum și Constantin Cantemir, prin
avocat Teodor Moldovan, cu delegație la dosar.
Procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, autorul excepției de
neconstituționalitate susține admiterea acesteia, astfel cum
a fost formulată în fața instanței de judecată.
Cauza fiind în stare de judecată, autorul excepției de
neconstituționalitate susține admiterea acesteia, astfel cum
a fost formulată în fața instanței de judecată.
Reprezentantul părții, Constantin Cantemir, solicită
respingerea excepției, invocând jurisprudența constantă a
Curții Constituționale în materie, jurisprudență față de care

nu au intervenit elemente noi. Totodată, apreciază că
obligația depunerii unei cauțiuni constituie o garanție pentru
realizarea creanței, precum și împotriva formulării unor
cereri șicanatorii de suspendare a executării.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că
dispozițiile legale criticate nu îngrădesc nici accesul liber la
justiție și nici dreptul de proprietate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 12.176/2004, Judecătoria Sectorului 5
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 403 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Andrei
Vladimir, contestator într-un litigiu având ca obiect
soluționarea contestației la executare formulate împotriva
intimatului Constantin Cantemir.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate, prin
condiționarea suspendării executării silite de depunerea unei
cauțiuni în cuantumul fixat de instanță, împiedică accesul
liber la justiție, încălcând astfel art. 21 din Constituție,
precum și prevederile constituționale ale art. 44 alin. (2),
art. 136 alin. (5) și ale art. 53, referitoare la obligația
statului de a lua măsuri privind garantarea și ocrotirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/22.III.2005
proprietății private, respectiv la restrângerea exercițiului
unor drepturi. În acest sens, arată că garantarea dreptului
de proprietate presupune protecția tuturor prerogativelor
acestui drept, iar, în ipoteza în care cererea de
suspendare a executării silite ar fi respinsă pe motiv că nu
s-a achitat cauțiunea, prerogativele aferente dreptului în
discuție ar fi nejustificat afectate.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că
instituirea condiției depunerii unei cauțiuni pentru
suspendarea executării silite are o dublă finalitate, și
anume, pe de-o parte, aceea de a constitui o garanție
pentru creditor în ceea ce privește eventualele daune
suferite ca urmare a întârzierii executării silite, prin efectul
suspendării acesteia, iar, pe de altă parte, de a preveni și
limita eventualele abuzuri în valorificarea unui atare drept
de către debitorii rău-platnici. Întrucât plata cauțiunii nu
constituie o condiție de admisibilitate a contestației la
executare, ci o cerință pentru suspendarea executării silite,
instituirea acestei obligații nu poate fi calificată ca o
încălcare a accesului liber la justiție.
De asemenea, arată că, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, legiuitorul ordinar este abilitat să reglementeze
competența și procedura de judecată, stabilind cadrul
organizatoric și funcțional în care se realizează accesul
liber la justiție. Sub aspectul garantării proprietății private,
procedura contestației la executare asigură garanții
suficiente atât pentru ocrotirea accesului liber la justiție, cât
și pentru protecția dreptului de proprietate al tuturor părților
implicate în proces, acestea având posibilitatea de a
contesta executarea, de a solicita suspendarea acesteia,
iar în cazul admiterii contestației la executare și desființării
titlului executoriu sau a executării înseși, persoanele
interesate au dreptul la întoarcerea executării, prin
restabilirea situației anterioare.
Instanța mai reține că dispozițiile legale criticate nu
încalcă nici prevederile art. 53 din Constituție, întrucât
acestea sunt aplicabile numai în ipoteza în care există o
restrângere a exercitării drepturilor și libertăților
fundamentale ale cetățenilor, restrângere care nu se
constată în cazul de față.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. Procedura contestației la
executare asigură garanții suficiente pentru protecția
dreptului de proprietate al tuturor părților implicate în
proces, prin însuși faptul că le oferă posibilitatea de a
contesta executarea, de a solicita suspendarea acesteia,
iar în cazul admiterii contestației și desființării titlului
executoriu sau a înseși executării silite, persoanele
interesate au dreptul la întoarcerea executării prin
restabilirea situației anterioare acesteia. Totodată, apreciază
că accesul la justiție este pe deplin respectat de dispozițiile
art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, întrucât
autorul cererii de suspendare are posibilitatea formulării
unui recurs, inclusiv în ceea ce privește stabilirea
cuantumului cauțiunii, în cazul în care apreciază că acesta
este exagerat. De asemenea, invocă și jurisprudența
constantă a Curții Constituționale, menționând Decizia
nr. 227/2004.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că
dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă
nu îngrădesc sub nici un aspect accesul liber la justiție, nu
împiedică părțile interesate de a apela la instanțele
judecătorești sau de a se prevala de toate garanțiile
procesuale. Astfel, obligația de a plăti cauțiune are
caracterul unei garanții instituite în favoarea creditorului
pentru acoperirea pagubelor ce i s-ar aduce ca urmare a
suspendării executării silite, iar instituirea acestei obligații
nu poate fi calificată ca o îngrădire a accesului liber la
justiție, întrucât plata cauțiunii nu constituie o condiție de

7

admisibilitate a contestației la executare, ci doar o cerință
necesară pentru suspendarea executării silite.
În ceea ce privește criticile referitoare la încălcarea
art. 44 și 136 din Constituție, apreciază că nici acestea nu
sunt întemeiate, întrucât instituirea unei cauțiuni nu aduce
atingere principiului constituțional referitor la garantarea
proprietății private. Procedura contestației la executare
asigură garanții suficiente pentru protecția dreptului de
proprietate al tuturor părților implicate în proces, acestea
având posibilitatea de a contesta executarea, de a solicita
suspendarea acesteia, iar în cazul admiterii contestației la
executare și desființării titlului executoriu sau a executării
înseși, persoanele interesate au dreptul la întoarcerea
executării, prin restabilirea situației anterioare.
În ceea ce privește celelalte critici de neconstituționalitate, apreciază că dispozițiile art. 403 alin. 1 din
Codul de procedură civilă nu pun în discuție restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, ci acestea
sunt norme de procedură și reprezintă opțiuni ale
legiuitorului, în deplină conformitate cu art. 126 alin. (2) din
Constituție, potrivit căruia competența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute
numai prin lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
astfel cum au fost modificate prin art. I pct. 156 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479
din 2 octombrie 2000, având următorul cuprins: îPână la
soluționarea contestației la executare sau a altei cereri privind
executarea silită, instanța competentă poate suspenda
executarea, dacă se depune o cauțiune în cuantumul fixat de
instanță, în afară de cazul în care legea dispune altfel.“
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia arată că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 21, art. 44 alin. (2), art. 53 alin. (1) și ale
art. 136 alin. (5) din Constituție, al căror conținut este
următorul:
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“;
— Art. 44 alin. (2): îProprietatea privată este garantată și
ocrotită în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii
străini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate privată
asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din aderarea
României la Uniunea Europeană și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bază de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 238/22.III.2005

reciprocitate, în condițiile prevăzute prin lege organică, precum
și prin moștenire legală.“;
— Art. 53 alin. (1): îExercițiul unor drepturi sau al unor
libertăți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se
impune, după caz, pentru: apărarea securității naționale, a
ordinii, a sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertăților cetățenilor; desfășurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamități naturale, ale unui
dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav.“;
— Art. 136 alin. (5): îProprietatea privată este inviolabilă,
în condițiile legii organice.“
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că s-a pronunțat în numeroase cauze cu
privire la dispozițiile legale criticate în cauza de față,
constatând că acestea sunt constituționale. De exemplu, în
Decizia nr. 227 din 18 mai 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 482 din 28 mai 2004, s-a
reținut că instituirea obligației de plată a cauțiunii, ca o
condiție a suspendării executării, are o dublă finalitate, și
anume, pe de o parte, de a constitui o garanție pentru
creditor în ceea ce privește acoperirea eventualelor daune

suferite ca urmare a întârzierii executării silite, prin efectul
suspendării acesteia, și, pe de altă parte, de a preveni și
limita eventualele abuzuri în valorificarea unui atare drept
de către debitorii rău-platnici. Întrucât plata cauțiunii nu
constituie o condiție de admisibilitate a contestației la
executare, ci exclusiv pentru a putea solicita suspendarea
executării silite, instituirea acestei obligații nu poate fi
calificată ca o modalitate de a restrânge accesul liber la
justiție.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele
statuate prin decizia menționată își mențin valabilitatea și
în prezenta cauză.
Jurisprudența Curții Constituționale este în concordanță
și cu cea a Curții Europene a Drepturilor Omului, care, în
cauza Z și alții contra Marii Britanii, 2001, a statuat, de
principiu, că accesul liber la justiție nu este absolut, el
putând fi supus îla restricții legitime, cum ar fi termenele
legale de prescripție, ordonanțele care impun depunerea
unei cauțiuni judicatum solvi [...]“.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Andrei Vladimir în Dosarul nr. 12.176/2004 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 februarie 2005.
PREȘEDINTE,

CONSTANTIN DOLDUR
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

´
RECTIFICĂRI
În Hotărârea Guvernului nr. 116/2005 privind alocarea unei sume din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005, pentru județul Hunedoara, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 177 din 1 martie 2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției
îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. 3, în loc de: îPredarea-preluarea bunurilor imobile prevăzute la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate...“ se va citi: îMinisterul
Finanțelor Publice este autorizat să introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005...“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238/22.III.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|013377]
ISSN 1453—4495

