PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 241

I

Miercuri, 23 martie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

130.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 295/2004
privind regimul armelor și al munițiilor ....................

1–80

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 143
din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se aplică începând cu luna martie 2005.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul muncii,
solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 24 februarie 2005.
Nr. 130.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Inspectoratul General al Poliției Române,
prin intermediul structurilor sale de specialitate de la nivel
central și local, autorizează, în condițiile prevăzute de
Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor,
denumită în continuare Lege, persoanele fizice și juridice
care solicită să procure, să dețină și, după caz, să poarte
și să folosească armele letale și muniția aferentă ori să
efectueze operațiuni cu acestea și eliberează permise de
armă sau, după caz, autorizații, verifică și autorizează
circulația armelor, funcționarea poligoanelor, autorizează
desfășurarea cursurilor de inițiere și pregătire teoretică pe
linie de arme și muniții, acordă atestatul de instructor în
poligonul de tragere, precum și cel pentru colecționar de
arme.
(2) Autoritatea prevăzută la alin. (1) eliberează
certificatul de deținător persoanelor fizice și juridice care
îndeplinesc condițiile prevăzute de lege și solicită să dețină
și să folosească arme neletale și muniția aferentă ori să
efectueze operațiuni cu acestea.
(3) Evidența persoanelor fizice și juridice autorizate
conform alin. (1) și (2), a armelor și munițiilor deținute de
acestea, precum și a operațiunilor cu acestea se ține de
către Inspectoratul General al Poliției Române prin
structurile sale de specialitate de la nivel central și local,
care administrează Registrul Național al Armelor.
(4) Autoritatea prevăzută la alin. (1) eliberează cartea de
identitate a armei. Acest document însoțește obligatoriu
arma în toate situațiile prevăzute de lege.
Art. 2. — (1) Țevile de rezervă ale armelor letale au
același regim juridic ca și armele.
(2) Procurarea și deținerea țevilor de rezervă ale
armelor letale se fac la cererea persoanelor fizice și, după
caz, juridice, care dețin arme de un anumit calibru și
permit din punct de vedere tehnic montarea altor țevi de
alte calibre, respectându-se procedura autorizării de la
armele letale.
Art. 3. — Persoanele fizice și juridice care dețin,
folosesc sau desfășoară operațiuni cu arme sau muniții, în
condițiile legii, sunt obligate să se supună controlului
organelor de poliție competente, cu privire la modul de
respectare a dispozițiilor legale în materie.
Art. 4. — Sunt interzise deținerea, portul și folosirea
armelor letale lungi fără pat sau cu pat rabatabil ori
modificarea în acest sens a oricărei arme letale lungi
prevăzute în anexa la Lege.
CAPITOLUL II
Procurarea, deținerea, portul, folosirea, înstrăinarea
armelor și munițiilor de către persoanele fizice
SECȚIUNEA 1
Procedura de autorizare a persoanelor fizice pentru procurare,
deținere, port și folosire a armelor și munițiilor letale

Art. 5. — (1) În vederea autorizării procurării armelor
letale, cetățeanul român sau străinul cu domiciliul ori cu
reședința în România, care dorește să devină titular al
dreptului de deținere sau, după caz, de port și folosire,

trebuie să depună la organul de poliție competent din
cadrul inspectoratelor de poliție județene, respectiv Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București, în a căror
rază teritorială domiciliază sau, după caz, își are reședința,
un dosar care trebuie să cuprindă următoarele documente
care să ateste îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 15
alin. (1) din Lege:
a) cerere-tip, al cărei model este prezentat în anexa
nr. 1;
b) actul de identitate al solicitantului, în original și în
copie;
c) un certificat medical eliberat de o unitate sanitară
specializată cu cel mult 6 luni înaintea depunerii cererii,
din care să rezulte că nu suferă de una dintre afecțiunile
stabilite de Ministerul Sănătății, care fac imposibilă
autorizarea pentru a deține sau, după caz, a purta și a
folosi arme și muniții letale, și că este apt să dețină astfel
de arme și muniții;
d) certificat de cazier judiciar;
e) aviz psihologic din care să rezulte că solicitantul este
apt să dețină, să poarte și să folosească arme și muniții
letale, eliberat, cu cel mult 12 luni înaintea depunerii
cererii, de un psiholog autorizat pentru efectuarea unor
astfel de teste, atestat în condițiile legii;
f) certificatul de absolvire a unui curs de instruire
teoretică și practică în domeniul armelor și munițiilor,
organizat de o persoană juridică autorizată în acest sens,
în original și în copie;
g) două fotografii color cu dimensiunea 4x5 cm;
h) dovada achitării taxelor pentru autorizare, prevăzute
de legislația în vigoare;
i) permis de vânătoare, în original și în copie, în cazul
în care persoana solicită autorizarea procurării armei numai
pentru deținere;
j) carnet de membru vânător, în original și în copie,
vizat pe anul în curs, eliberat de o organizație
vânătorească legal constituită, afiliată la Asociația Generală
a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi din România, pentru
arme lungi cu destinația vânătoare sau, după caz, tir
sportiv ori biatlon, în cazul în care persoana solicită
autorizarea procurării armei în scopul portului și folosirii
acesteia;
k) carnet de antrenor de tir sau biatlon, eliberat de
Agenția Națională pentru Sport, sau legitimație de sportiv
de tir ori biatlon, vizată la zi de Federația Română de Tir
Sportiv sau de Federația Română de Schi și Biatlon, în
original și în copie, pentru arme de tir, iar în cazul în care
persoana solicită autorizarea procurării armei în scopul
portului și folosirii, trebuie să prezinte și o adeverință din
partea clubului sportiv la care este legitimată, care să
ateste acordul acestuia cu privire la folosirea armelor al
căror proprietar este solicitantul, în cadrul antrenamentelor
sau concursurilor oficiale la care urmează să participe;
l) adeverință care atestă, în cazul cetățeanului român,
faptul că titularul are calitatea prevăzută la art. 14 alin. (2)
lit. a) și b) din Lege, eliberată de instituția competentă în
acest sens, în cazul în care persoana solicită autorizarea
procurării armei de apărare și pază în scopul portului și
folosirii acesteia.
(2) În vederea autorizării procurării armelor de către
persoana al cărei drept de deținere sau port și folosire a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005
încetat în condițiile art. 30 alin. (1) lit. e), respectiv ale
art. 47 alin. (1) lit. a) din Lege, dacă perioada de timp
dintre data la care acest drept a încetat și cea la care
solicită autorizarea este mai mică de un an, solicitantul va
depune la autoritatea competentă o cerere însoțită de
documentele prevăzute la alin. (1) lit. b) și d), precum și,
dacă arma urmează să fie procurată în scopul portului și
folosirii, cele prevăzute la alin. (1) lit. h)—l).
(3) În vederea autorizării procurării armelor de către
persoana care este titular al dreptului de deținere sau,
după caz, de port și folosire pentru cele din aceeași
categorie, solicitantul va depune la autoritatea competentă
o cerere însoțită de permisul de armă, în original și în
copie, și de documentele prevăzute la alin. (1) lit. b) și
h)—k).
(4) În vederea autorizării procurării de către titularul
dreptului de deținere, respectiv de port și folosire, a altor
categorii de arme decât cele pentru care solicită
autorizarea, solicitantul va depune la autoritatea competentă
o cerere însoțită de permisul de armă, în original și în
copie, precum și, după caz, de documentele prevăzute la
alin. (1) lit. b) și i)—l).
(5) În măsura în care, la data depunerii cererilor de
autorizare prevăzute la alin. (1)—(3), solicitantul are
asigurate la domiciliu sau reședință condițiile de păstrare și
asigurare a securității armelor, acesta poate depune și
următoarele documente, în original și în copie:
a) dovada deținerii legale a spațiului în care armele
urmează a fi păstrate;
b) dovada omologării spațiului de către autoritatea
competentă;
c) în cazul în care se solicită autorizarea pentru mai
mult de 15 arme, dovada existenței amenajărilor speciale
pentru depozitare, a sistemului de supraveghere video și a
mijloacelor de alarmare, avizate în baza unui plan de
securitate de către structura competentă din cadrul
organului de poliție local, precum și dovada asigurării pazei
în condițiile Legii nr. 333/2003 privind paza obiectivelor,
bunurilor, valorilor și protecția persoanelor.
(6) Prin derogare de la prevederile alin. (1) lit. c), e) și
f), persoana care este dotată cu armă de serviciu letală
poate face dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 15
alin. (1) lit. e) și g) din Lege prin prezentarea unei
adeverințe eliberate de angajator sau, în cazul sportivilor și
profesorilor de tir ori biatlon, eliberată de clubul din care
fac parte, prin care se certifică faptul că solicitantul a fost
examinat din punct de vedere medical, psihologic și al
cunoștințelor de specialitate și că a fost declarat apt să
poarte și să folosească arme letale.
(7) Persoana care se află în una dintre situațiile
prevăzute la art. 17 din Lege poate solicita prelungirea
autorizației de procurare a armelor sau, după caz,
eliberarea unei noi autorizații, fără a mai fi necesară
prezentarea altor documente.
Art. 6. — (1) Cererea formulată în condițiile prevăzute
la art. 5 alin. (1)—(5) se soluționează de către autoritatea
competentă teritorial, în termen de 45 de zile de la data
depunerii acesteia.
(2) În termen de 30 de zile de la data depunerii cererii,
organele de poliție competente sunt obligate să verifice
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 15 alin. (1) din
Lege, pe baza documentelor depuse de solicitant la dosar,
precum și a datelor și informațiilor cuprinse în evidențele
proprii.
(3) În cazul în care în cadrul verificărilor de specialitate
organele de poliție competente apreciază că sunt necesare

3

documente sau informații suplimentare în vederea verificării
îndeplinirii condițiilor prevăzute de Lege, le pot solicita
persoanei în cauză, prezentând motivele care au impus
acest demers.
(4) În situația în care se constată că sunt îndeplinite
condițiile prevăzute la art. 15 alin. (1) din Lege, autoritatea
competentă informează solicitantul în vederea efectuării de
către acesta a demersurilor necesare îndeplinirii condițiilor
de păstrare și de asigurare a securității armelor care
urmează a fi procurate, cu excepția situației în care acesta
a depus împreună cu cererea documentele prevăzute la
art. 5 alin. (5).
(5) Termenul de 45 de zile, prevăzut la alin. (1), se
suspendă, în situațiile prevăzute la alin. (3) și (4), de la
data la care i s-a solicitat persoanei în cauză prezentarea
unor documente ori informații suplimentare sau, după caz, i
s-a comunicat faptul că îndeplinește condițiile prevăzute la
art. 15 alin. (1) din Lege până la data la care aceasta dă
curs solicitării, respectiv poate face dovada asigurării
condițiilor de păstrare și de asigurare a securității armelor.
(6) În vederea constatării îndeplinirii condițiilor de
păstrare și de asigurare a securității armelor, organul de
poliție competent poate efectua verificări la domiciliul sau
la reședința solicitantului numai după informarea prealabilă
și cu consimțământul acestuia.
Art. 7. — (1) În cazul în care, din analiza dosarului
prevăzut la art. 5 alin. (1), precum și a celorlalte verificări
de specialitate efectuate de organele de poliție, se constată
că sunt îndeplinite toate condițiile prevăzute de Lege,
autoritatea competentă eliberează câte o autorizație de
procurare, al cărei model este prezentat în anexa nr. 2,
pentru fiecare armă pentru care s-a solicitat autorizarea, iar
în caz contrar comunică în scris solicitantului motivele
pentru care cererea a fost respinsă.
(2) Refuzul nejustificat al persoanei de a comunica
documentele sau informațiile prevăzute la art. 6 alin. (3) ori
de a permite organelor de poliție efectuarea verificărilor
prevăzute la art. 6 alin. (6) poate constitui motiv de
respingere a cererii de autorizare numai dacă au fost puse
în acest fel în imposibilitatea de a constata îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art.15 alin. (1) din Lege sau, după
caz, a condițiilor de păstrare și de asigurare a securității
armelor.
(3) Decizia autorității competente, prevăzută la alin. (1),
poate fi contestată de către solicitant în condițiile Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura acordării certificatului de absolvire a cursului
de instruire teoretică și practică în domeniul armelor
și munițiilor

Art. 8. — (1) Persoanele care urmează să solicite
autorizarea procurării de arme letale trebuie să urmeze în
prealabil cursul de instruire teoretică și practică prevăzut la
art. 15 alin. (1) lit. g) din Lege, respectiv să promoveze
examenul de absolvire a cursului, în condițiile prevăzute în
prezenta secțiune.
(2) Pot urma cursul prevăzut la alin. (1) numai
persoanele care au împlinit vârsta de 18 ani și nu au fost
condamnate, prin hotărâre judecătorească rămasă definitivă,
la o pedeapsă privativă de libertate mai mare de un an,
pentru infracțiuni comise cu intenție.
(3) În vederea verificării îndeplinirii condițiilor prevăzute
la alin. (2), solicitantul trebuie să prezinte, cu ocazia
depunerii cererii de admitere la curs, cel puțin documentul
de identitate și certificatul de cazier judiciar valabil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

(4) Persoanele juridice autorizate să organizeze cursurile
prevăzute la alin. (1) pot solicita îndeplinirea unor condiții
suplimentare de admitere la cursuri, referitoare la starea de
sănătate fizică și psihică a persoanei, prin prezentarea
unor documente doveditoare în acest sens.
(5) Pentru a se putea prezenta la examenul prevăzut la
alin. (1), persoana acceptată în cadrul cursurilor prevăzute
la alin. (1) are obligația de a parcurge în proporție de cel
puțin 90% programul de pregătire și de a desfășura
activitățile corespunzătoare numai în condițiile stabilite prin
programă.
Art. 9. — (1) La finalul cursului, pentru absolvire,
cursanții vor susține examenul de absolvire în fața unei
comisii formate din reprezentanți ai organizatorului, inclusiv
directorul cursului de pregătire, precum și, în mod
obligatoriu, un polițist din cadrul structurii teritoriale de
arme. Comisia de examinare este condusă de directorul
cursului care este un reprezentant al organizatorului.
(2) Organizatorul are obligația de a informa cursantul
asupra datei, orei și locului susținerii examenului, cu cel
puțin 5 zile înainte.
(3) Examenul prevăzut la alin. (1) constă în susținerea
a două teste după cum urmează:
a) testul teoretic, în cadrul căruia se verifică însușirea
cunoștințelor în următoarele domenii: legislația privind
regimul armelor și al munițiilor, precum și cea referitoare la
legitima apărare și starea de necesitate; acordarea primului
ajutor; aspecte generale privind balistica, respectiv părțile
componente și modul de funcționare și folosire a armelor și
munițiilor;
b) testul practic, în cadrul căruia se verifică deprinderile
de bază privind folosirea armamentului, respectiv pregătirea
armei pentru tragere, respectarea pozițiilor de tragere,
reacția personală la declanșarea focului și modul de
asigurare a armei.
(4) Rezultatul examenului se consemnează într-un
proces-verbal semnat de toți membrii comisiei prevăzute la
alin. (1), în care se înscriu punctajele obținute la cele două
teste, precum și media aritmetică a acestora, sub forma
unei note cuprinse între 1 și 10, respectiv mențiunea
îpromovat“, dacă nota astfel obținută este cel puțin 7, sau
înepromovat“, dacă nota este mai mică de 7.
(5) În cazul în care candidatul nu s-a prezentat la
examen conform planificării, acest fapt se consemnează în
procesul-verbal încheiat în condițiile prevăzute la alin. (4).
(6) Candidatul care nu a promovat examenul de
absolvire poate contesta rezultatul consemnat în procesulverbal încheiat în condițiile prevăzute la alin. (4), în termen
de 5 zile de la data susținerii examenului. Contestația se
analizează de o nouă comisie constituită potrivit alin. (1),
din care nu pot face parte persoanele care au stabilit
punctajul inițial, iar rezultatul analizei se consemnează
într-un proces-verbal încheiat în aceleași condiții.
(7) Modalitatea de stabilire a punctajului prevăzut la
alin. (4), precum și modalitatea de constituire a comisiei de
examinare și a comisiei de analizare a contestațiilor se
reglementează prin ordin al inspectorului general al Poliției
Române.
Art. 10. — (1) Persoanei care a promovat examenul de
absolvire în condițiile art. 9 i se eliberează de către
persoana juridică organizatoare certificatul de absolvire a
cursului de pregătire teoretică și practică pe linie de arme
și muniții, al cărui model este prezentat în anexa nr. 3, în
care se menționează în mod expres scopul pentru care a
fost urmat cursul, respectiv pentru deținerea, portul și
folosirea armelor și munițiilor, și care se semnează de

directorul cursului și se ștampilează cu ștampila
organizatorului.
(2) Persoana care nu a promovat sau care nu s-a
prezentat la susținerea examenului de absolvire are dreptul
de a participa la un nou examen în condițiile prevăzute la
art. 9, în termen de cel mult 6 luni, conform planificării
stabilite de organizator, fără a mai fi necesară repetarea
cursului de pregătire.
(3) Persoana care nu s-a prezentat la repetarea
examenului sau nu l-a promovat poate susține un nou
examen numai după parcurgerea unui nou curs de
pregătire în condițiile stabilite la art. 8.
SECȚIUNEA a 3-a
Procurarea și înstrăinarea armelor și munițiilor. Efectuarea
mențiunilor în permisul de armă și eliberarea acestuia

Art. 11. — (1) Titularul autorizației de procurare a armei
poate procura de la orice armurier legal constituit, din țară
ori din străinătate, o armă sau, după caz, o țeavă din
categoria celei pentru care a fost autorizat, în termenul de
valabilitate a documentului, precum și cartușele necesare
efectuării tragerii experimentale în condițiile prevăzute la
secțiunea a 3-a a cap. IV.
(2) În cazul în care arma sau, după caz, țeava se
procură de la un armurier din România, acesta are
obligația de a înscrie în autorizația de procurare toate
datele prevăzute pe versoul acesteia, precum și de a
elibera titularului, împreună cu arma, cartea de identitate a
acesteia și factura fiscală.
(3) În situația în care arma sau țeava este procurată
din străinătate, obligația completării rubricilor înscrise în
autorizația de procurare revine autorității vamale din punctul
de frontieră prin care s-a introdus arma ori țeava în țară,
numai după obținerea certificatului de atestare a îndeplinirii
condițiilor de omologare și pe baza documentelor care
atestă faptul că aceasta a fost legal procurată de solicitant.
Art. 12. — (1) Persoana care a procurat, în condițiile
legii, o armă letală sau o țeavă pentru o asemenea armă
are obligația ca, în termen de 10 zile de la data procurării
sau, după caz, de la data încheierii formalităților vamale,
să se prezinte la autoritatea care a emis autorizația, în
vederea eliberării permisului de armă sau, după caz, a
înscrierii armei ori a țevii în acest document, respectiv a
eliberării cărții de identitate a armei, atunci când aceasta a
fost procurată din străinătate, având asupra sa arma și,
după caz, țeava, 5 cartușe corespunzătoare, precum și un
dosar care va cuprinde următoarele documente:
a) documentul de identitate, în original și în copie;
b) documentul care atestă faptul că arma ori țeava a
fost procurată în condiții de legalitate, în original și în
copie;
c) autorizația de procurare completată pe verso în
condițiile stabilite la art. 11 alin. (2) sau, după caz,
alin. (3);
d) permisul de armă al titularului, în original și în copie,
atunci când este cazul;
e) cartea de identitate a armei, în original și în copie,
în cazul în care arma a fost procurată de la un armurier
din România.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), organele autorității
competente verifică, în termen de 10 zile, următoarele:
a) autenticitatea documentelor prezentate de titularul
armei;
b) faptul dacă arma sau țeava procurată corespunde
categoriei și tipului pentru care s-a emis autorizația;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005
c) corespondența dintre seria înscrisă pe armă sau pe
țeavă cu cea din documentele care o însoțesc;
d) existența, în evidențele proprii, a autorizației
armurierului din România de a comercializa arme;
e) faptul dacă autorizația de procurare a fost completată
pe verso în mod corespunzător și conform;
f) faptul dacă, potrivit evidențelor proprii, în intervalul de
timp dintre eliberarea autorizației de procurare și data la
care persoana s-a prezentat cu arma sau țeava procurată,
nu a intervenit vreunul dintre cazurile prevăzute de Lege
de suspendare ori de încetare a dreptului de deținere sau,
după caz, de port și folosire a armei.
(3) Dacă în urma verificărilor prevăzute la alin. (2) nu
au rezultat nereguli sau impedimente și după efectuarea,
atunci când este cazul, a tragerii experimentale în condițiile
prevăzute la secțiunea a 3-a a cap. IV, autoritatea
competentă procedează după cum urmează:
a) în cazul armelor procurate din străinătate, întocmește
cartea de identitate a armei;
b) emite permisul de armă tip A, al cărui model este
prezentat în anexa nr. 4, în cazul în care persoana este
autorizată să dețină arma procurată, respectiv permisul de
armă tip B, al cărui model este prezentat în anexa nr. 5,
dacă persoana este autorizată să o poarte și să o
folosească, înscriind arma în documentul respectiv, precum
și cantitatea, tipul și calibrul muniției care poate fi deținută
de solicitant;
c) în cazul în care persoana este deja titulară a unui
permis de armă tip A și a fost autorizată să procure arma
în scopul deținerii sau, după caz, a unui permis de armă
tip B și a fost autorizată să o procure în scopul portului și
folosirii, i se înscriu în permisul respectiv arma, precum și
cantitatea, tipul și calibrul muniției care poate fi deținută;
d) în cazul țevilor de rezervă, le înscrie în permisul de
armă.
(4) Dacă nu este îndeplinită condiția prevăzută la
alin. (3) referitoare la inexistența unor nereguli sau
impedimente, precum și în caz de refuz nejustificat de
prezentare a armei sau țevii pentru tragere experimentală,
autoritatea competentă dispune demersurile corespunzătoare pentru clarificarea neconcordanțelor constatate sau,
după caz, refuză înscrierea armei ori a țevii în permisul de
armă, respectiv eliberarea documentelor prevăzute la
alin. (1), și dispune păstrarea armei în custodie ori
depunerea acesteia spre păstrare la un armurier autorizat,
în condițiile legii, în funcție de situația care justifică acest
refuz.
Art. 13. — (1) Persoanele autorizate să dețină și, după
caz, să poarte și să folosească arme letale au obligația ca,
în termen de 10 zile de la înstrăinarea armei, să se
prezinte la organul de poliție competent pentru a solicita
radierea armei din permisul de armă, prezentând în acest
sens documentul autentic, în original și în copie, care
atestă faptul că arma a fost înstrăinată în condițiile legii.
(2) Dacă în permisul de armă nu sunt înscrise și alte
arme, se procedează la anularea acestuia prin aplicarea
ștampilei îANULAT“.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (2), la cererea
titularului, permisul de armă poate fi păstrat de autoritatea
competentă pentru o perioadă de cel mult un an, fără să
fie anulat.

5

(4) În cazul în care până la împlinirea termenului de un
an, prevăzut la alin. (3), titularul nu a solicitat înscrierea în
permis a unei alte arme, se procedează la anularea din
oficiu a permisului de armă.
SECȚIUNEA a 4-a
Condițiile păstrării și asigurării securității armelor letale
și a munițiilor

Art. 14. — (1) Titularul dreptului de deținere este obligat
să păstreze armele și munițiile letale la domiciliul sau la
reședința menționată în permisul de armă, în dulapuri sau
casete metalice special amenajate, omologate de
Autoritatea Națională pentru Omologarea Armelor și
Munițiilor, care sunt asigurate cu cel puțin două sisteme de
închidere independente, cu cheie sau cifru, astfel încât să
nu permită accesul persoanelor neautorizate.
(2) Dulapurile sau, după caz, casetele prevăzute la
alin. (1) trebuie să fie prevăzute cu compartimente diferite
care să fie asigurate fiecare cu câte un sistem de
închidere, pentru păstrarea muniției separat de arme, a
închizătoarelor aparținând carabinelor și, după caz, a piesei
a treia la arme letale lungi cu țevi basculante. Armele
letale lungi cu sistem de funcționare semiautomat se
păstrează numai asigurate cu dispozitiv special, omologat
în condițiile legii, destinat pentru blocarea trăgaciului.
(3) În cazul unui număr mai mare de 15 arme letale,
deținătorul are obligația de a asigura la adresa prevăzută
în permis o încăpere special amenajată pentru depozitare,
în condițiile prevăzute la alin. (1) și (2), dotată cu sisteme
electronice de alarmare, avizate de organele de poliție și
conectate la dispeceratele de alarmare și intervenție
specializate.
Art. 15. — Muniția destinată armelor letale se păstrează
numai în dulapuri, în casete sau, după caz, în
compartimente separate față de cele în care se păstrează
armele pentru care este destinată, cu următoarele excepții:
a) în cazul armelor de apărare și pază, poate fi
păstrată împreună cu acestea o cantitate de cel mult
12 cartușe destinate unei singure arme;
b) în cazul armelor de vânătoare sau de tir pentru care
titularul are drept de port și folosire, precum și în cazul
armelor de colecție, poate fi păstrată împreună cu o
singură armă dintre acestea o cantitate de cel mult
10 cartușe cu proiectil și 50 de cartușe fără proiectil.
Art. 16. — (1) Titularul dreptului de deținere sau de
port și folosire a armelor letale poate depune spre
păstrare, cu titlu temporar sau permanent, armele, precum
și muniția deținută, la un armurier autorizat în acest sens.
(2) Titularul dreptului de deținere poate transfera armele
înscrise în permis numai cu ocazia depunerii acestora la
un armurier sau cu ocazia schimbării locului unde acestea
sunt păstrate, în condițiile prevăzute la art. 17.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (1) și (2), titularul
poate transporta prin mijloace proprii un număr de cel mult
10 arme în același timp. Transportul unui număr mai mare
de arme este permis numai prin intermediul unui armurier
autorizat să desfășoare operațiuni de transport cu arme și
muniții.
Art. 17. — (1) În vederea autorizării efectuării unui
transfer de arme, titularul dreptului de deținere a acestora
trebuie să depună la organul de poliție în a cărui rază de
competență teritorială sunt păstrate armele o cerere în care
se precizează datele de identificare a solicitantului, motivul
transferului, locul unde urmează să fie transferate armele,
data și durata transferului, traseul de deplasare, mijlocul de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

transport, armele și munițiile ce fac obiectul transferului,
însoțită, după caz, de următoarele documente:
a) în situația în care se solicită autorizarea transferului
unui număr mai mare de 10 arme, o declarație scrisă
referitoare la modalitatea prin care urmează să transporte
armele, respectiv dovada asigurării transportului printr-un
armurier autorizat în acest sens, dacă se va transfera
întreaga cantitate de arme în același timp;
b) dovada asigurării condițiilor de păstrare și de
asigurare a securității armelor, în cazul transferării armelor
la un nou domiciliu sau la o nouă reședință.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) se soluționează prin
eliberarea autorizației de transfer al armelor, al cărei model
este prezentat în anexa nr. 6, după cum urmează:
a) în termen de cel mult o zi lucrătoare, timp în care,
în situația prevăzută la alin. (1) lit. a), organul de poliție
competent verifică dacă armurierul care urmează să
asigure transferul este autorizat să desfășoare operațiuni
de transport, iar în situația în care solicitantul declară că
armele urmează să fie depuse la un armurier, se verifică
dacă acesta există și este autorizat;
b) în termen de cel mult 15 zile, în situația prevăzută la
alin. (1) lit. b), timp în care organul de poliție în a cărui
rază de competență teritorială urmează să fie transferate
armele verifică îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 14,
cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor art. 5 alin. (5)
și ale art. 6 alin. (6).
(3) Autorizația prevăzută la alin. (2) se acordă cu o
valabilitate de cel mult 5 zile, în funcție de durata
transferului, care poate fi prelungită o singură dată pentru
aceeași perioadă, la cerere, în cazuri justificate.
(4) În cazul în care, după efectuarea verificărilor
prevăzute la alin. (2), organul de poliție competent constată
că nu se justifică autorizarea solicitată în condițiile alin. (1),
respinge cererea și comunică solicitantului motivele care au
stat la baza acestei decizii.
Art. 18. — (1) Titularul dreptului de deținere a armelor
sau colecționarul de arme poate fi autorizat, la cerere, să
folosească într-un poligon autorizat o armă dintre cele
deținute, respectiv arma din colecție prevăzută la art. 29
alin. (4) din Lege, dacă aceasta are inspecția tehnică
efectuată în ultimii 5 ani.
(2) În cererea prevăzută la alin. (1) se precizează
datele de identificare a solicitantului, poligonul unde
urmează să fie folosită arma, data și perioada în care
urmează să fie transportată și folosită arma, traseul de
deplasare și, după caz, mijlocul de transport folosit.
(3) Cererea prevăzută la alin. (1) se soluționează în
termen de o zi lucrătoare, prin eliberarea autorizației
temporare de transport și folosire a armei, al cărei model
este prezentat în anexa nr. 7, timp în care organul de
poliție competent verifică dacă poligonul unde urmează să
fie folosită arma este autorizat în condițiile legii.
(4) Autorizația temporară de transport și folosire a armei
se acordă cu o valabilitate de 3 zile, care poate fi
prelungită o singură dată, la cerere, pentru aceeași
perioadă de timp.
(5) În cazul depunerii unei noi cereri în condițiile
alin. (1) și (2), aceasta se soluționează în condițiile
alin. (3) numai după trecerea unui termen de 15 zile de la
data autorizației anterioare.
Art. 19. — (1) Persoanele autorizate în condițiile art. 17
și 18 au obligația de a transporta armele până la locul de
destinație numai introduse în huse, asigurate cu sisteme
mecanice de blocare a trăgaciului.

(2) În situația în care transportul armelor și al munițiilor
se efectuează cu autoturismul, deținătorul este obligat să
asigure un spațiu special amenajat în interiorul vehiculului,
închis și asigurat cu încuietoare, iar în cazul vehiculelor
prevăzute din construcție cu portbagaj, armele vor fi ținute
numai în acest compartiment.
SECȚIUNEA a 5-a
Regimul armelor letale aflate în proprietatea unor persoane
fizice care nu sunt titulare ale dreptului de deținere
sau de port și folosire

Art. 20. — Persoanele fizice care nu sunt titulare ale
dreptului de deținere sau, după caz, de port și folosire a
armelor letale ori cărora acest drept le-a încetat temporar
sau definitiv pot avea arme în proprietate numai în
următoarele situații:
a) au devenit proprietari în urma încheierii unei
proceduri succesorale;
b) erau proprietari la data suspendării ori încetării
dreptului de deținere sau de port și folosire a armelor, în
condițiile legii.
Art. 21. — (1) Armele aflate în proprietatea persoanelor
prevăzute la art. 20 pot fi înstrăinate de acestea în
condițiile legii sau, după caz, pot fi păstrate numai la
armurieri autorizați, cu excepția cazului în care sunt luate
în custodie de organele de poliție.
(2) Persoanele prevăzute la art. 20, care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 15 alin. (1) din Lege, pot fi
autorizate, la cerere, să dețină sau să poarte și să
folosească armele aflate în proprietate, în condițiile
prevăzute în secțiunea 1 a prezentului capitol, ori, după
caz, le pot transforma în arme neletale, în condițiile
prevăzute la cap. IV secțiunea a 4-a, urmând a fi păstrate
cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor secțiunii a 13-a
a prezentului capitol.
SECȚIUNEA a 6-a
Modul de acordare a atestatului de colecționar

Art. 22. — (1) Persoanele fizice care doresc să dețină
arme de colecție pot solicita organului de poliție competent
acordarea atestatului de colecționar, al cărui model este
prezentat în anexa nr. 8, dacă îndeplinesc condițiile
prevăzute de art. 15 din Lege.
(2) În vederea obținerii atestatului de colecționar,
solicitantul trebuie să depună o cerere însoțită de
documentele prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a)—h), precum
și de unul dintre următoarele documente, după caz, care
să justifice scopul solicitării:
a) dovada calității de moștenitor al unei arme letale;
b) actul de donație din partea unei instituții publice, a
unui muzeu, a unei alte persoane juridice autorizate,
precum și din partea persoanelor fizice care dețin în mod
legal arma ce urmează a fi donată;
c) document emis de Autoritatea Națională pentru
Omologarea Armelor și Munițiilor, care atestă că arma ce
urmează a fi procurată este o armă destinată a fi piesă de
muzeu sau constituie o raritate ori are valoare artistică,
științifică sau documentară;
d) adeverință eliberată de o asociație de colecționari,
legal constituită în România sau într-un stat membru al
Uniunii Europene, care să ateste calitatea de membru a
solicitantului sau, după caz, faptul că acesta urmează să
devină membru după procurarea armelor de colecție;
e) dovada faptului că solicitantul a fost titular al
dreptului de deținere sau de port și folosire a unei arme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005
letale, iar acest drept nu a încetat din motive imputabile
acestuia.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (2), în situația
în care solicitantul este titular al dreptului de deținere sau
de port și folosire a unei arme letale, cererea poate fi
însoțită doar de permisul de armă valabil.
Art. 23. — (1) Prevederile art. 6 referitoare la procedura
soluționării cererii, precum și cele ale art. 5 alin. (5) și ale
art. 14 și 15 privind condițiile de păstrare și asigurare a
securității armelor, respectiv modul de verificare a
îndeplinirii acestora, se aplică în mod corespunzător și
solicitanților atestatului de colecționar.
(2) Dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute de lege,
organul de poliție competent eliberează solicitantului
atestatul de colecționar, precum și, după caz, autorizația
de procurare a armelor.
(3) În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile de
eliberare a atestatului de colecționar, organul de poliție
competent comunică în scris solicitantului, în termen de
30 de zile, motivul respingerii solicitării.
Art. 24. — (1) Atestatul de colecționar conferă titularului,
după caz, dreptul de deținere în colecție a armelor intrate
în proprietatea acestuia prin moștenire sau donație, anterior
obținerii acestui drept, precum și dreptul de procurare și
deținere a armelor de colecție, de vânătoare sau de tir.
(2) Armele deținute în colecție nu pot fi folosite în nici o
împrejurare, cu excepția celor prevăzute la art. 29 alin. (4)
din Lege.
(3) Transferul temporar al armelor deținute în colecție,
respectiv folosirea armei prevăzute la art. 29 alin. (4) din
Lege, se poate face numai în condițiile prevăzute la
art. 17—19.
Art. 25. — Atestatul de colecționar se vizează o dată
cu permisul de armă în care sunt înscrise armele deținute
în colecție.
SECȚIUNEA a 7-a
Procedura de viză a permisului de armă

Art. 26. — (1) Titularii permiselor de armă tip A și tip B
au obligația de a se prezenta la viza permisului de armă
în perioada stabilită de Inspectoratul General al Poliției
Române, în locurile indicate de inspectoratele de poliție
județene și de Direcția Generală de Poliție a Municipiului
București, având asupra lor: permisele de armă și armele
înscrise în acestea, actul de identitate al deținătorului legal
de arme, cartea de identitate a fiecărei arme, certificatul de
inspecție tehnică periodică a fiecărei arme, efectuată în
ultimele 6 luni, documentul care atestă calitatea ce i-a
conferit dreptul de a deține sau, după caz, de a purta și
folosi arma respectivă, certificatul medical din care să
rezulte că persoana este aptă din punct de vedere medical
pentru a deține sau, după caz, a folosi armele și muniția,
certificatul de cazier judiciar, precum și alte documente
solicitate de organul de poliție.
(2) Este scutită de prezentarea certificatului medical
prevăzut la alin. (1) persoana care este dotată cu armă de
serviciu letală și poate face dovada îndeplinirii condițiilor
referitoare la starea de sănătate prin prezentarea unei
adeverințe eliberate de angajator sau, în cazul sportivilor și
antrenorilor de tir ori biatlon, eliberate de clubul sportiv sau
de federația sportivă națională de specialitate din care fac
parte, prin care se certifică faptul că solicitantul a fost
examinat din punct de vedere medical și că a fost declarat
apt să poarte și să folosească arme letale.
(3) Organul de poliție competent refuză vizarea
permisului de armă în următoarele cazuri:

7

a) solicitantul se află în una dintre situațiile prevăzute la
art. 30, respectiv la art. 46 sau 47 din Lege;
b) solicitantul nu face dovada efectuării inspecției
tehnice periodice a armelor, cu excepția armelor de
colecție care nu sunt destinate pentru a fi folosite în
condițiile art. 29 alin (4) din Lege sau, după caz, a
armelor pentru care titularul are numai drept de deținere și
nu au fost folosite, în condițiile legii, în poligoanele de
tragere;
c) solicitantul nu a prezentat armele letale pentru
efectuarea tragerii experimentale în condițiile prevăzute la
secțiunea a 3-a a cap. IV, în vederea înregistrării
proiectilului și a tubului martor în evidențele operative ale
poliției, cu excepția armelor prevăzute la lit. b).
(4) Pentru persoanele prevăzute la alin. (3) lit. b) și c)
se va aplica viza pe permisul de armă numai după
efectuarea operațiunilor menționate până la finalizarea
acțiunii de viză.
Art. 27. — Persoanele care fac dovada cu documente
autentice că în perioada stabilită pentru viza permisului de
armă s-au aflat în imposibilitatea de a se prezenta la
organul de poliție competent, din motive obiective,
beneficiază de acordarea ulterioară a vizei permisului de
armă, dar nu mai târziu de 30 de zile de la data încetării
motivelor respective.
SECȚIUNEA a 8-a
Procedura autorizării schimbărilor în situația armei
sau a titularului armei

Art. 28. — (1) Proprietarul unei arme letale poate
solicita unui armurier autorizat efectuarea unor modificări
de natură tehnică ale armei numai cu acordul organului de
poliție competent, precum și cu avizul Autorității Naționale
pentru Omologarea Armelor și Munițiilor.
(2) Dovada acordului prevăzut la alin. (1) se eliberează,
la cerere, fără alte formalități, cu excepția celor prevăzute
la art. 29 alin. (1), în cazul în care:
a) prin modificarea adusă armei nu se schimbă
caracteristicile tehnice ale acesteia sau destinația acesteia,
astfel cum sunt acestea prevăzute în anexa la Lege; sau
b) prin modificarea adusă arma letală se transformă în
armă neletală;
c) există avizul Autorității Naționale pentru Omologarea
Armelor și Munițiilor, din care să rezulte că, după
modificările care vor fi aduse armei, aceasta va îndeplini
din punct de vedere tehnic normele de omologare
corespunzătoare tipului și destinației unei arme a cărei
deținere sau port și folosire sunt permise pentru
persoanele fizice.
(3) În cazul în care prin modificările aduse armei se
schimbă destinația acesteia ori categoria din care face
parte potrivit clasificării prevăzute în anexa la Lege sau
modificările sunt de natură să determine schimbarea
regimului de deținere sau, după caz, de port și folosire a
armei, dovada acordului prevăzut la alin. (1) se eliberează
numai după prezentarea avizului prevăzut la alin. (2) lit. c)
și îndeplinirea în prealabil a procedurii corespunzătoare de
autorizare a titularului pentru deținerea sau, după caz,
portul și folosirea acesteia în scopul corespunzător
destinației sau categoriei din care face parte arma, în
condițiile prevăzute la art. 5 și 6.
Art. 29. — (1) În vederea obținerii acordului prevăzut la
art. 28 alin. (1), solicitantul trebuie să depună la organul
de poliție competent în a cărui evidență este înscrisă arma
o cerere în care să menționeze datele de identificare a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

armei, modificările care urmează să fie efectuate, precum
și motivul care determină aceste modificări.
(2) Cu ocazia depunerii cererii prevăzute la alin. (1)
solicitantul trebuie să prezinte actul de identitate, permisul
de armă și cartea de identitate a armei, în copie și în
original.
(3) În situația prevăzută la art. 28 alin. (3), cererea se
depune o dată cu cea privind autorizarea în condițiile
art. 5.
(4) Prevederile alin.(1)—(3) se aplică în mod
corespunzător și proprietarului unei arme care nu este
titular al dreptului de deținere sau, după caz, de port și
folosire a armei pentru care solicită acordul în vederea
modificării.
Art. 30. — (1) Termenul de soluționare a cererii depuse
în condițiile art. 29 se stabilește după cum urmează:
a) cel mult 3 zile de la data depunerii, în situațiile
prevăzute la art. 28 alin. (2);
b) termenul prevăzut la art. 6, în cazul în care cererea
este depusă concomitent cu cea de autorizare.
(2) În termenele prevăzute la alin. (1) organul de poliție
competent efectuează următoarele verificări:
a) în situația prevăzută la art. 28 alin. (2), în cazul în
care prin modificările aduse armei se schimbă categoria
din care aceasta face parte, verifică dacă se respectă
numărul maxim de arme din acea categorie pe care
titularul le poate deține sau purta și folosi;
b) în situația prevăzută la art. 28 alin. (3), verificările
sunt cele care condiționează autorizarea deținerii sau, după
caz, portului și folosirii unei arme de tipul, categoria și
destinația corespunzătoare armei după modificare.
(3) În cazul în care, după efectuarea verificărilor
prevăzute la alin. (2), nu rezultă impedimente, organul de
poliție eliberează solicitantului dovada acordului pentru
modificarea armei, iar în caz contrar, comunică în scris
motivele care stau la baza refuzului de a elibera dovada
respectivă.
Art. 31. — (1) După efectuarea modificării de către un
armurier autorizat, titularul este obligat ca în termen de
10 zile să se prezinte, la organul de poliție care i-a
eliberat dovada acordului, cu arma, precum și cu
următoarele documente:
a) factura fiscală, precum și, după caz, un alt document
autentic eliberat de armurier, care să certifice modificările
care au fost aduse armei;
b) certificatul de omologare sau, după caz, de atestare
a îndeplinirii condițiilor de omologare, în situația în care
prin modificările aduse armei s-a schimbat calibrul, felul,
tipul acesteia sau categoria din care face parte, potrivit
anexei la Lege;
c) cartea de identitate a armei.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) lit. b) arma poate fi
supusă tragerii experimentale, în condițiile secțiunii a 3-a a
cap. IV.
(3) Pe baza documentelor prezentate de solicitant,
precum și după efectuarea tragerii experimentale, atunci
când este cazul, organul de poliție competent preschimbă
cartea de identitate a armei în cauză, dacă i-a fost
modificată cel puțin una dintre caracteristicile înscrise în
acest document, respectiv efectuează mențiunile
corespunzătoare în permisul de armă.
Art. 32. — Schimbarea destinației armei fără efectuarea
vreunei modificări tehnice a acesteia poate fi permisă de
organul de poliție competent, la cererea proprietarului,
numai în condițiile autorizării solicitantului pentru deținere
sau, după caz, port și folosire a armei în scopul

corespunzător noii destinații, în conformitate cu prevederile
art. 5 și 6.
Art. 33. — (1) Posesorul permisului de deținere a armei
de tip A care dorește să poarte și să folosească arma
letală înscrisă în permis poate solicita organului de poliție
competent eliberarea permisului de port și folosire tip B și
înscrierea armei și muniției aferente în documentul
menționat, cu obligația de a prezenta documentul care
atestă calitatea ce îi conferă dreptul de a purta și folosi
arma letală solicitată.
(2) Posesorul permisului de port și folosire a armei de
tip B care dorește să dețină arma letală înscrisă în permis,
renunțând la dreptul de port și folosire, trebuie să solicite
organului de poliție competent eliberarea permisului de
deținere a armei de tip A și înscrierea armei în acest
document.
SECȚIUNEA a 9-a
Procedura privind suspendarea și anularea dreptului
de deținere, respectiv a dreptului de port și folosire
a armelor și munițiilor letale

Art. 34. — (1) În situațiile prevăzute la art. 30 alin. (1)
lit. a), b), d), f), h) și i), la art. 47 alin. (1) lit. b), c), f), g)
și i), precum și alin. (2) din Lege, organul de poliție
competent va dispune măsura anulării autorizării deținerii și
retragerea permisului de armă. Măsura se comunică
persoanei în cauză printr-o dispoziție scrisă, al cărei model
este prezentat în anexa nr. 9.
(2) În termen de 10 zile de la data luării la cunoștință,
deținătorul este obligat să prezinte la organul de poliție
competent permisul de deținere sau, după caz, cel de port
și folosire, împreună cu documentul care face dovada
înstrăinării armei sau a depunerii armei pentru înstrăinare
la un armurier autorizat, cu excepția situației în care arma
este luată în custodie de poliție.
Art. 35. — (1) În situațiile prevăzute la art. 30 alin. (2)
și la art. 46 alin. (1) din Lege, organul de poliție competent
comunică în scris titularului dreptului de deținere sau de
port și folosire a armei măsura suspendării acestui drept,
punându-i în vedere obligația de a depune arma la un
armurier și de a prezenta o dovadă în acest sens, în
termen de 10 zile de la comunicare, cu excepția situației
în care arma este luată în custodie de poliție.
(2) Pe perioada suspendării dreptului de deținere sau
de port și folosire, permisul de armă se păstrează de către
organul de poliție competent, care îl va restitui titularului la
încetarea motivelor care au determinat măsura suspendării.
SECȚIUNEA a 10-a
Autorizarea călătoriilor în străinătate cu arme
și muniții letale

Art. 36. — (1) Cetățeanul român sau străinul cu
domiciliul ori cu reședința în România, care deține în
condițiile legii arme letale și dorește să călătorească în
străinătate cu acestea, trebuie să solicite în prealabil
eliberarea de către organul de poliție competent a
autorizației de scoatere temporară din țară, al cărei model
este prezentat în anexa nr. 10, în baza căreia organele
poliției de frontieră permit scoaterea armelor de pe teritoriul
României.
(2) Autorizația prevăzută la alin. (1) se eliberează dacă
solicitantul urmează să se deplaseze în străinătate, după
caz, la vânătore sau la un concurs de tir.
Art. 37. — (1) În vederea eliberării autorizației prevăzute
la art. 36 alin. (1), persoana interesată trebuie să depună

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005
la organul de poliție competent o cerere însoțită de
documentul de călătorie în străinătate, permisul de armă,
cartea de identitate a armei, dovada faptului că i se
permite intrarea cu arma respectivă în statul de destinație
și în statele care urmează să fie tranzitate, precum și de
următoarele documente, după caz, în funcție de scopul
deplasării:
a) permis de vânătoare sau carnet de membru vânător,
precum și invitație autentificată din partea unei organizații
de vânătoare sau a altei persoane din statul de destinație,
însoțită de traducerea legalizată în limba română;
b) legitimație de sportiv sau de antrenor de tir ori
biatlon, precum și o invitație la un concurs oficial de tir,
organizat în statul de destinație, ori o invitație din partea
unui club sportiv de tir sau biatlon din acel stat, în formă
autentică, însoțită de traducerea legalizată în limba română.
(2) Dovada faptului că persoanei i se permite intrarea
pe teritoriul unui stat străin cu arma pentru care se solicită
autorizarea scoaterii temporare din România se face cu
documente oficiale emise de reprezentanța diplomatică sau
de oficiul consular al statului respectiv ori cu viza de
intrare în care să fie menționată arma respectivă.
(3) Dacă sunt îndeplinite condițiile menționate la alin. (1)
și (2), organul de poliție competent eliberează, în termen
de 5 zile de la depunerea cererii, autorizația de scoatere
temporară din țară, în care sunt înregistrate armele și/sau,
după caz, muniția.
(4) Termenul de valabilitate a autorizației prevăzute la
art. 36 alin. (1) reprezintă perioada pentru care se
autorizează scoaterea temporară a armelor de pe teritoriul
României și se stabilește în funcție de perioada de
valabilitate a vizei de intrare ori a dreptului de ședere în
statul respectiv, precum și, după caz, de datele cuprinse
în documentele menționate la alin. (1) lit. a) și b).
Art. 38. — În baza autorizației prevăzute la art. 36
alin. (1), organele poliției de frontieră permit trecerea
frontierei de stat a României cu armele și muniția aferentă,
făcând mențiune despre acestea în documentul de trecere
a frontierei, atât la ieșire, cât și la intrarea în țară.
Art. 39. — În situația prevăzută la art. 48 alin. (4) din
Lege, organul de poliție competent sesizat în legătură cu
pierderea sau cu furtul armei în străinătate va face
mențiunea în evidențe, fără a radia arma din permisul de
armă al titularului, până la recuperarea acesteia.
SECȚIUNEA a 11-a
Introducerea temporară în România a armelor letale
și a munițiilor de către străinii cu domiciliul
sau cu reședința în străinătate

Art. 40. — (1) Străinul cu domiciliul sau cu reședința în
străinătate, care călătorește temporar în România pentru a
participa la concursuri oficiale de tir sau pentru a practica
vânătoarea, poate introduce în țară arme letale dacă face
dovada, în punctul de trecere a frontierei, a deținerii legale
a armelor în statul de unde provine, precum și a faptului
că acestea îndeplinesc condițiile impuse de normele de
omologare prevăzute de legislația română.
(2) Persoana fizică sau juridică care formulează invitația
de participare pentru unul dintre scopurile prevăzute la
alin. (1) trebuie să informeze persoana invitată în condițiile
alin. (1) cu privire la punctele de trecere a frontierei prin
care poate introduce arma în țară, precum și cu privire la
faptul că este obligată ca la intrarea în România să facă
dovada deținerii legale a armelor și munițiilor și a
îndeplinirii condițiilor impuse de normele de omologare
prevăzute de legislația română.

9

(3) Persoana care face invitația pentru unul dintre
motivele prevăzute la alin. (1) are obligația de a notifica și
de a înainta o copie a invitației Inspectoratului General al
Poliției de Frontieră înainte de sosirea invitatului. Invitația
va cuprinde: datele de identificare a persoanei invitate, a
armelor, cantitatea de muniție introdusă, locul și perioada
în care se va desfășura activitatea pe teritoriul României.
Art. 41. — Introducerea armelor letale pe teritoriul
României în condițiile art. 40 alin. (1) este permisă prin
orice punct de trecere a frontierei de stat în care își
desfășoară activitatea un reprezentant al Autorității
Naționale pentru Omologarea Armelor și Munițiilor.
Art. 42. — (1) Dovada deținerii legale a armei de către
persoana prevăzută la art. 40 alin. (1) se face prin una
dintre următoarele modalități:
a) arma este înscrisă în documentul de călătorie de
către autoritățile statului de unde provine;
b) un document oficial, emis de autoritățile statului de
unde provine persoana, atestă dreptul acesteia de a deține
arma prezentată la intrarea în țară.
(2) Verificarea îndeplinirii condițiilor de omologare a
armei introduse pe teritoriul României se efectuează în
punctul de frontieră de către un reprezentant al Autorității
Naționale pentru Omologarea Armelor și Munițiilor și se
atestă prin înscrierea mențiunilor corespunzătoare în avizul
de introducere a armei în țară, eliberat de organele poliției
de frontieră.
(3) Verificarea respectării unuia dintre scopurile
prevăzute la art. 40 alin. (1), pentru care se solicită
autorizarea introducerii armei pe teritoriul României, se
efectuează de către organele poliției de frontieră pe baza
unuia dintre următoarele documente prezentate de
deținătorul armei, după caz:
a) invitația nominală de participare la o vânătoare
organizată, din partea unei organizații de vânătoare legal
constituite, în cazul introducerii unei arme de vânătoare;
b) invitația nominală de participare la un concurs de tir
organizat de o asociație sau de un club de tir sportiv afiliat
la Federația Română de Tir Sportiv sau de Federația
Română de Schi și Biatlon, în cazul unei arme de tir.
(4) Avizul prevăzut la alin. (2) se eliberează dacă sunt
îndeplinite toate condițiile prevăzute de prezentul articol cu
privire la introducerea armelor în țară pentru scopurile
prevăzute la art. 40 alin. (1) și cuprinde următoarele
mențiuni:
a) datele de identitate ale deținătorului armei;
b) datele de identificare a armei, astfel cum sunt
acestea înscrise în documentele prevăzute la alin. (1);
c) data și punctul de trecere a frontierei de stat prin
care arma a fost introdusă pe teritoriul României;
d) mențiunile reprezentantului Autorității Naționale pentru
Omologarea Armelor și Munițiilor, prin care se atestă faptul
că arma îndeplinește condițiile de omologare, în funcție de
categoria și de destinația acesteia.
(5) În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile de
introducere a armei pe teritoriul României, aceasta se
depune de către deținător la organul poliției de frontieră,
urmând să fie restituită persoanei în cauză, în condițiile
legii.
(6) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră are
obligația de a informa organul de poliție competent cu
privire la datele de identificare a armelor și a persoanei
care a intrat pe teritoriul României cu acestea, în condițiile
art. 40, cu privire la cantitatea de muniție introdusă în țară,
precum și cu privire la motivul introducerii, locul și perioada
în care se va desfășura una dintre activitățile prevăzute la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

art. 40 alin. (1), potrivit datelor cuprinse în documentul
prevăzut la alin. (3), prezentat de persoana în cauză.
(7) Organul de poliție competent, informat cu privire la
datele menționate la alin. (4), are obligația de a verifica,
cu sprijinul celorlalte structuri de poliție teritoriale, dacă
persoana străină în cauză respectă scopul pentru care a
fost avizată să introducă armele și munițiile în țară.
Art. 43. — (1) Persoana din România care a formulat
invitația în condițiile prevăzute la art. 40 alin. (2) are
obligația de a asigura condițiile de păstrare și securitate a
armei aparținând persoanei invitate, pe toată perioada
șederii acesteia în țară.
(2) Deținătorul armei introduse în România în condițiile
prezentei secțiuni nu are dreptul să o folosească decât,
după caz, în cadrul vânătorii sau al concursului de tir la
care participă potrivit invitației.
Art. 44. — (1) În cazul în care persoana intrată pe
teritoriul României în condițiile art. 40 alin. (1) dorește ca,
pe timpul cât se află în țară, să înstrăineze una dintre
armele introduse, trebuie să solicite în prealabil eliberarea
avizului de înstrăinare, al cărei model este prezentat în
anexa nr. 11, precum și a cărții de identitate a armei de
către organul de poliție în a cărui rază teritorială de
competență se află armurierul prin intermediul căruia se va
efectua operațiunea.
(2) Pe baza avizului de înstrăinare, deținătorul poate
înstrăina arma împreună cu cartea de identitate numai
după efectuarea în prealabil a formalităților vamale
prevăzute de lege.
(3) Persoana care a înstrăinat arma pe teritoriul
României va prezenta, la ieșirea din țară, organului poliției
de frontieră originalul avizului de înstrăinare și al
documentului care atestă faptul că arma a fost înstrăinată
în condițiile legii.
(4) În cazul în care, la ieșirea de pe teritoriul României,
persoana nu prezintă arma cu care a intrat, precum și
documentele prevăzute la alin. (3) ori, după caz, dovada
eliberată de poliție în cazul în care aceasta a fost pierdută,
furată sau reținută de autoritățile competente, în condițiile
legii, organul poliției de frontieră va aplica măsurile legale,
împreună cu organele vamale.
SECȚIUNEA a 12-a
Procurarea și scoaterea de pe teritoriul României
a armelor letale și a munițiilor de către străinii titulari
ai dreptului de scurtă ședere

Art. 45. — (1) Străinii titulari ai dreptului de scurtă
ședere, care doresc să procure, pe timpul șederii în
România, arme de vânătoare, de tir sau de colecție, în
vederea scoaterii lor din țară, trebuie să solicite în prealabil
organului de poliție în a cărui rază de competență se află
armurierul care intermediază sau, după caz, de la care se
procură arma eliberarea autorizației temporare de procurare
a armei, al cărei model este prezentat în anexa nr. 12.
(2) În vederea obținerii autorizației prevăzute la alin. (1),
solicitantul trebuie să prezinte organului de poliție
competent o cerere însoțită de copia documentului de
trecere a frontierei, precum și de un document oficial emis
de autoritatea din țara de domiciliu, din care să rezulte că
îndeplinește condițiile de deținere a tipului respectiv de
armă ori de muniție, tradus în limba română și certificat
sau, după caz, eliberat de reprezentanța diplomatică ori de
oficiul consular al statului în care urmează să transporte
arma.
(3) În baza cererii și a documentelor prevăzute la
alin. (2), organul de poliție competent eliberează autorizația

temporară de procurare a armei sau a muniției, care are o
valabilitate de 3 zile.
Art. 46. — (1) După procurarea armei deținătorul are
obligația ca, în termen de 3 zile lucrătoare, să se prezinte
la organul de poliție competent teritorial care i-a eliberat
autorizația, acesta procedând la sigilarea armei, eliberarea
autorizației de scoatere definitivă a armei de pe teritoriul
României, al cărei model este prezentat în anexa nr. 13, și
reținerea cărții de identitate a armei.
(2) În cazul în care persoana urmează să scoată
personal de pe teritoriul României arma procurată în
condițiile prezentei secțiuni, trebuie să o prezinte organelor
poliției de frontieră, împreună cu autorizația de scoatere
definitivă, la ieșirea de pe teritoriul României.
(3) În cazul în care persoana prevăzută la art. 45
alin. (1) solicită cumpărarea a două sau mai multe arme,
armurierul procedează la sigilarea acestora și expedierea la
domiciliul din străinătate al cumpărătorului, prin intermediul
unui armurier autorizat să efectueze operațiuni de transport
internațional cu arme și muniții.
(4) În situația în care persoana a procurat o singură
armă și nu dorește să o scoată personal din țară, poate
solicita armurierului expedierea acesteia în condițiile
alin. (3).
SECȚIUNEA a 13-a
Regimul procurării, deținerii și înstrăinării
armelor neletale

Art. 47. — (1) Cetățeanul român sau străinul cu ședere
legală în România, care a împlinit vârsta de 18 ani și
dorește să procure arme neletale în scopul portului și
folosirii, de la un armurier autorizat de pe teritoriul
României, trebuie să notifice în prealabil organul de poliție
competent teritorial.
(2) Notificarea se depune în formă scrisă și trebuie să
fie însoțită de actul de identitate, în original sau în copie,
care să ateste vârsta solicitantului, precum și, după caz,
șederea legală pe teritoriul României.
(3) În baza notificării depuse în condițiile alin. (2),
organul de poliție competent eliberează, în termen de
3 zile lucrătoare, dovada notificării al cărei model este
prezentat în anexa nr. 14, a cărei valabilitate este de
30 de zile.
Art. 48. — (1) În baza dovezii de notificare, solicitantul
poate procura o armă neletală de la orice armurier
autorizat și are obligația ca, în termen de 5 zile de la
procurare, să se prezinte la organul de poliție care a
acordat dovada notificării, în vederea eliberării certificatului
de deținător, al cărui model este prezentat în anexa nr. 15,
sau, după caz, a înscrierii armei procurate în acest
document, în cazul în care persoana este deja deținătoare,
în condițiile legii, a unei arme neletale.
(2) Eliberarea sau, după caz, înscrierea mențiunilor
corespunzătoare în certificatul de deținător se efectuează
de organul de poliție competent, numai pe baza prezentării
de către solicitant a armei, a documentului care atestă
faptul că procurarea s-a făcut în condițiile legii și, după
caz, a certificatului de atestare a îndeplinirii condițiilor de
omologare, eliberate de autoritatea competentă.
Art. 49. — (1) În cazul în care persoana prevăzută la
art. 47 alin. (1) dorește să scoată definitiv de pe teritoriul
României o armă neletală procurată în condițiile legii,
aceasta trebuie să solicite în prealabil organului de poliție
în a cărui evidență se află arma eliberarea avizului de
scoatere definitivă din România a armei și muniției
neletale, al cărui model este prezentat în anexa nr. 16.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005
(2) Cererea pentru eliberarea avizului prevăzut la
alin. (1) trebuie să fie însoțită de următoarele documente:
a) certificatul de deținător sau documentul care atestă
faptul că procurarea s-a făcut în condițiile legii, în cazul în
care solicitarea se face înainte sau concomitent cu
obținerea certificatului de deținător;
b) documentul de călătorie valabil;
c) documente oficiale emise de ambasada statului în
care persoana urmează să se deplaseze cu arma, care să
ateste faptul că i se permite intrarea în acel stat cu arma
respectivă.
(3) Pe baza documentelor prevăzute la alin. (2), organul
de poliție eliberează, în termen de o zi lucrătoare, avizul
prevăzut la alin. (1), pentru fiecare armă.
(4) Cu ocazia eliberării avizului prevăzut la alin. (1),
organul de poliție competent anulează din certificatul de
deținere mențiunile privind arma care urmează să fie
scoasă definitiv de pe teritoriul României sau, după caz,
retrage documentul în cazul în care sunt anulate mențiunile
privind toate armele deținute de titular.
(5) Ieșirea de pe teritoriul României cu armele neletale
procurate în condițiile alin. (1)—(3) este permisă numai în
condițiile prezentării de către deținător, cu ocazia controlului
efectuat de organele poliției de frontieră, a avizului de
scoatere definitivă a armei din România.
SECȚIUNEA a 14-a
Introducerea armelor și munițiilor neletale pe teritoriul
României de către străini

Art. 50. — (1) Străinul care dorește să călătorească în
România cu arme și muniții neletale trebuie să solicite în
prealabil, la reprezentanța diplomatică sau la oficiul
consular al României din statul în care se află, obținerea
avizului pentru introducerea armelor neletale pe teritoriul
României, al cărei model este prezentat în anexa nr. 17,
care se eliberează de către Inspectoratul General al Poliției
Române.
(2) Cererea prin care se solicită obținerea avizului
prevăzut la alin. (1) trebuie să fie însoțită de următoarele
documente:
a) documentul de trecere a frontierei valabil, în copie și
în original;
b) un document autentic prin care să se facă dovada
deținerii legale a armei pe teritoriul statului respectiv, dacă
acest lucru este posibil;
c) documentația tehnică a armei pe care solicitantul
dorește să o introducă pe teritoriul României.
(3) Reprezentanța diplomatică sau oficiul consular la
care s-a depus cererea verifică dacă este îndeplinită
condiția prevăzută la art. 61 alin. (2) lit. b) din Lege și
transmite Inspectoratului General al Poliției Române cererea
însoțită de copiile documentelor prevăzute la alin. (2) lit. a)
și c), făcând mențiune cu privire la deținerea legală a
armei de către solicitant în statul respectiv.
Art. 51. — (1) Pe baza documentelor primite în
condițiile prevăzute la art. 50 alin. (2), Inspectoratul
General al Poliției Române verifică dacă sunt îndeplinite
toate condițiile prevăzute de lege și solicită în acest sens
punctul de vedere al Autorității Naționale pentru
Omologarea Armelor și Munițiilor cu privire la încadrarea
armei în categoria armelor neletale, pe baza documentației
tehnice.
(2) În cazul în care, în urma verificărilor prevăzute la
alin. (1) și pe baza punctului de vedere al Autorității
Naționale pentru Omologarea Armelor și Munițiilor, nu au

11

rezultat impedimente cu privire la introducerea armei în
România, Inspectoratul General al Poliției Române
transmite reprezentanței diplomatice sau oficiului consular
avizul prevăzut la art. 50 alin. (1). În caz contrar, se
comunică motivele care au stat la baza neacordării
avizului.
Art. 52. — (1) Introducerea pe teritoriul României a
armelor neletale de către persoanele prevăzute la art. 50
alin. (1) se permite de către organele poliției de frontieră
numai în condițiile prezentării avizului pentru introducerea
armelor neletale pe teritoriul României.
(2) Prevederile art. 41 și ale art. 42 alin. (2) se aplică
în mod corespunzător în cazul introducerii de arme neletale
pe teritoriul României, în condițiile prezentei secțiuni.
Art. 53. — În cazul în care armele neletale introduse în
condițiile prezentei secțiuni sunt pierdute, furate sau
distruse pe teritoriul României, titularul are obligația să
anunțe, în termen de 24 de ore, organul de poliție în a
cărui rază de competență s-a produs evenimentul, acesta
eliberându-i o dovadă care va fi prezentată organelor
poliției de frontieră la ieșirea din țară.
SECȚIUNEA a 15-a
Dispoziții comune

Art. 54. — Prevederile secțiunilor a 11-a, a 12-a și a
14-a din prezentul capitol se aplică în mod corespunzător
și cetățenilor români cu domiciliul în străinătate.
Art. 55. — (1) În cazul în care proprietarul unor arme a
decedat ori a fost declarat dispărut prin hotărâre
judecătorească, rudele sau persoanele care locuiesc
împreună cu acesta sunt obligate să anunțe cel mai
apropiat organ de poliție și să depună armele aflate la
domiciliul ori la reședința acestuia la cel mai apropiat
armurier autorizat, în termen de 15 zile de la data
decesului sau, după caz, a rămânerii definitive a hotărârii
judecătorești de declarare a dispariției.
(2) Primirea armelor de către armurier în condițiile
prevăzute la alin. (1) se face numai pe baza prezentării de
către deponent a dovezii eliberate de organul de poliție
care a fost anunțat cu privire la situația armei al cărei
proprietar a decedat ori a fost declarat dispărut.
(3) În cazul în care nu este posibilă depunerea în
termenul prevăzut la alin. (1) a armelor la un armurier
autorizat, acestea pot fi păstrate de organul de poliție
sesizat în legătură cu decesul sau cu dispariția
proprietarului, până la încheierea procedurii succesorale.
(4) În cazul în care, la închiderea procedurii
succesorale, moștenitorul care a devenit proprietar al armei
dorește să intre în posesia acesteia, este necesar ca,
pentru a o ridica de la armurier, să fie autorizat în
condițiile secțiunii 1 — în cazul armelor letale, respectiv să
notifice organul de poliție competent în condițiile secțiunii
a 13-a — în cazul armelor neletale.
(5) Persoana care a moștenit o armă letală, dar care
nu îndeplinește condițiile pentru deținere sau port și folosire
o poate înstrăina, în condițiile legii, o poate păstra în
continuare la un armurier autorizat ori poate opta pentru
transformarea acesteia într-o armă neletală, în condițiile
secțiunii a 4-a a cap. IV.
(6) În cazul în care persoanele care au devenit
proprietare ale unor arme în condițiile prezentei secțiuni
sunt minore, armele respective pot fi păstrate la un
armurier autorizat, până la majorat, când pot proceda
potrivit prevederilor alin. (4).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

(7) În situația în care nu poate fi identificat moștenitorul
armei al cărei proprietar a decedat sau a fost declarat
dispărut, organele de poliție procedează potrivit legii care
reglementează regimul bunurilor fără stăpân.
CAPITOLUL III
Procurarea, deținerea și folosirea armelor
și a munițiilor de către persoanele juridice
SECȚIUNEA 1
Procedura de autorizare a persoanelor juridice pentru a deține
și, după caz, a folosi arme letale și muniții

Art. 56. — (1) Persoanele juridice române prevăzute la
art. 66 alin. (3) și (4) din Lege, care doresc să dețină și,
după caz, să folosească arme și muniții letale, dacă acest
fapt se justifică în raport cu obiectul lor de activitate,
trebuie să solicite organului de poliție competent potrivit
Legii autorizarea deținerii sau, după caz, a folosirii armelor
și munițiilor letale.
(2) În vederea autorizării corespunzătoare, persoana
juridică interesată trebuie să depună o cerere la organul de
poliție în a cărui rază de competență teritorială se află
sediul, împreună cu următoarele documente, în original și
în copie:
a) certificatul de înregistrare fiscală;
b) actul constitutiv din care să rezulte faptul că, potrivit
obiectului de activitate, urmează să dețină sau, după caz,
să folosească arme și muniții;
c) certificatul de omologare și dovada deținerii legale a
spațiului de depozitare a armelor și a munițiilor letale, dotat
cu sisteme de asigurare a securității acestora, la sediu
sau, după caz, la punctele de lucru declarate conform legii;
d) contractele de muncă și fișele posturilor persoanelor
angajate ca armurieri, cu atribuții de gestionare,
administrare și întreținere a armelor, precum și ale
persoanelor care urmează să fie dotate cu arme și muniții
pentru executarea atribuțiilor de serviciu;
e) certificate de cazier judiciar pentru toți conducătorii,
asociații, administratorii și celelalte persoane care urmează
să desfășoare activități ce implică accesul efectiv la arme
și muniții;
f) dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 15
alin. (1) lit. e) și g) din Lege, prin certificate de absolvire a
unui curs de instruire teoretică și practică în domeniul
armelor și munițiilor, certificat medical și fișă de examinare
psihologică, pentru persoanele fizice care vor desfășura
activități ce implică accesul efectiv la arme și muniții, cu
excepția celor prevăzute la lit. e);
g) în cazul unei societăți specializate de pază,
contractul de prestări de servicii încheiat de aceasta potrivit
Legii nr. 333/2003, din care să rezulte faptul că urmează
să desfășoare una dintre activitățile prevăzute la art. 79
alin. (2) lit. a)—c) din Lege, care necesită folosirea de
arme și muniții letale, precum și plan de pază aprobat de
structura de ordine publică din cadrul organului de poliție
competent teritorial, anexat la fiecare contract de prestări
de servicii pentru pază și protecție, în care este menționat
în mod obligatoriu numărul de posturi pentru care se
solicită pază înarmată;
h) în cazul persoanelor juridice care dețin poligoane de
tragere în condițiile art. 85 din Lege, planul de dotare cu
arme și muniții, întocmit în condițiile legii;
i) dovada achitării tarifului prevăzut de lege pentru
prestarea serviciului solicitat;

j) împuternicire de reprezentare din partea persoanei
juridice în cauză cu privire la persoana care depune
documentele și solicită autorizația.
Art. 57. — (1) Cererea formulată în condițiile prevăzute
la art. 56 se soluționează de către autoritatea competentă
teritorial, în termen de 45 de zile de la data depunerii
acesteia.
(2) În termen de 30 de zile de la data depunerii cererii,
organele de poliție competente sunt obligate să verifice
îndeplinirea condițiilor de autorizare, pe baza documentelor
depuse de solicitant, precum și verificările prevăzute la
art. 69 alin. (7) din Lege.
(3) În cazul în care, în cadrul verificărilor de
specialitate, organele de poliție competente apreciază că
sunt necesare documente sau informații suplimentare în
vederea verificării îndeplinirii condițiilor prevăzute de Lege,
le pot solicita persoanei în cauză, prezentând motivele care
au impus acest demers.
(4) În situația în care se constată că nu există
impedimente pentru autorizare, organul de poliție competent
poate efectua verificări la sediul sau la punctul de lucru al
solicitantului pentru a se constata dacă sunt îndeplinite
condițiile de păstrare și de asigurare a securității armelor,
prevăzute la art. 69, numai după informarea prealabilă și
cu consimțământul acestuia.
(5) Termenul de 45 de zile, prevăzut la alin. (1), se
suspendă, în situațiile prevăzute la alin. (3) și (4), de la
data la care i s-a solicitat persoanei în cauză prezentarea
unor documente sau informații suplimentare sau, după caz,
i s-a solicitat acordul cu privire la efectuarea verificării
îndeplinirii condițiilor de păstrare și asigurare a securității
armelor, până la data la care aceasta dă curs solicitării.
Art. 58. — (1) În cazul în care, din analiza
documentelor prevăzute la art. 56 alin. (2), precum și a
celorlalte verificări de specialitate efectuate de organele de
poliție, se constată că sunt îndeplinite toate condițiile
prevăzute de Lege, autoritatea competentă eliberează
autorizația de procurare a armelor și munițiilor letale, al
cărei model este prezentat în anexa nr. 18, numai pentru
acele arme și muniții care necesită deținerea și, după caz,
folosirea pentru desfășurarea activităților specifice
domeniilor incluse în obiectul de activitate al persoanei
juridice solicitante.
(2) În cazul în care organul de poliție competent refuză
autorizarea procurării tuturor armelor menționate în cerere,
este obligat să comunice în scris solicitantului motivele
care au stat la baza acestui refuz.
(3) Refuzul nejustificat al persoanei de a comunica
documentele sau informațiile prevăzute la art. 57 alin. (3)
ori de a permite organelor de poliție efectuarea verificărilor
prevăzute la art. 57 alin. (4) poate constitui motiv de
respingere a cererii de autorizare, numai dacă au fost puse
în acest fel în imposibilitatea de a constata îndeplinirea
condițiilor prevăzute de prezentele norme metodologice sau,
după caz, a condițiilor de păstrare și asigurare a securității
armelor.
(4) Decizia autorității competente, prevăzută la alin. (1),
poate fi contestată de către solicitant în condițiile Legii
nr. 554/2004.
Art. 59. — (1) După procurarea armelor letale și a
muniției pentru care a primit autorizație în condițiile art. 58
alin. (1), reprezentantul persoanei juridice are obligația să
se prezinte, în termen de 10 zile, la organul de poliție
competent, cu acestea, împreună cu documentul original
care atestă procurarea acestora în condițiile legii, cărțile de
identitate ale armelor, atunci când acestea au fost

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005
procurate din România, precum și cu autorizația de
procurare completată în mod corespunzător pe verso de
armurierul de la care le-a procurat, în vederea eliberării
autorizației de deținere, al cărei model este prezentat în
anexa nr. 19, sau, după caz, a autorizației de folosire, al
cărei model este prezentat în anexa nr. 20, pentru armele
și munițiile letale.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), în cazul în
care numărul armelor procurate este mai mare de 10,
persoana juridică are obligația să le depoziteze în spațiile
amenajate în acest scop, pe care le deține, și să
informeze organul de poliție competent în legătură cu
procurarea acestora și locul de depozitare.
(3) Organul de poliție sesizat în condițiile alin. (1) și (2)
verifică autenticitatea mențiunilor armurierilor, înscrise pe
versoul autorizației de procurare, precum și corespondența
dintre numărul, categoria, tipul, caracteristicile și destinația
armelor pentru care s-a acordat autorizația, cu cele
înscrise în documentele care fac dovada procurării și cu
cele existente la solicitant. În situația prevăzută la alin. (2),
această verificare se efectuează la locul de depozitare a
armelor și munițiilor.
(4) Pe baza verificărilor prevăzute la alin. (3) și după
efectuarea, atunci când este cazul, a tragerii experimentale
în condițiile prevăzute la secțiunea a 3-a a cap. IV,
organul de poliție competent eliberează, după caz, cărțile
de identitate ale armelor, precum și autorizația de folosire,
în cazul persoanelor juridice care dețin poligoane de
tragere în condițiile art. 85 din Lege și al societăților
specializate de pază, respectiv autorizația de folosire, în
cazul celorlalte persoane juridice.
Art. 60. — (1) Persoanele juridice care dețin poligoane
de tragere în condițiile art. 85 din Lege și societățile
specializate de pază sunt obligate ca, în termen de 10 zile
de la data încetării valabilității autorizației de folosire a
armelor letale, să înstrăineze armele respective și să
prezinte organului de poliție competent dovada înstrăinării
acestora.
(2) Persoanele juridice autorizate să dețină arme letale
au obligația ca, în cazul în care le înstrăinează, să se
prezinte la organul de poliție competent în vederea radierii
acestora din autorizația de deținere.
(3) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul
persoanelor juridice care au și calitatea de armurier
autorizat să comercializeze arme și muniții letale, dacă
armele folosite sunt dintre cele aflate în proprietatea
acestora, destinate pentru închiriere în condițiile legii.
(4) În situațiile prevăzute la alin. (1) și (2), organul de
poliție competent va verifica efectuarea mențiunilor
corespunzătoare în evidențele persoanei juridice,
concomitent cu radierea armelor din autorizație.
Art. 61. — (1) Persoana juridică autorizată în condițiile
prezentei secțiuni să dețină sau să folosească armele
letale poate depune spre păstrare, cu titlu temporar sau
permanent, armele, precum și muniția deținută, la un alt
armurier autorizat în acest sens.
(2) Persoana prevăzută la alin. (1) poate transfera
armele înscrise în autorizație numai cu ocazia depunerii
acestora la un armurier sau cu ocazia schimbării locului
unde acestea sunt păstrate.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (1) și (2), persoana
juridică autorizată poate transporta prin mijloace proprii un
număr de cel mult 10 arme în același timp. Transportul
unui număr mai mare de arme este permis numai prin
intermediul unui armurier autorizat să desfășoare operațiuni
de transport cu arme și muniții, cu excepția cazului în care

13

persoana juridică este autorizată să desfășoare și
asemenea operațiuni.
Art. 62. — (1) În vederea autorizării efectuării unui
transfer de arme, persoana juridică interesată trebuie să
depună, la organul de poliție în a cărui rază de
competență teritorială sunt păstrate armele, o cerere în
care se precizează datele de identificare a solicitantului,
motivul transferului, locul unde urmează să fie transferate
armele, data și durata transferului, traseul de deplasare,
mijlocul de transport, armele și munițiile ce fac obiectul
transferului, însoțită, după caz, de următoarele documente:
a) în situația în care se solicită autorizarea transferului
unui număr mai mare de 10 arme, o declarație scrisă
referitoare la modalitatea prin care urmează să tansporte
armele, respectiv dovada asigurării transportului printr-un
armurier autorizat în acest sens sau, după caz, în mijloace
proprii, dacă se va transfera întreaga cantitate de arme în
același timp;
b) dovada asigurării condițiilor de păstrare și securitate
a armelor, în cazul transferării armelor la un nou domiciliu
sau o nouă reședință.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) se soluționează prin
eliberarea autorizației de transfer al armelor, al cărei model
este prezentat în anexa nr. 21, după cum urmează:
a) în termen de cel mult o zi lucrătoare, timp în care,
în situația prevăzută la alin. (1) lit. a), organul de poliție
competent verifică dacă armurierul care urmează să
asigure transferul este autorizat să desfășoare operațiuni
de transport, iar în situația în care solicitantul declară că
armele urmează să fie depuse la un armurier, se verifică
dacă acesta există;
b) în termen de cel mult 15 zile, în situația prevăzută la
alin. (1) lit. b), timp în care organul de poliție în a cărui
rază de competență teritorială urmează să fie transferate
armele verifică îndeplinirea condițiilor de păstrare și
asigurare a securității armelor, prevăzute la art. 69.
(3) Autorizația prevăzută la alin. (2) se acordă cu o
valabilitate de cel mult 5 zile, în funcție de durata
transferului, care poate fi prelungită o singură dată pentru
aceeași perioadă, la cerere, în cazuri justificate.
(4) În cazul în care, după efectuarea verificărilor
prevăzute la alin. (2), organul de poliție competent constată
că nu se justifică autorizarea solicitată în condițiile alin. (1),
respinge cererea și comunică solicitantului motivele care au
stat la baza acestei decizii.
Art. 63. — (1) Persoanele juridice prevăzute la art. 56
alin. (1), care doresc să transfere temporar în străinătate
arme și muniții letale, pentru vânătoare, concursuri de tir,
prezentarea armelor în cadrul unor colecții specializate,
precum și pentru efectuarea unor reparații ale armelor
deținute, la un armurier autorizat, trebuie să solicite în scris
organului de poliție competent eliberarea autorizației de
scoatere temporară din țară, al cărei model este prezentat
în anexa nr. 22, anexând documentele care confirmă
scopul călătoriei, în original și în copie.
(2) Organul de poliție competent verifică dacă sunt
îndeplinite condițiile menționate în alin. (1), iar în cazul în
care nu au rezultat impedimente, eliberează autorizația de
scoatere temporară din țară pentru armele și munițiile
solicitate.
(3) Prevederile art. 62 alin. (3) se aplică în mod
corespunzător și în cazul scoaterii temporare din țară a
armelor.
(4) Pe baza autorizației de scoatere temporară din țară,
persoana juridică poate scoate armele de pe teritoriul
României, prin mijloace proprii, prin orice punct de trecere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

a frontierei, sau, după caz, poate încheia un contract cu
un armurier autorizat să efectueze operațiuni de transport,
în vederea realizării transferului temporar în străinătate al
armelor respective.
Art. 64. — (1) Persoanele prevăzute la art. 63 alin. (1)
au obligația ca la întoarcerea în România să prezinte la
punctul de frontieră toate armele înscrise în autorizația de
scoatere temporară din țară.
(2) Dacă pe perioada călătoriei în străinătate armele
înscrise în documentul de călătorie au fost furate, pierdute
sau distruse, titularul trebuie să prezinte la întoarcerea în
țară, cu ocazia controlului pentru trecerea frontierei de stat
române, documente autentice eliberate de autoritatea
competentă din străinătate, care să ateste faptul că
evenimentul a fost reclamat.
(3) În cazul evenimentului prevăzut la alin. (2),
reprezentantul persoanei juridice prevăzute la alin. (1) are
obligația ca, în termen de 3 zile de la intrarea în țară, să
se prezinte la organul de poliție care a eliberat autorizația
de scoatere temporară din țară și să depună o declarație
cu privire la evenimentul produs, împreună cu originalul
documentului emis de autoritatea competentă din statul
unde s-a produs evenimentul.
(4) Organul de poliție competent sesizat despre
eveniment de către reprezentantul persoanei juridice va
face mențiunea în evidențe până la recuperarea armelor.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura de autorizare a persoanelor juridice
pentru a deține și, după caz, a folosi arme și muniții neletale

Art. 65. — (1) Persoanele juridice române prevăzute la
art. 66 alin. (3), (4) și (5) din Lege, care doresc să dețină
și, după caz, să folosească arme și muniții neletale, dacă
acest fapt se justifică în raport cu obiectul lor de activitate,
trebuie să solicite în prealabil organului de poliție
competent potrivit Legii eliberarea certificatului de deținător
pentru arme și muniții neletale, al cărui model este
prezentat în anexa nr. 23.
(2) În vederea obținerii certificatului prevăzut la alin. (1),
persoana juridică interesată trebuie să depună la organul
de poliție în a cărui rază de competență teritorială se află
sediul o notificare referitoare la intenția de procurare a
armelor și munițiilor neletale, însoțită de documentele
prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. a)—d), f) și h)—i), cu
excepția certificatelor de absolvire a unui curs de instruire
teoretică și practică în domeniul armelor și munițiilor.
(3) Pe baza documentelor prevăzute la alin. (2), precum
și a verificării îndeplinirii condițiilor de păstrare și asigurare
a securității armelor și a munițiilor, organul de poliție
competent eliberează solicitantului, în termen de 30 de zile,
dovada notificării, al cărei model este prezentat în anexa
nr. 24, pentru un număr de arme care se justifică în raport
cu scopul deținerii sau, după caz, al folosirii acestora.
(4) În cazul în care, în urma verificărilor efectuate de
organul de poliție competent, se constată că nu sunt
întrunite condițiile pentru deținerea tuturor sau a unei părți
din numărul total de arme pentru care se solicită
certificarea, acesta informează în scris solicitantul asupra
motivelor pentru care nu se eliberează dovada notificării
sau, după caz, aceasta se acordă pentru un număr mai
mic de arme decât cel solicitat.
Art. 66. — (1) Persoana juridică titulară a dovezii de
notificare poate procura cantitatea de arme înscrisă în
acest document atât din România, cât și din străinătate, și
este obligată ca, prin reprezentantul său, să se prezinte la
organul de poliție competent, cu armele, precum și cu

documentul de proveniență și certificatele de omologare
sau certificatele de atestare a îndeplinirii condițiilor de
omologare, pentru fiecare armă, în termen de 5 zile de la
procurare ori, după caz, de la data introducerii armelor pe
teritoriul României, în vederea eliberării certificatului de
deținător.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), în cazul în
care numărul armelor procurate este mai mare de 10,
persoana juridică are obligația să le depoziteze în spațiile
amenajate în acest scop, pe care le deține, și să
informeze organul de poliție competent în legătură cu
procurarea acestora și locul de depozitare.
(3) Organul de poliție sesizat în condițiile alin. (1) și (2)
eliberează certificatul de deținător numai după ce, în
prealabil, verifică concordanța dintre numărul, categoria,
tipul, caracteristicile și destinația armelor pentru care s-a
acordat dovada notificării, cu cele înscrise în documentele
care fac dovada procurării și cu cele existente la solicitant.
În situația prevăzută la alin. (2), această verificare se
efectuează la locul de depozitare a armelor și munițiilor.
Art. 67. — În cazul în care persoana juridică
înstrăinează una sau mai multe dintre armele pe care le
deține în baza certificatului de deținător, este obligată să
informeze organul de poliție competent, care va proceda la
radierea acestora din certificat și va verifica efectuarea
mențiunilor corespunzătoare în evidențele persoanei
juridice.
SECȚIUNEA a 3-a
Evidențele și condițiile de păstrare și asigurare
a securității armelor și munițiilor deținute
de persoanele juridice

Art. 68. — Persoanele juridice autorizate să dețină sau,
după caz, să folosească arme și muniții sunt obligate să
își constituie evidențele prevăzute la art. 68 alin. (5) din
Lege și să asigure condițiile de păstrare și securitate a
armelor și munițiilor respective.
Art. 69. — (1) Armele și munițiile ce fac obiectul
dreptului de deținere sau de folosire se păstrează la sediul
sau, după caz, la punctul de lucru, menționat în autorizația
de deținere sau de folosire ori, după caz, în certificatul de
deținător, în dulapuri sau casete metalice special
amenajate, fixate în perete sau în podea, încuiate și
asigurate, astfel încât să nu permită accesul persoanelor
neautorizate. Dulapurile trebuie să fie prevăzute cu
compartimente diferite asigurate cu sisteme de închidere
multifuncționale cu cheie sau cifru, pentru păstrarea
muniției separat de arme, a închizătoarelor de carabine și,
după caz, a piesei a treia la armele letale lungi cu țevi
basculante. Armele letale lungi cu sistem de funcționare
semiautomat se asigură cu dispozitiv special fabricat pentru
blocarea trăgaciului.
(2) În cazul deținerii unui număr mai mare de 15 arme
letale, inclusiv cele de colecție funcționale, deținătorul le va
păstra la adresa menționată în autorizația de deținere și de
efectuare a operațiunilor cu arme și muniții letale, în
condițiile prevăzute la alin. (1), cu obligația de a asigura o
încăpere special amenajată pentru depozitare, cu sistem de
supraveghere video și mijloace de alarmare, avizate în
baza unui proiect de securitate de către structura
competentă din cadrul organului de poliție local, conectate
la dispecerate de alarmare și intervenție ale unor societăți
specializate de pază sau ale poliției.
(3) În cazul deținerii unui număr mai mare de 15 arme
neletale, acestea se păstrează de către deținători la adresa
menționată în certificatul de deținător, într-un spațiu special

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005
amenajat pentru depozitare, cu sistem de supraveghere
video și mijloace de alarmare, avizate de către structura
competentă din cadrul organului de poliție local, conectate
la dispecerate de alarmare și intervenție ale unor societăți
specializate de pază sau ale poliției.
(4 Depozitele destinate păstrării unei cantități de muniții
mai mari de 15.000 de cartușe pot fi amplasate numai în
afara imobilelor cu destinație de locuință, spații comerciale
sau spații productive.
(5) Spațiile, dulapurile și casetele prevăzute la
alin. (1)—(3), destinate păstrării sau depozitării armelor și
munițiilor, trebuie să fie omologate, în condițiile legii, de
către Autoritatea Națională pentru Omologarea Armelor și
Munițiilor, iar imobilele în care sunt amplasate acestea
trebuie asigurate cu pază înarmată, în condițiile prevăzute
la art. 68 alin. (3) din Lege.
Art. 70. — (1) Persoana juridică autorizată să dețină
sau să folosească arme și muniții este obligată să țină
evidența acestor arme și muniții, precum și a personalului
care se dotează cu arme și muniții, în registre de evidență
separate, numerotate și înregistrate la organul de poliție
competent.
(2) Persoana juridică prevăzută la alin. (1) are obligația
ca, în termen de 15 zile de la data înființării sau, după
caz, a includerii în obiectul de activitate a activităților care
justifică deținerea ori folosirea armelor și munițiilor, însă nu
mai târziu de data procurării armelor și munițiilor, să
prezinte la organul de poliție în a cărui rază de
competență teritorială se află sediul acesteia registrul de
evidență a armelor și munițiilor, precum și cel de evidență
a personalului care se dotează cu arme, în vederea
înregistrării și luării în evidență, în condițiile legii.
(3) La împlinirea termenelor prevăzute la art. 68
alin. (6) din Lege sau, după caz, în termen de 5 zile de la
data dizolvării persoanei juridice în condițiile legii, registrele
prevăzute la alin. (1) se depun spre arhivare la organul de
poliție competent.
SECȚIUNEA a 4-a
Condiții privind dotarea personalului
cu arme și muniții

Art. 71. — (1) Pot fi dotate cu arme și muniții letale
sau, după caz, neletale numai persoanele care îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 69 alin. (1), respectiv la art. 70
alin. (1) din Lege, după obținerea avizului prealabil acordat,
pentru fiecare persoană, de formațiunile de ordine publică
competente teritorial, precum și după avizarea instructajului
care urmează să fie desfășurat de angajator, cu privire la
scopul pentru care persoanele în cauză sunt dotate cu
arme, precum și la condițiile în care trebuie purtată și
folosită arma.
(2) În vederea obținerii avizului prevăzut la alin. (1),
persoana juridică trebuie să se adreseze cu o cerere
formațiunii de ordine publică competente, însoțită de copiile
contractelor de muncă ale persoanelor angajate care
urmează să fie dotate cu arme și muniții, certificate de
cazier judiciar, precum și de instructajul prevăzut la art. 69
alin. (1) lit. e) din Lege.
(3) Pe baza cererii formulate în condițiile alin. (2),
precum și a documentelor prezentate de persoana juridică
solicitantă, organul de poliție competent teritorial verifică
îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 69 alin. (1),
respectiv la art. 70 alin. (1) din Lege și, după caz, dispune
efectuarea altor verificări necesare soluționării cererii.
(4) Conținutul instructajului prevăzut la alin. (1) trebuie
să cuprindă teme referitoare la condițiile de port, folosire și

15

păstrare a armelor letale din dotare, datele tehnico-balistice
ale acestora, modalități de intervenție în diferite situații
apărute pe timpul desfășurării atribuțiilor de serviciu, uzul
de armă, ședințe de tragere cu armamentul din dotare în
poligoane autorizate.
(5) În cazul în care, în urma efectuării verificărilor
prevăzute la alin. (3), se constată că sunt îndeplinite
condițiile prevăzute de lege, organul de poliție competent
acordă avizele prevăzute la alin. (1).
Art. 72. — Prevederile art. 71 se aplică în mod
corespunzător și următoarelor categorii de personal angajat
de persoana juridică autorizată:
a) personalul desemnat cu administrarea, întreținerea și
supravegherea poligoanelor de tragere aparținând
persoanelor juridice respective;
b) personalul cu atribuții de gestionare, administrare și
întreținere a armelor deținute de persoana juridică
respectivă.
SECȚIUNEA a 5-a
Procedura autorizării poligoanelor de tragere

Art. 73. — Poligoanele de tragere construite și
amenajate în condițiile art. 85 alin. (1) din Lege de către
persoanele juridice prevăzute la art. 56 pot fi autorizate, la
cerere, să funcționeze numai pentru scopurile care se
justifică în raport cu obiectul de activitate al acestor
persoane juridice.
Art. 74. — (1) Pentru autorizarea funcționării
poligoanelor de tragere, persoana juridică interesată trebuie
să depună la organul de poliție competent o cerere însoțită
de următoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare în registrul comerțului și
actul constitutiv al persoanei juridice;
b) dovada deținerii legale a imobilului unde este situat
poligonul de tragere, precum și documentele care atestă
faptul că acesta a fost construit și amenajat în condițiile
legii;
c) certificatul de omologare a poligonului de tragere,
eliberat în condițiile legii;
d) copii legalizate ale actelor de identitate, ale
contractelor de muncă și ale certificatelor de calificare
profesională sau ale altor documente având aceeași
valoare juridică, precum și certificatele de cazier judiciar,
pentru personalul desemnat să administreze, să întrețină și
să supravegheze poligoanele de tragere, pentru personalul
desemnat să supravegheze activitățile care se desfășoară
în incinta acestor poligoane, respectiv pentru instructori;
e) dovada asigurării poligonului de tragere cu punct de
prim ajutor, precum și cu personal specializat în acordarea
primului ajutor și asistenței medicale de urgență în cazul
eventualelor accidente specifice;
f) dovada existenței în cadrul poligonului de tragere a
echipamentelor individuale de protecție în timpul tragerii,
omologate de Autoritatea Națională pentru Omologarea
Armelor și Munițiilor;
g) regulamentul de organizare și funcționare a
poligonului de tragere, semnat de conducătorul persoanei
juridice, de asociați sau, după caz, de administratorul
acesteia;
h) dovada achitării taxelor prevăzute de lege pentru
autorizare;
i) împuternicire de reprezentare din partea persoanei
juridice în cauză cu privire la persoana care depune
documentele și solicită autorizația.
(2) Pe baza documentelor prezentate la alin. (1),
precum și a verificărilor efectuate la poligonul de tragere,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 85 alin. (2)
lit. b)—d) din Lege, organul de poliție competent eliberează
autorizația de funcționare a poligonului de tragere, al cărei
model este prezentat în anexa nr. 25, și avizează
regulamentul de organizare și funcționare a poligonului de
tragere, dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 75.
Art. 75. — (1) Regulamentul de organizare și
funcționare a poligonului de tragere trebuie să cuprindă
următoarele mențiuni:
a) datele de identificare a persoanei juridice care deține
poligonul;
b) denumirea și adresa poligonului;
c) destinația poligonului, în scopul pentru care a fost
autorizat, în conformitate cu art. 85 alin. (1) lit. a)—c) din
Lege;
d) categoriile de arme permise în poligon;
e) condițiile pe care trebuie să le îndeplinească
persoanele fizice pentru a li se permite accesul în
poligonul de tragere, referitoare la vârstă și calitatea de
personal propriu, de cursant sau de persoană care a urmat
cursurile de instruire teoretică și practică în domeniul
armelor și munițiilor, după caz, precum și alte condiții
suplimentare, impuse de administratorul poligonului;
f) obligativitatea folosirii echipamentelor individuale de
protecție și reguli privind modul de utilizare a acestora;
g) interdicții privind introducerea în incinta poligonului de
tragere a armelor și munițiilor care nu sunt permise sau
fără înștiințarea personalului administrativ, introducerea și
consumul de băuturi alcoolice, droguri sau medicamente
ale căror efecte sunt de natură să afecteze securitatea
tragerii, accesul în poligon al persoanelor aflate sub efectul
acestor substanțe sau în stare avansată de oboseală ori
care suferă de o afecțiune temporară ce poate genera o
stare de pericol în condițiile folosirii armelor;
h) normele de conduită în incinta poligonului de tragere
pe perioada efectuării tragerii;
i) alte condiții sau mențiuni suplimentare considerate
necesare de către administrator, pentru asigurarea
securității tragerii.
(2) Regulamentul prevăzut la alin. (1) se afișează la
intrarea în poligonul de tragere, precum și în incinta
acestuia, în locuri vizibile, iar personalul administrativ are
obligația de a îndruma persoanele care intră în incinta
poligonului pentru efectuarea activităților de tragere să
consulte conținutul acestuia.
(3) La intrarea în poligonul de tragere, persoanele care
urmează să efectueze activități de tragere trebuie să
semneze în registrul de evidență prevăzut la art. 76, pentru
a certifica faptul că au luat cunoștință de conținutul
regulamentului prevăzut la alin. (1) și se obligă să respecte
prevederile acestuia.
Art. 76. — (1) Persoana juridică care deține un poligon
de tragere autorizat în condițiile legii are obligația să țină
evidența armelor și muniției folosite într-un registru
numerotat și înregistrat la organul de poliție, care va
cuprinde: numărul curent, data și intervalul de timp în care
s-a efectuat tragerea, numele, prenumele, seria și numărul
documentului de identitate aparținând persoanei fizice sau,
după caz, denumirea și adresa persoanei juridice care a
organizat și a executat tragerea, categoria de arme folosită
la tragere, cantitatea de muniție folosită și calibrul, numele
și prenumele supraveghetorului sau, după caz, ale
instructorului ori coordonatorului de tragere, rubrici destinate
semnării de către persoanele menționate anterior, mențiuni
referitoare la eventualele evenimente produse în timpul
tragerii, alte observații.

(2) Registrul prevăzut la alin. (1) se ține de către
administratorul poligonului de tragere care este obligat să-l
pună la dispoziție organului de poliție competent ori de
câte ori i se solicită aceasta.
SECȚIUNEA a 6-a
Procedura de viză a autorizațiilor de deținere sau de folosire
a armelor și munițiilor letale, precum și a autorizațiilor
de funcționare a poligoanelor de tragere

Art. 77. — (1) Autorizațiile de deținere sau de folosire a
armelor și munițiilor letale, precum și de funcționare a
poligoanelor de tragere, respectiv certificatele de deținător
pentru arme neletale, au o valabilitate inițială de 2 ani și
se vizează la fiecare 2 ani.
(2) Persoanele juridice care sunt autorizate să dețină
sau să folosească arme și muniții ori care dețin poligoane
de tragere autorizate au obligația de a se prezenta la viză,
până la expirarea termenului stabilit la alin. (1), la
inspectoratele de poliție județene și la Direcția Generală de
Poliție a Municipiului București, unde se află în evidență.
(3) Pentru aplicarea vizei persoana juridică trebuie să
prezinte organului de poliție competent următoarele
documente, în original și în copie: cerere de aplicare a
vizei, certificatul de înregistrare a societății la registrul
comerțului, actul constitutiv al societății, autorizația de
deținere sau de folosire a armelor și munițiilor letale ori de
funcționare a poligonului de tragere, respectiv certificatul de
deținător pentru arme neletale, planul de pază și apărare
sau, după caz, contractul de prestări de servicii și planul
de dotare cu arme și muniții.
Art. 78. — După primirea cererii și a documentelor
prevăzute la art. 77, organul de poliție competent
efectuează în termen de 15 zile verificări la punctele de
lucru ale persoanei juridice unde se dețin armele și
munițiile, respectiv la poligoanele de tragere, și, dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de lege, se aplică viza pe
autorizație, respectiv pe certificatul de deținător.
SECȚIUNEA a 7-a
Autorizarea organizării și desfășurării cursurilor de inițiere
și pregătire teoretică și practică pe linie de arme și muniții

Art. 79. — (1) Persoanele juridice române pot fi
autorizate de structura de arme din cadrul inspectoratului
de poliție județean sau al Direcției Generale de Poliție a
Municipiului București în a cărei rază teritorială își au
sediul ori, după caz, din cadrul Inspectoratului General al
Poliției Române să organizeze cursuri de inițiere și
pregătire teoretică și practică pe linie de arme și muniții
pentru cunoașterea legislației și a modului de folosire a
armelor și munițiilor prevăzute de Lege.
(2) Cursurile prevăzute la alin. (1) sunt destinate, după
caz, pentru:
a) calificarea profesională a instructorilor în poligoanele
de tragere;
b) pregătirea teoretică și practică a persoanelor fizice
care doresc să dețină sau să poarte și să folosească arme
și muniții letale, în condițiile legii, precum și a persoanelor
care urmează să fie dotate cu arme pentru exercitarea
atribuțiilor de serviciu sau, după caz, să desfășoare
activități ce implică accesul la arme și muniții în cadrul
persoanelor juridice autorizate să dețină ori să folosească
arme și muniții sau, după caz, să desfășoare operațiuni cu
arme și muniții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005
(3) În vederea autorizării, persoanele juridice vor
prezenta la organul de poliție competent o cerere însoțită
de următoarele documente, în original și în copie:
a) certificatul de înregistrare a societății la registrul
comerțului și actul constitutiv din care să rezulte că are
înscrise în obiectul de activitate, conform Clasificării
activităților din economia națională, activitățile de instruire
în domeniul armelor și munițiilor;
b) dovada deținerii de spații adecvate activității de
instruire în domeniul armelor și munițiilor și a bazei
tehnico-materiale necesare;
c) autorizația pentru folosirea de arme și muniții;
d) certificatele de cazier judiciar ale asociaților,
administratorului și instructorilor de specialitate, din care să
rezulte că nu au fost condamnați pentru infracțiuni
săvârșite cu intenție la o pedeapsă privativă de libertate cu
durata mai mare de un an;
e) atestatele instructorilor de specialitate;
f) copia autorizației de funcționare a poligonului de
tragere, în cazul în care persoana juridică deține un
asemenea poligon, sau a contractului de închiriere ori de
prestări de servicii încheiat cu o persoană juridică ce
deține poligon de tragere.
(4) Dacă persoana juridică îndeplinește condițiile
prevăzute de lege, organul de poliție competent eliberează
autorizația pentru organizarea și desfășurarea cursului de
inițiere și pregătire teoretică și practică pe linie de arme și
muniții, al cărei model este prezentat în anexa nr. 26.
Art. 80. — După obținerea autorizației prevăzute la
art. 79 alin. (4), persoana juridică va întocmi și va
prezenta pentru avizare organului de poliție competent
programa de pregătire, cu cel puțin 15 zile înainte de data
începerii fiecărui ciclu de cursuri, care trebuie să fie
întocmită în condițiile prevăzute la art. 81 alin. (1),
respectiv alin. (2).
Art. 81. — (1) Cursurile prevăzute la art. 79 alin. (2)
lit. a) se desfășoară pe o perioadă de cel puțin 6 luni, iar
programa de pregătire trebuie să cuprindă următoarele:
a) teme de cunoaștere a legislației privind regimul
armelor și al munițiilor, pentru care se alocă cel puțin
30 de ore;
b) teme de cunoaștere a aspectelor de natură juridică
referitoare la uzul de armă, pentru care se alocă cel puțin
10 ore;
c) teme de cunoaștere a procedurii de acordare a
primului ajutor în cazul rănirii cu arma, pentru care se
alocă cel puțin 40 de ore, din care 20 de ore de activitate
practică;
d) teme privind cunoașterea părților componente și a
modului de funcționare și folosire a armelor și munițiilor și
balistică, pentru care se alocă cel puțin 80 de ore;
e) teme privind executarea și supravegherea activităților
în poligon, mânuirea armelor și munițiilor și utilizarea
echipamentelor de protecție, pentru care se alocă cel puțin
80 de ore, din care 50 de ore de activitate practică;
f) teme de metodologia instruirii persoanelor fizice
pentru executarea tragerilor în poligon, pentru care se
alocă 140 de ore, din care 100 de ore de activitate
practică;
g) activitate practică de executare a tragerii într-un
poligon autorizat cu toate tipurile de arme permise de lege,
pentru care se alocă 100 de ore.
(2) Cursurile prevăzute la art. 79 alin. (2) lit. b) se
desfășoară pe o perioadă de cel puțin 10 zile, iar
programa de pregătire trebuie să cuprindă următoarele:

17

a) teme de cunoaștere a legislației privind regimul
armelor și al munițiilor, pentru care se alocă 10 ore;
b) teme de cunoaștere a aspectelor de natură juridică,
referitoare la uzul de armă, pentru care se alocă 4 ore;
c) teme de cunoaștere a procedurii de acordare a
primului ajutor în cazul rănirii cu arma, pentru care se
alocă 4 ore;
d) teme privind cunoașterea părților componente și a
modului de funcționare și folosire a armelor și munițiilor și
balistică, pentru care se alocă 12 ore;
e) activitate practică de executare a unei trageri într-un
poligon autorizat, pentru care se alocă 10 ore.
(3) Tematica va fi întocmită și cursurile vor fi susținute
de personal cu pregătire superioară de natură juridică
și/sau cu pregătire de specialitate în domeniul armelor și
munițiilor ori care a activat într-o instituție din sistemul de
apărare, ordine publică și siguranță națională, precum și de
personal calificat în fiecare dintre domeniile enumerate la
alin. (2).
(4) Cel puțin 25% din orele alocate pregătirii teoretice
vor fi rezervate pentru dezbateri și seminarii.
Art. 82. — La finalul cursurilor, participanții vor susține
examenul de absolvire în condițiile stabilite la art. 9 sau,
după caz, la art. 86.
Art. 83. — (1) Organul de poliție competent verifică, cel
puțin din 2 în 2 ani, îndeplinirea tuturor condițiilor avute în
vedere la autorizarea desfășurării cursurilor prevăzute la
art. 79 alin. (1).
(2) În cazul în care în urma controlului efectuat în
condițiile alin. (1) se constată existența vreuneia dintre
următoarele situații, organul de poliție competent dispune
anularea autorizației:
a) nu se respectă destinația cursurilor prevăzută la
art. 79 alin. (2);
b) nu mai sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 79
alin. (3) lit. a)—f);
c) nu sunt respectate condițiile prevăzute la art. 81,
referitoare la structura și conținutul programei de pregătire.
SECȚIUNEA a 8-a
Modul de acordare a atestatului de instructor
în poligonul de tragere

Art. 84. — Personalul care desfășoară activități de
instruire, îndrumare și supraveghere a tragerilor efectuate
în poligoanele autorizate trebuie să dețină atestatul de
instructor în poligonul de tragere, al cărui model este
prezentat în anexa nr. 27, care se eliberează, la cerere,
de către structurile de specialitate de la nivel central și
local ale Inspectoratului General al Poliției Române.
Art. 85. — (1) Poate dobândi atestatul de instructor în
poligonul de tragere persoana care îndeplinește cumulativ
următoarele condiții:
a) a împlinit vârsta de 21 de ani;
b) are cetățenie română sau cetățenia unuia dintre
statele membre ale Uniunii Europene ori ale Spațiului
Economic European;
c) nu a fost condamnată, prin hotărâre judecătorească
rămasă definitivă, la o pedeapsă privativă de libertate cu
durata mai mare de un an, pentru infracțiuni comise cu
intenție;
d) nu este învinuită sau inculpată într-o cauză penală
pentru fapte săvârșite cu intenție, la care legea prevede o
pedeapsă al cărei maxim special este mai mare de un an;
e) nu prezintă pericol pentru ordinea publică, siguranța
națională, viața și integritatea corporală a persoanelor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

conform datelor și informațiilor existente la organele
competente;
f) este aptă din punct de vedere psihologic și medical
și nu suferă de alte afecțiuni stabilite prin ordin al
ministrului sănătății, de natură a pune în pericol propria
viață sau a altora prin folosirea armelor și munițiilor;
g) nu a pierdut anterior arme letale, din motive
imputabile acesteia;
h) posedă cel puțin studii medii și a obținut certificatul
de absolvire a cursului de instruire teoretică și practică pe
linie de arme și muniții, pentru instructor în poligonul de
tragere, în condițiile prevăzute la secțiunea a 7-a din
prezentul capitol.
(2) Persoana care îndeplinește condițiile prevăzute la
alin. (1) trebuie să depună la organul de poliție în a cărui
rază de competență teritorială se află domiciliul acesteia o
cerere scrisă însoțită de următoarele documente, în original
și în copie:
a) actul de identitate;
b) certificatul de absolvire a cursului de instruire
teoretică și practică pe linie de arme și muniții, pentru
instructor în poligonul de tragere;
c) actul de studii;
d) certificat de cazier judiciar;
e) un certificat medical eliberat de o unitate sanitară
specializată, cu cel mult 6 luni înaintea depunerii cererii;
f) aviz psihologic, eliberat cu cel mult 12 luni înaintea
depunerii cererii, de un psiholog autorizat pentru efectuarea
unor astfel de teste, atestat în condițiile legii;
g) dovada achitării taxei prevăzute de lege pentru
obținerea atestatului de instructor în poligonul de tragere.
(3) Organul de poliție competent constată dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (1), pe baza
documentelor menționate la alin. (2), precum și a
verificărilor efectuate în evidențele proprii, și, dacă nu
rezultă impedimente, eliberează solicitantului atestatul de
instructor în poligonul de tragere, iar în caz contrar,
comunică în scris motivele pentru care nu eliberează acest
document, în termen de 30 de zile de la data depunerii
cererii.
Art. 86. — (1) Persoanele care urmează să solicite
acordarea atestatului de instructor în poligonul de tragere
trebuie să urmeze în prealabil cursul de pregătire teoretică
și practică prevăzut la art. 15 alin. (1) lit. g) din Lege,
respectiv să promoveze examenul de absolvire a cursului,
în condițiile prevăzute în prezenta secțiune.
(2) Pot urma cursul prevăzut la alin. (1) numai
persoanele care au împlinit vârsta de 18 ani, au cel puțin
studii medii și nu au fost condamnate, prin hotărâre
judecătorească rămasă definitivă, la o pedeapsă privativă
de libertate mai mare de un an, pentru infracțiuni comise
cu intenție.
(3) În vederea verificării îndeplinirii condițiilor prevăzute
la alin. (2), solicitantul trebuie să prezinte, cu ocazia
depunerii cererii de admitere la curs, cel puțin documentul
de identitate, documentul de studii și certificatul de cazier
judiciar valabil.
(4) Persoanele juridice autorizate să organizeze cursurile
prevăzute la alin. (1) pot solicita îndeplinirea unor condiții
suplimentare de admitere la cursuri, referitoare la starea de
sănătate fizică și psihică a persoanei, prin prezentarea
unor documente doveditoare în acest sens.
Art. 87. — (1) Persoanele care au frecventat în
proporție de cel puțin 90% cursurile prevăzute la art. 86
vor susține un examen de absolvire în fața unei comisii

formate din cel puțin 4 persoane, constituită din
reprezentanți ai organizatorului, ai structurii de arme
aparținând organului teritorial de poliție, ai Ministerului
Sănătății, precum și ai Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei.
(2) Organizatorul are obligația de a informa candidații
asupra datei, orei și locului susținerii examenului, cu cel
puțin 10 zile înainte.
(3) Examenul prevăzut la alin. (1) se constituie din
susținerea a două teste, după cum urmează:
a) testul teoretic, care constă într-un set de întrebări
prin care se verifică însușirea cunoștințelor din toate
domeniile abordate în cadrul cursurilor;
b) testul practic, care constă într-o ședință de tragere în
poligon, prin care se verifică deprinderile privind folosirea
armamentului și a muniției, precum și a echipamentelor de
protecție individuală, pregătirea armei pentru tragere,
respectarea pozițiilor pentru tragere, precizia tragerii, reacția
personală la declanșarea focului, modul de asigurare a
armei, precum și deprinderile personale și modul de
acțiune în situații care necesită acordarea primului ajutor și
în caz de incendiu.
(4) Rezultatul examenului se consemnează într-un
proces-verbal semnat de toți membrii comisiei prevăzute la
alin. (1), în care se înscriu punctajele obținute la cele două
teste, precum și media aritmetică a acestora, sub forma
unei note cuprinse între 1 și 10, respectiv mențiunea
îpromovat“, dacă nota astfel obținută este de cel puțin 7,
sau înepromovat“, dacă nota este mai mică de 7.
(5) În cazul în care candidatul nu s-a prezentat la
examen conform planificării, acest fapt se consemnează în
procesul-verbal încheiat în condițiile prevăzute la alin. (4).
(6) Candidatul care nu a promovat examenul de
absolvire poate contesta rezultatul consemnat în procesulverbal încheiat în condițiile prevăzute la alin. (4), în termen
de 5 zile de la data susținerii examenului. Contestația se
analizează de o nouă comisie constituită potrivit alin. (1),
din care nu pot face parte persoanele care au stabilit
punctajul inițial, iar rezultatul analizei se consemnează
într-un proces-verbal încheiat în aceleași condiții.
(7) Modalitatea de stabilire a punctajului prevăzut la
alin. (4) se reglementează prin ordin al ministrului
administrației și internelor, iar modalitatea de constituire a
comisiei de examinare, precum și a celei de analizare a
contestațiilor se stabilește prin protocol comun încheiat
între Inspectoratul General al Poliției Române și structurile
implicate din Ministerul Sănătății și Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei.
Art. 88. — (1) Persoanei care a promovat examenul de
absolvire în condițiile art. 87 i se eliberează de către
persoana juridică organizatoare certificatul de absolvire a
cursului de pregătire teoretică și practică pe linie de arme
și muniții al cărui model este prezentat în anexa nr. 3, în
care se menționează în mod expres scopul pentru care a
fost urmat cursul, respectiv pentru instructor în poligonul de
tragere, semnat de directorul cursului și ștampilat cu
ștampila organizatorului.
(2) Persoana care nu a promovat sau care nu s-a
prezentat la susținerea examenului de absolvire are dreptul
de a participa la un nou examen în condițiile prevăzute la
art. 87, în termen de cel mult 12 luni, conform planificării
stabilite de organizator, fără a mai fi necesară repetarea
cursului de pregătire.
(3) Persoana care nu s-a prezentat la repetarea
examenului sau nu l-a promovat poate susține un nou

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005
examen numai după parcurgerea unui nou curs de
pregătire în condițiile stabilite la art. 86.
Art. 89. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 87,
următoarele categorii de persoane pot susține examenul
prevăzut la art. 82 fără să fi frecventat cursurile prevăzute
la art. 79 alin. (2) lit. a):
a) persoanele care au calificarea profesională de
armurier;
b) persoanele care au sau au avut calitatea de sportiv
de tir sau biatlon, în condițiile legii.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 85 alin. (1)
lit. h) și alin. (2) lit. b), următoarele categorii de persoane
pot solicita acordarea atestatului de instructor în poligonul
de tragere fără să fi obținut certificatul de absolvire a
cursului de instruire teoretică și practică pe linie de arme
și muniții, pentru instructor în poligonul de tragere:
a) persoanele care sunt sau au avut calitatea de polițist
sau militar, atestată prin adeverință eliberată de instituția
unde sunt sau au fost încadrate;
b) antrenorii de tir sau biatlon, precum și profesorii
de tir.
Art. 90. — (1) Termenul de valabilitate a atestatului de
instructor în poligonul de tragere este de 5 ani și se poate
prelungi, la cererea deținătorului, la fiecare 5 ani, dacă
sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 85 alin. (1)
lit. b)—f), atestate prin documentele prevăzute la art. 85
alin. (2) lit. a) și d)—g), precum și pe baza verificărilor în
evidențele proprii ale organului de poliție. Prelungirea
termenului de valabilitate se menționează în atestat de
către organul de poliție competent.
(2) Atestatul de instructor în poligonul de tragere se
anulează dacă se constată, fie cu ocazia solicitării
prelungirii termenului de valabilitate a acestuia, fie în urma
unor verificări de specialitate efectuate de organele
competente, că nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute la
alin. (1).
Art. 91. — La nivelul structurilor centrale, precum și a
celor teritoriale ale autorităților competente se constituie un
registru privind evidența atestatelor de instructor, eliberate
persoanelor fizice, care va avea următoarele rubrici:
numărul curent, numele și prenumele, domiciliul și codul
numeric personal al persoanei care a obținut atestatul de
instructor, seria atestatului, data eliberării, organul emitent,
observații.
SECȚIUNEA a 9-a
Retragerea sau anularea autorizațiilor persoanelor juridice
pentru deținerea sau folosirea armelor și munițiilor,
respectiv pentru funcționarea poligoanelor de tragere,
precum și a certificatelor de deținător al armelor
și munițiilor neletale

Art. 92. — (1) Autorizațiile care se acordă persoanelor
juridice în condițiile prezentului capitol, pentru a deține sau
a folosi arme și muniții, respectiv pentru funcționarea
poligoanelor de tragere, precum și certificatele de deținător
al armelor și munițiilor neletale se retrag sau, după caz, se
anulează în condițiile prevăzute de art. 76 din Lege.
(2) Retragerea sau, după caz, anularea autorizațiilor,
respectiv a certificatelor prevăzute la alin. (1), se face de
organul de poliție prin dispoziție scrisă, al cărei model este
prezentat în anexa nr. 28, care se comunică persoanei
juridice în cauză.

19

SECȚIUNEA a 10-a
Dispoziții comune

Art. 93. — (1) Prevederile art. 56 alin. (2) lit. d) și e)
referitoare la documentele care trebuie prezentate de
persoana juridică organelor competente de poliție, cu privire
la personalul angajat ca armurier sau cu atribuții de
gestionare, administrare și întreținere a armelor ori care
urmează să fie dotat cu arme și muniții pentru executarea
atribuțiilor de serviciu, ale art. 58 alin. (1) referitoare la
modalitatea de stabilire a tipurilor și cantităților de arme și
muniții care necesită deținerea sau, după caz, folosirea, ale
art. 59 alin. (4) referitoare la condițiile eliberării cărților de
identitate ale armelor, ale art. 69 și 70 referitoare la
evidențele și condițiile de păstrare și asigurare a securității
armelor și munițiilor, ale art. 71 și 72 referitoare la
procedura de avizare a personalului angajat și a
instructajului care urmează să fie desfășurat de angajator,
precum și ale art. 74 alin. (1) lit. g) și ale art. 75
referitoare la avizarea regulamentului de organizare și
funcționare a poligonului de tragere, se aplică în mod
corespunzător și persoanelor juridice prevăzute la art. 68
alin. (1) din Lege, în cadrul procedurilor de verificare,
înregistrare sau, după caz, de obținere a avizelor
prevăzute la art. 68 alin. (2), (5) și (7), art. 69 alin. (2),
(5) și (6), respectiv la art. 72 alin. (4) din Lege.
(2) Persoanele juridice prevăzute la art. 68 alin. (1) din
Lege pot încheia protocoale cu Inspectoratul General al
Poliției Române în vederea stabilirii condițiilor concrete de
desfășurare a procedurilor de obținere a avizelor prevăzute
la alin. (1).
CAPITOLUL IV
Regimul circulației armelor
SECȚIUNEA 1
Marcarea armelor și munițiilor produse
de armurierii români

Art. 94. — (1) Armele și componentele esențiale ale
acestora, precum și munițiile trebuie să poarte marcaje
aplicate în cursul procesului de fabricație, care cuprind
elementele prevăzute la art. 89 alin. (2) din Lege.
(2) Marcajele care se aplică pe arme sunt constituite
dintr-o înșiruire de trei grupe alfanumerice, după cum
urmează:
a) prima grupă este constituită din 5 litere majuscule,
primele două fiind în toate cazurile RO, iar următoarele
fiind primele 3 consoane din denumirea armurierului care
produce arma;
b) a doua grupă este constituită dintr-o literă majusculă,
de la A la D, corespunzătoare categoriei din care face
parte arma, conform anexei la Lege, precum și din două
cifre corespunzătoare numărului curent din anexa
respectivă, de la poziția la care sunt indicate caracteristicile
armei pe care se aplică marcajul;
c) a treia grupă este constituită din cel puțin 3 cifre,
dintre care primele două indică ultimele două cifre ale
anului în care este produsă arma, iar următoarele indică
numărul de ordine al armei, stabilit pe fiecare categorie de
arme, în fiecare an.
(3) Marcajele care se aplică pe cartușe sunt constituite
dintr-o înșiruire de două grupe alfanumerice, după cum
urmează:
a) prima grupă este constituită din 3 litere majuscule,
prima fiind întotdeauna R, iar următoarele fiind primele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

două consoane din denumirea armurierului producător,
urmate de două cifre care reprezintă ultimele două cifre ale
anului de fabricație a muniției;
b) a doua grupă este constituită din litera L, pentru
muniția destinată armelor lungi, respectiv S, pentru muniția
destinată armelor scurte, urmată cel puțin de un număr
care reprezintă calibrul exprimat în milimetri.
(4) Pentru individualizarea grupelor din care sunt
constituite marcajele prevăzute la alin. (2) și (3), acestea
trebuie să fie separate prin spații suficient de vizibile.
Art. 95. — (1) În cazul armelor letale, toate celelalte
ansambluri sau subansambluri din care sunt constituite
trebuie să fie marcate cu serii numerice, utilizându-se o
plajă de cifre stabilită de Registrul Național al Armelor,
pentru fiecare armurier, în conformitate cu reglementările și
practica în materie.
(2) Marcajele cuprinzând seriile prevăzute la alin. (1) se
aplică pe țeavă și pe basculă, pentru armele de acest tip,
respectiv pe țeavă, cutia mecanismelor și închizător, pentru
carabinele de vânătoare, armele de tir cu glonț, armele de
pază și apărare și armele de autoapărare, armele cu aer
comprimat, numai pe țeavă pentru armele cu tranchilizante,
pistoale de alarmare și semnalizare, pistoalele de start,
armele de recuzită, pe piesa principală metalică, pentru
armele cu destinație industrială, armele de asomare,
arbalete, arcuri și harpoane destinate pescuitului.
Art. 96. — (1) Evidența armelor și munițiilor produse de
armurier se ține de către personalul anume desemnat,
într-un registru de evidență a produselor finite, numerotat
și înregistrat la organele de poliție competente, în care se
vor menționa: numărul curent al operațiunii, categoria din
care face parte arma conform anexei la Lege, tipul armei,
marca, marcajul armei și seriile componentelor acesteia,
calibrul, data și ora intrării armei în magazie, numele,
prenumele și funcția celui care a predat-o și semnătura
acestuia, numele, prenumele și funcția celui care a primit
arma și semnătura acestuia.
(2) Fiecare armă ca produs finit trebuie să aibă, la
ieșirea din magazia de produse finite, certificat de
omologare în baza căruia se eliberează cartea de identitate
de către autoritatea prevăzută de lege, în condițiile
prevăzute la secțiunea a 2-a.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura pentru eliberarea cărții de identitate a armei

Art. 97. — (1) Cartea de identitate a armei, al cărei
model este prezentat în anexa nr. 29, se eliberează de
Inspectoratul General al Poliției Române prin structurile de
la nivel central și local, care administrează Registrul
Național al Armelor, pentru armele letale destinate
introducerii în circuitul comercial sau deținerii ori folosirii pe
teritoriul României.
(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) armele
introduse temporar pe teritoriul României, în condițiile
prevăzute la secțiunea a 11-a a cap. II, cu condiția ca
acestea să nu fie înstrăinate.
Art. 98. — (1) În cazul armelor produse de armurieri
români autorizați în acest sens, documentul prevăzut la
art. 97 alin. (1) se emite după încheierea procesului de
producție a armelor și omologarea acestora, înainte de
introducerea acestora în circuitul comercial.
(2) În vederea obținerii cărților de identitate în condițiile
alin. (1), armurierul comunică organului de poliție în a cărui
rază de competență teritorială au fost produse armele
datele de identificare a acestora, astfel cum sunt acestea

menționate în conținutul acestor documente, de regulă în
termen de cel mult 10 zile de la data încheierii procesului
de producție a fiecărui lot de cel mult 50 de arme sau
după un calendar stabilit prin protocol încheiat între
armurier și organul de poliție competent.
Art. 99. — (1) Armurierul român care urmează să
comercializeze pe teritoriul României arme importate din
străinătate în condițiile legii poate introduce în circuitul
comercial aceste arme numai după obținerea cărților de
identitate de la organul de poliție în a cărui rază de
competență teritorială se află sediul sau, după caz, punctul
de lucru al acestuia.
(2) În vederea obținerii cărților de identitate, armurierul
prevăzut la alin. (1) trebuie să comunice organului de
poliție competent datele de identificare a armelor, astfel
cum sunt acestea menționate în conținutul documentelor
respective, și, de asemenea, să pună la dispoziție
certificatele de atestare a îndeplinirii condițiilor de
omologare, emise în condițiile legii.
Art. 100. — În vederea emiterii cărții de identitate a
armei introduse pe teritoriul României în condițiile legii de
persoana fizică sau juridică autorizată să le procure și să
le dețină ori să le poarte și/sau să le folosească, posesorul
trebuie să le prezinte organului de poliție în a cărui rază
de competență teritorială se află domiciliul sau reședința
ori, după caz, sediul, împreună cu certificatul de atestare a
îndeplinirii condițiilor de omologare și cu documentul care
face dovada procurării armelor.
Art. 101. — În cazul în care prin modificările aduse
armei se schimbă destinația acesteia ori categoria din care
face parte potrivit clasificării prevăzute în anexa la Lege,
eliberarea unei noi cărți de identitate se efectuează în
condițiile stabilite la art. 31.
Art. 102. — Cărțile de identitate ale armelor înstrăinate
în afara teritoriului României se depun în mod obligatoriu
de către persoanele care le-au înstrăinat, la structurile de
specialitate de la nivel din cadrul Inspectoratului General al
Poliției Române.
SECȚIUNEA a 3-a
Procedura efectuării tragerii experimentale

Art. 103. — (1) Sunt supuse tragerii experimentale
armele letale și țevile de rezervă ale acestora.
(2) Deținătorul armei letale are obligația să prezinte
pentru tragere experimentală arma sau/și țeava deținută, în
următoarele situații, la solicitarea organului de poliție
competent:
a) cu ocazia eliberării permisului de armă, în cazul
persoanelor fizice, ori a autorizației de deținere sau de
folosire, în cazul persoanelor juridice ori, după caz, a
înscrierii armei sau a țevii în document;
b) la vizarea permisului de armă sau, după caz, a
autorizației de deținere ori de folosire;
c) ori de câte ori arma a suferit modificări sau reparații
autorizate la mecanismul de dare a focului ori a fost
schimbată țeava;
d) în cazuri temeinic justificate, stabilite de către
organele de poliție.
(3) Tragerea experimentală se efectuează de către
structura criminalistică din cadrul autorității competente, în
scopul înregistrării proiectilului și a tubului-martor în
evidențele operative ale poliției.
(4) La solicitarea titularului dreptului de deținere sau,
după caz, de port sau/și de folosire a armei, tragerea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005
experimentală se poate efectua în prezența sau, după caz,
de către acesta ori un reprezentant al acestuia.
(5) În cazul armelor de colecție care constituie rarități
sau care au valoare istorică, artistică, științifică sau
documentară, numărul de cartușe care urmează să fie
trase, precum și condițiile în care se va efectua tragerea
se pot stabili de comun acord cu titularul dreptului de
deținere, atunci când există suspiciuni că, prin tragerea
experimentală, poate fi afectată funcționalitatea sau
integritatea armei.
(6) Prin derogare de la prevederile alin. (1)—(5),
tragerea experimentală nu se mai efectuează în
următoarele situații:
a) la cererea titularului dreptului de deținere a unei
arme dintre cele prevăzute la alin. (5), în cazul în care
acesta face dovada, printr-un document emis de Autoritatea
Națională pentru Omologarea Armelor și Munițiilor, că
tragerea experimentală este de natură să afecteze
funcționalitatea sau integritatea armei;
b) cu ocazia vizării permisului de armă tip A, în cazul
în care armele sau țevile înscrise în acesta au fost supuse
anterior tragerii experimentale și nu au fost ulterior folosite
ori nu au suferit modificări, dacă organele de poliție
competente apreciază că funcționalitatea armei nu a fost
afectată de perioada de timp scursă de la ultima astfel de
tragere.
SECȚIUNEA a 4-a
Transformarea armelor letale în arme neletale

Art. 104. — (1) Armele letale pot fi transformate de
către armurierii autorizați să efectueze operațiuni de
reparare a armelor numai în arme de panoplie sau arme
de recuzită.
(2) Proprietarul unei arme letale, care dorește să o
transforme într-o armă neletală în condițiile alin. (1), trebuie
să notifice în prealabil organului de poliție în a cărui
evidență se află arma respectivă, care îi eliberează o
dovadă în care se înscriu datele de identificare a acesteia,
precum și faptul că aceasta urmează a se transforma în
armă de panoplie sau, după caz, de recuzită.
Art. 105. — (1) Armele letale se pot transforma în arme
de panoplie, prin perforarea țevilor, imediat după camera
cartușului, diametrul orificiului fiind de cel puțin 5 mm.
(2) Armele letale se pot transforma în arme de recuzită
prin obturarea canalului țevii cu ajutorul a două știfturi de
oțel fixate prin sudură de exteriorul țevii și amplasate astfel
încât să nu permită introducerea în camera cartușului
decât a muniției de manevră, neîncărcată cu glonț sau cu
alice.
CAPITOLUL V
Regimul efectuării operațiunilor cu arme și muniții.
Evidențele ținute de armurieri
SECȚIUNEA 1
Procedura acordării avizului pentru includerea în obiectul
de activitate al societăților comerciale a operațiunilor
cu arme și muniții

Art. 106. — (1) Societățile comerciale care doresc să
includă în obiectul de activitate oricare dintre operațiunile
cu arme și muniții, prevăzute la art. 105 alin. (2) din Lege,
trebuie să solicite în prealabil, cu ocazia constituirii sau,
după caz, a modificării ori extinderii obiectului de activitate,
avizul structurii specializate, centrală sau locală, a
Inspectoratului General al Poliției Române.

21

(2) În vederea obținerii avizului prevăzut la alin. (1),
persoanele interesate trebuie să depună la organul de
poliție competent o cerere însoțită de următoarele
documente, în original și în copie:
a) pentru toate persoanele care au sau urmează să
aibă calitatea de asociat sau administrator al societății
comerciale: actele de identitate și certificatele de cazier
judiciar;
b) pentru persoanele prevăzute la lit. a), care urmează
să desfășoare activități ce implică accesul efectiv la arme
și muniții:
(i) aviz psihologic din care să rezulte că solicitantul
este apt să dețină, să poarte și să folosească
arme și muniții letale, eliberat, cu cel mult 12 luni
înaintea depunerii cererii, de un psiholog autorizat
pentru efectuarea unor astfel de teste, atestat în
condițiile legii;
(ii) un certificat medical eliberat de o unitate sanitară
specializată, cu cel mult 6 luni înaintea depunerii
cererii, din care să rezulte că solicitantul nu
suferă de una dintre afecțiunile stabilite de
Ministerul Sănătății, care fac imposibilă autorizarea
pentru a deține sau, după caz, a purta și a folosi
arme și muniții letale, și este apt să dețină astfel
de arme și muniții;
(iii) certificatul de absolvire a unui curs de instruire
teoretică și practică în domeniul armelor și
munițiilor, organizat de o persoană juridică
autorizată în acest sens;
c) dovada achitării taxelor prevăzute de lege pentru
acordarea avizului;
d) împuternicire de reprezentare din partea societății în
cauză cu privire la persoana care depune documentele.
(3) Se exceptează de la obligativitatea prezentării
documentelor prevăzute la alin. (2) lit. b) asociații din
cadrul persoanelor juridice care sunt titulare ale autorizației
de deținere sau de folosire a armelor și munițiilor, în
condițiile legii, și care solicită includerea în obiectul de
activitate a operațiunilor cu arme și muniții.
(4) În termen de 15 zile de la data depunerii cererii
prevăzute la alin. (2), organul de poliție competent verifică
dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 15 alin. (1)
lit. c) și d), respectiv lit. a) și e)—g) din Lege, și
eliberează, dacă nu au rezultat impedimente, avizul de
principiu, al cărui model este prezentat în anexa nr. 30, în
vederea includerii în obiectul de activitate a operațiunilor
solicitate. În cazul în care se constată că nu sunt
îndeplinite aceste condiții, organul de poliție competent
refuză eliberarea avizului și comunică în scris solicitanților
motivele care au stat la baza acestei decizii.
Art. 107. — Pe baza avizului obținut în condițiile
art. 106, persoana juridică se constituie în armurier prin
parcurgerea procedurilor legale privind înființarea societăților
comerciale sau, după caz, a celor privind extinderea sau
modificarea obiectului de activitate.
SECȚIUNEA a 2-a
Autorizarea efectuării operațiunilor cu arme
și muniții de către armurieri

Art. 108. — (1) Persoanele juridice constituite ca
armurieri pot desfășura operațiuni cu arme și muniții numai
după obținerea autorizației, al cărei model este prezentat
în anexa nr. 31, sau, după caz, după completarea
corespunzătoare a acesteia, care se efectuează, la cerere,
de organul de poliție în a cărui rază de competență

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

teritorială se află sediul sau punctul de lucru unde urmează
să se desfășoare aceste operațiuni.
(2) Pentru obținerea autorizației prevăzute la alin. (1)
sau, după caz, pentru completarea acesteia, armurierul
trebuie să depună o cerere în care se precizează
categoria de operațiuni pe care urmează să le deruleze,
însoțită de următoarele documente:
a) dovada înmatriculării societății în registrul comerțului
și actul constitutiv în care să fie menționate la obiectul de
activitate operațiunile pe care urmează să le deruleze
potrivit cererii;
b) dovada deținerii legale a unei clădiri sau a unui
spațiu special amenajat, destinat efectuării operațiunilor din
categoria menționată în cerere, și a unui spațiu destinat
depozitării armelor și munițiilor, omologate în acest scop de
Autoritatea Națională pentru Omologarea Armelor și
Munițiilor și asigurate cu amenajări tehnice de protecție și
sisteme electronice de supraveghere și de alarmare,
conectate la dispecerate de alarmare și intervenție
specializate;
c) în cazul armurierilor care doresc să desfășoare
operațiuni de reparare a armelor, dovada deținerii legale a
instrumentelor destinate reparării, omologate în condițiile
legii, precum și, după caz, dovada deținerii legale de
poligoane pentru verificarea armelor, care să fie, de
asemenea, omologate;
d) în cazul armurierilor care doresc să desfășoare
activități de transport cu arme și muniții, dovada deținerii
legale a mijloacelor de transport având această destinație,
omologate în condițiile legii;
e) documentele prevăzute la art. 106 alin. (2) lit. b),
pentru personalul angajat care va desfășura activități ce
implică accesul efectiv la arme și muniții;
f) împuternicire de reprezentare din partea societății în
cauză cu privire la persoana care depune documentele;
g) dovada achitării taxelor sabilite de lege pentru
autorizare.
(3) În cazul în care persoana juridică are mai multe
puncte de lucru, situate pe raza teritorială a mai multor
județe, unde se vor desfășura operațiuni cu arme și muniții
letale, trebuie să solicite câte o autorizație pentru fiecare
dintre punctele respective, la organele de poliție
competente în a căror rază se află acestea.
Art. 109. — (1) Organul de poliție competent care a
primit cererea prevăzută la art. 108 alin. (2) constată dacă
sunt îndeplinite condițiile pentru autorizare pe baza
documentelor prezentate, precum și pe baza verificărilor pe
care le efectuează cu privire la spațiile unde se vor deține
sau, după caz, se vor desfășura operațiunile cu arme și
muniții letale și la sediul social.
(2) Dacă în urma efectuării verificărilor prevăzute la
alin. (1) se constată că sunt îndeplinite condițiile prevăzute
de lege, organul de poliție competent în a cărui rază de
competență teritorială urmează să se desfășoare
operațiunile eliberează sau, după caz, completează
autorizația pentru efectuarea operațiunilor cu arme și
muniții, prin menționarea categoriei de operațiuni pentru
care s-a constatat îndeplinirea acestor condiții.
(3) Autorizația prevăzută la art. 108 alin. (1) se
eliberează pentru fiecare punct de lucru al armurierului și
se menționează în conținutul acesteia toate operațiunile
care se efectuează la acel punct.
(4) Organele de poliție competente local, care au
autorizat desfășurarea de operațiuni în punctele de lucru
situate pe raza lor de competență teritorială, vor comunica

acest fapt organului de poliție în a cărui rază de
competență teritorială se află sediul social al armurierului.
(5) Termenul de soluționare a cererii prevăzute la
art. 108 alin. (2) este de 45 de zile de la data înregistrării
la organul de poliție competent.
SECȚIUNEA a 3-a
Regimul funcționării armurierilor

Art. 110. — (1) Persoana juridică autorizată să
efectueze operațiuni cu arme și muniții este obligată să
țină evidența armelor, munițiilor și a operațiunilor efectuate
cu acestea, precum și a personalului desemnat să
efectueze operațiuni, într-un registru de evidență a armelor
și munițiilor letale, numerotat și înregistrat la organul de
poliție competent.
(2) Armurierii pot primi pentru comercializare arme
numai în baza unui act care confirmă dreptul de
proprietate al deponentului asupra acesteia, împreună cu
cartea de identitate a armei, documentul de identitate,
permisul de armă sau autorizația ori certificatul de deținător
sau, după caz, în baza unei dispoziții exprese scrise din
partea organului de poliție competent.
Art. 111. — Armurierii autorizați să desfășoare
operațiuni de reparare a armelor pot confecționa muniție de
vânătoare cu alice și muniție neletală, în condițiile legii.
Art. 112. — Armurierii autorizați să comercializeze arme
și muniții pot deține în magazine situate în incinta
imobilelor de locuințe, pentru vânzare zilnică, cantitatea de
maximum 15.000 de cartușe de diferite calibre și tipuri.
Restul muniției se va depozita în incinta depozitelor
autorizate în acest sens.
Art. 113. — Armurierii care primesc arme prin orice
modalitate prevăzută de lege, care exclude intrarea în
proprietatea acestora, sunt obligați să nu înstrăineze sau
să folosească armele respective în alte condiții decât cele
stabilite de deponent sau fără acordul acestuia.
SECȚIUNEA a 4-a
Registrele de evidență a operațiunilor cu arme
și muniții efectuate de armurieri

Art. 114. — (1) Armurierii care desfășoară operațiuni de
comerț, de reparare și de transport al armelor și munițiilor
sunt obligați să menționeze în registrele de evidență
constituite în condițiile legii toate operațiunile pe care le
desfășoară.
(2) Înregistrarea operațiunilor efectuate, în registrele de
evidență, este permisă numai după prezentarea acestor
documente la organele de poliție competente, în vederea
înregistrării și luării în evidență.
(3) Armurierii sunt obligați să pună la dispoziția
organelor competente registrele constituite în condițiile
prevăzute la alin. (1) și (2), ori de câte ori li se solicită
aceasta.
Art. 115. — (1) Evidența operațiunilor de reparare,
respectiv a armelor sau a pieselor primite pentru reparare,
trebuie ținută zilnic de armurierii autorizați să le repare, în
registrul de evidență, care trebuie să cuprindă în mod
obligatoriu următoarele rubrici: numărul curent, datele de
identificare a persoanei fizice sau juridice care a depus
arme pentru reparare, numărul și seria permisului de armă
sau, după caz, ale autorizației de deținere sau de folosire
ori ale certificatului de deținător al persoanei fizice sau
juridice, data depunerii armei, datele de identificare a
armei, denumirea reparației efectuate, data restituirii armei,
numărul documentului eliberat ca urmare a efectuării

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005
operațiunii de reparare, semnătura, semnătura de recepție
a armei, observații.
(2) Evidența operațiunilor de confecționare și
comercializare a cartușelor de vânătoare cu alice, a
capselor și a pulberii folosite, precum și de comercializare
a cartușelor confecționate trebuie ținută zilnic de către
armurierii autorizați să le desfășoare, în registrul de
evidență care trebuie să cuprindă 3 părți, astfel:
a) prima parte, denumită îINTRĂRI“, va cuprinde:
numărul curent, datele de identificare a persoanei juridice
de la care au procurat capsele și pulberea, numărul
autorizației, cantitatea de pulbere, numărul de capse,
numărul facturii, data achiziționării, numărul și calibrul
cartușelor confecționate zilnic;
b) partea a doua, denumită îIEȘIRI“, va cuprinde:
numărul curent, datele de identificare a persoanei fizice
sau juridice care a cumpărat muniția, numărul și seria
permisului de armă sau, după caz, ale autorizației de
deținere a persoanei fizice sau juridice, data cumpărării
muniției, cantitatea de muniție, calibrul cartușului, mărimea
alicei, semnătura cumpărătorului sau a persoanei
împuternicite, observații;
c) partea a treia, denumită îCONSEMNĂRI —
VERIFICĂRI“, va cuprinde: numărul curent, data verificării,
organul care a efectuat verificarea, rezultatul verificării,
termenul de remediere, alte observații.
Art. 116. — (1) Evidența operațiunilor de comercializare
a armelor și munițiilor trebuie ținută zilnic de către
armurierii autorizați să le desfășoare, în registre separate,
care vor cuprinde în mod obligatoriu următoarele rubrici:
numărul curent, operațiunea, datele de identificare a
persoanei fizice sau juridice care depune arma spre
vânzare, seria și numărul permisului de armă, ale
certificatului de deținător sau, după caz, seria și numărul
autorizației de deținere sau de folosire, respectiv ale altui
document legal în baza căruia se deține arma depusă spre
vânzare, categoria din care face parte arma, conform
anexei la Lege, tipul, marca, seria și calibrul armei, seria și
numărul cărții de identitate a armei, datele de identificare a
persoanei fizice sau juridice care procură, numărul și data
autorizației de procurare și organul de poliție care a
eliberat-o, numărul și data facturii eliberate cu ocazia
cumpărării armei, prețul armei și semnătura cumpărătorului.
(2) Registrul pentru evidența operațiunilor cu cartușe va
cuprinde următoarele rubrici: numărul curent, operațiunea,
denumirea persoanei juridice și adresa sau, după caz,
numele, prenumele, adresa și documentul de identitate ale
persoanei fizice care depune muniția spre vânzare, numărul
autorizației de deținere sau, după caz, seria și numărul
permisului ori ale altui document legal în baza căruia se
deține muniția depusă spre vânzare, numărul și calibrul
cartușului, mărimea alicei, denumirea sau, după caz,
numele, prenumele, adresa și documentul de identitate ale
cumpărătorului, numărul și data facturii eliberate cu ocazia
cumpărării muniției, prețul muniției și semnătura
cumpărătorului sau a persoanei împuternicite, observații.
Art. 117. — Evidența operațiunilor de import-export cu
arme și muniții trebuie ținută în registre constituite în
condițiile prevăzute la art. 114, care vor cuprinde
următoarele rubrici: numărul curent, operațiunea, numărul și
data eliberării avizului de import-export acordat de către
organele de poliție competente, cantitatea de arme sau de
muniții care fac obiectul operațiunii de import-export,
precum și categoria din care fac parte și caracteristicile
acestora, conform anexei la Lege, denumirea și adresa

23

partenerului străin de la care importă armele ori munițiile
sau, după caz, căruia îi sunt destinate, data efectuării
operațiunii, iar în privința importurilor se vor menționa:
denumirea persoanei juridice din România, beneficiară a
importului, sediul acesteia, numărul și data autorizării ei de
către organele de poliție, numărul și seria certificatului de
atestare a îndeplinirii condițiilor de omologare.
Art. 118. — Evidența operațiunilor de transport de arme
și muniții, precum și a armelor și munițiilor transportate
trebuie ținută în registre constituite în condițiile prevăzute
la art. 114, care vor cuprinde următoarele rubrici: număr
curent, denumirea și numărul documentului de însoțire a
mărfii, datele de identificare a persoanei fizice sau juridice
pentru care se efectuează transportul, cantitatea, categoria,
caracteristicile și, după caz, marca, seria și calibrul
armelor, cantitatea și calibrul muniției, mijlocul de transport
autorizat și numărul de înmatriculare al acestuia, dovada
asigurării pazei transportului, datele de identificare a
reprezentantului și șoferului societății de transport, care
însoțesc marfa, datele de identificare a destinatarului,
perioada în care se desfășoară transportul, traseul utilizat,
mențiuni privind eventualele evenimente petrecute în timpul
transportului.
Art. 119. — Evidența armelor și munițiilor păstrate în
depozite și magazii de arme și muniții se ține în registre
constituite în condițiile prevăzute la art. 114, care trebuie
să cuprindă trei părți, astfel:
a) prima parte, denumită îINTRĂRI“, va cuprinde:
denumirea și sediul persoanei juridice sau, după caz,
numele, prenumele, adresa și documentul de identitate ale
persoanei fizice care a introdus armele și munițiile în
depozit, numărul și data autorizației de deținere ori de
folosire sau, după caz, seria și numărul permisului de armă
ori ale certificatului de deținător, data vizei acordate de
către organele de poliție competente, data introducerii
armelor și munițiilor în depozit, numele, prenumele,
domiciliul, seria și numărul actului de identitate al persoanei
delegate să transporte armele și munițiile la depozit,
numărul și data eliberării delegației, numărul de
înmatriculare al autovehiculului cu care s-a efectuat
transportul, cantitatea de arme și muniții, categoria din care
face parte fiecare armă, conform anexei la Lege, marca,
seria și calibrul fiecărei arme, cantitatea și calibrul muniției,
seria și numărul cărții de identitate a armei;
b) partea a doua, denumită îIEȘIRI“, va cuprinde: data
ieșirii materialelor din depozit, denumirea și adresa
persoanei juridice care le-a ridicat din depozit, numărul și
data facturii, numele, prenumele, domiciliul, seria și
numărul actului de identitate ale persoanei delegate să le
ridice, numărul și data eliberării, numărul de înmatriculare
al autovehiculului care efectuează transportul, cantitatea de
arme și muniții, categoria din care face parte fiecare armă,
conform anexei la Lege, marca, seria și calibrul fiecărei
arme, cantitatea și calibrul muniției, seria și numărul cărții
de identitate a armei;
c) partea a treia, denumită îCONSEMNĂRI —
VERIFICĂRI“, va cuprinde: numărul curent, data verificării,
organul care a efectuat verificarea, rezultatul verificării,
termenul de remediere, alte observații.
Art. 120. — (1) Rubricile cuprinse în registrele de
evidență prevăzute la art. 114—119 se pot completa sau
modifica prin ordin al ministrului administrației și internelor
privind stabilirea modelului registrelor de evidență, care se
emite în conformitate cu prevederile art. 110 alin. (1) lit. d)
din Lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

(2) Modelele registrelor prevăzute la alin. (1) se
comunică de autoritatea de poliție competentă, cu ocazia
eliberării sau, după caz, a completării autorizației pentru
efectuarea operațiunilor cu arme și muniții.
SECȚIUNEA a 5-a
Efectuarea operațiunilor de import și export cu arme
și muniții de către armurieri

Art. 121. — (1) Operațiunile comerciale de import și
export cu arme și muniții se pot efectua de către armurierii
autorizați numai după obținerea prealabilă a avizului pentru
operațiuni de import/export cu arme și muniții, al cărui
model este prezentat în anexa nr. 32, eliberat de către
structura specializată din cadrul Inspectoratului General al
Poliției Române, în conformitate cu prevederile art. 110
alin. (4) din Lege.
(2) În vederea efectuării operațiunii comerciale de import
sau de export, armurierii trebuie să depună o cerere
însoțită de factura pro forma tradusă de un traducător
autorizat, precum și dosarul de firmă, care trebuie să
cuprindă pentru primul aviz: copie de pe certificatul de
înregistrare al societății la registrul comerțului, copie de pe
actul constitutiv, din care să reiasă faptul că societatea
desfășoară operațiuni comerciale cu arme și muniții, copie
de pe autorizația pentru efectuarea operațiunilor cu arme și
muniții, dovada asigurării pazei transportului, în condițiile
legii.
(3) Pentru următoarele solicitări în vederea eliberării
unui nou aviz pentru operațiuni de import/export cu arme și
muniții, dacă nu au intervenit modificări cu privire la situația
juridică a firmei, de natură a împiedica continuarea
activității de comercializare a armelor și munițiilor, se va
anexa la cerere doar factura pro forma tradusă de un
traducător autorizat.
(4) După analizarea documentelor prezentate, dacă sunt
îndeplinite condițiile prevăzute de lege, autoritatea
prevăzută la alin. (1) eliberează avizul în baza căruia se
efectuează importul sau exportul armelor și/sau, după caz,
al munițiilor.
(5) După efectuarea importului sau exportului, armurierul
are obligația să prezinte autorității care a emis avizul
pentru operațiuni de import/export cu arme și muniții
declarația vamală de import, respectiv export, precum și
certificatele de atestare a îndeplinirii condițiilor de
omologare pentru armele și muniția importate.
(6) Armurierul care a procurat armele și munițiile în
situația prevăzută la alin. (1) este obligat să solicite
Inspectoratului General al Poliției Române, respectiv
structurilor de specialitate de la nivel teritorial sau central,
eliberarea cărților de identitate în condițiile prevăzute la
secțiunea a 2-a a cap. IV, pentru armele importate.
Art. 122. — Acordarea avizului de import-export pentru
arme de apărare și pază în vederea comercializării se
efectuează potrivit prevederilor art. 121 alin. (1)—(4), numai
cu condiția prezentării autorizației/licenței emise de Agenția
Națională de Control al Exporturilor, în condițiile legii.
SECȚIUNEA a 6-a
Procedura de acordare a avizului pentru operațiuni de
transport de arme și muniții în țară și în străinătate

Art. 123. — (1) Efectuarea operațiunilor de transport de
arme și muniții în țară și, după caz, în străinătate de către
armurierul autorizat în acest sens se poate face numai pe
baza avizului eliberat, la cerere, de către organul de poliție
competent, dacă:

a) îndeplinește condițiile prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 1.374/2000 pentru aprobarea Normelor
privind aplicarea etapizată în traficul intern a prevederilor
Acordului european referitor la transportul rutier internațional
al mărfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la
30 septembrie 1957, la care România a aderat prin Legea
nr. 31/1994, cu modificările și completările ulterioare;
b) deține vehicule omologate de Registrul Auto Român
și de Autoritatea Națională de Omologare a Armelor și
Munițiilor;
c) personalul angajat pentru manipularea armelor și
munițiilor îndeplinește condițiile prevăzute la art. 106
alin. (2) lit. b), este instruit cu privire la normele de
securitate a muncii și are avizul structurii de poliție
competente care are atribuții pe linia pazei bunurilor.
(2) În vederea avizării, armurierul trebuie să depună o
cerere însoțită de documentele ce atestă îndeplinirea
condițiilor de la alin. (1) la organul de poliție competent
care, dacă în urma efectuării verificărilor corespunzătoare
constată că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de lege
pentru efectuarea transportului, eliberează avizul pentru
efectuarea transportului de arme și muniții, al cărui model
este prezentat în anexa nr. 33.
Art. 124. — Armurierii autorizați să efectueze
transporturi de arme și muniții sunt obligați să încheie
contracte de asigurare a securității transportului, în
condițiile legii.
Art. 125. — (1) Transportatorii străini autorizați să
efectueze transporturi de arme și muniții din categoria celor
admise de Lege au obligația să notifice în prealabil
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră.
(2) Transportatorii și firmele de curierat rapid au
obligația să informeze poliția de frontieră despre
transporturile de armament și muniție ce urmează să se
efectueze în/din România.
(3) Efectuarea transportului de arme și muniții pe
teritoriul României se face în conformitate cu prevederile
art. 25 din Legea nr. 333/2003, cu mijloace de transport
care să îndeplinească condițiile de omologare prevăzute de
lege.
CAPITOLUL VI
Contravenții și sancțiuni
Art. 126. — Sunt considerate contravenții următoarele
fapte:
a) admiterea participării la cursul de instruire teoretică și
practică pe linie de arme și muniții, de către persoane
juridice autorizate, a persoanelor care nu îndeplinesc
condițiile prevăzute la art. 8 alin. (2);
b) efectuarea, de către titularul dreptului de deținere, a
unui transfer al armelor letale deținute, fără autorizația
prevăzută la art. 17;
c) transportul armelor letale de către titularul dreptului
de deținere, fără îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 19;
d) nerespectarea obligației de asigurare a condițiilor de
păstrare și securitate a armelor letale introduse temporar
pe teritoriul României, de către persoana care a formulat
invitația, în condițiile prevăzute la art. 43 alin. (1);
e) portul armei introduse temporar în România, de către
deținătorul acesteia, în alte condiții decât cele prevăzute la
art. 43 alin. (2);
f) neîndeplinirea obligației de prezentare a armei la
organul competent de poliție, de către deținătorul acesteia,
în termenul prevăzut la art. 46 alin. (1);
g) înstrăinarea în afara teritoriului României a unei arme
neletale de către proprietarul acesteia, fără îndeplinirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005
condiției prevăzute la art. 49 alin. (1) referitoare la
obținerea avizului de scoatere definitivă din România;
h) neîndeplinirea de către persoana juridică a obligației
de prezentare sau, după caz, de informare a organelor
competente, în termenul prevăzut la art. 59 alin. (1);
i) transportul armelor de către persoana juridică
autorizată, în alte condiții decât cele prevăzute la art. 61
alin. (3);
j) nerespectarea de către persoana juridică autorizată
care a procurat arme neletale a obligației de prezentare
sau, după caz, de informare a autorităților competente, în
termenul prevăzut la art. 66 alin. (1);
k) nerespectarea de către persoana juridică a obligației
de prezentare la autoritățile competente a registrului de
evidență, în termenul prevăzut la art. 70 alin. (2);
l) nerespectarea obligației persoanei juridice de a dota
cu arme numai persoanele pentru care s-a obținut avizul
autorităților competente, în condițiile art. 71 alin. (1);
m) nerespectarea de către persoana juridică a
obligațiilor privind afișarea regulamentului de organizare și
funcționare a poligonului de tragere, respectiv privind
informarea persoanelor care intră în incinta poligonului
asupra conținutului acestui regulament, în condițiile
prevăzute la art. 75 alin. (2) și (3);
n) nerespectarea de către persoana juridică a obligației
de ținere a evidenței armelor și munițiilor folosite în
poligonul de tragere, precum și a obligației de a prezenta
registrul organelor de control competente, ori de câte ori li
se solicită aceasta, în condițiile prevăzute la art. 76
alin. (1), respectiv alin. (2);
o) nerespectarea obligației persoanelor de a depune la
organele de poliție cărțile de identitate ale armelor pe care
le-au înstrăinat în afara teritoriului României, prevăzută la
art. 102.
Art. 127. — Contravențiile prevăzute la art. 126 se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei,
cele prevăzute la lit. c) și g);
b) cu amendă de la 20.000.000 lei la 30.000.000 lei,
cele prevăzute la lit. b), d), e) și f);
c) cu amendă de la 30.000.000 lei la 50.000.000 lei,
cele prevăzute la lit. j), k), m), n) și o);
d) cu amendă de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei,
cele prevăzute la lit. h), i) și l);
e) cu amendă de la 100.000.000 lei la 150.000.000 lei,
cea prevăzută la lit. a).
Art. 128. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către polițiștii anume desemnați din
cadrul Poliției Române.
Art. 129. — Contravențiilor prevăzute la art. 126 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
SECȚIUNEA 1
Dispoziții tranzitorii

Art. 130. — Prevederile prezentelor norme metodologice
referitoare la îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 15
alin. (1) lit. e) și g) din Lege, precum și la documentele
prin care se face dovada îndeplinirii acestor condiții se
aplică după cum urmează:

25

a) până la emiterea ordinului ministrului sănătății prin
care se stabilesc afecțiunile prin care poate fi pusă în
pericol viața persoanelor, dacă cel care suferă de acestea
ar deține sau folosi arme și muniții, se aplică normele de
specialitate aflate în vigoare până la data de 1 martie
2005 în acest domeniu;
b) până la data înființării persoanelor juridice autorizate
să desfășoare cursurile de instruire teoretică și practică pe
linie de arme și muniții, se procedează după cum
urmează:
(i) aplicarea prevederilor prezentelor norme
metodologice referitoare la îndeplinirea condiției
privind absolvirea cursurilor se suspendă în
fiecare județ până la autorizarea a cel puțin câte
unei persoane juridice pentru organizarea acestor
cursuri;
(ii) după primele 6 luni ale perioadei de suspendare
prevăzute la pct. (i) persoanele cărora li se aplică
condiția absolvirii acestor cursuri trebuie să
promoveze un test teoretic pe linie de arme și
muniții, ale cărui tematică și condiții de promovare
se aprobă prin dispoziție a inspectorului general al
Poliției Române;
(iii) condiția promovării testului prevăzut la pct. (ii)
încetează în fiecare județ de la data autorizării a
cel puțin unei persoane juridice în condițiile
stabilite la pct. (i);
(iv) persoanele fizice care dețin permis de armă la
data intrării în vigoare a prezentelor norme
metodologice, cele care obțin acest document în
termen de 6 luni de la aceeași dată, precum și
cele care obțin documentul, cu condiția promovării
testului prevăzut la pct. (ii), sunt obligate să facă
dovada absolvirii cursurilor de instruire teoretică și
practică, prevăzute la art. 15 alin. (1) lit. g) din
Lege, cu ocazia prezentării la prima viză a
permisului de armă, ulterior autorizării, în județul
unde au domiciliul, a cel puțin unei persoane
juridice pentru organizarea acestor cursuri;
c) îndeplinirea condiției referitoare la prezentarea
avizului psihologic conform art. 15 alin. (1) lit. e) din Lege
se aplică începând cu ocazia prezentării la prima viză a
permisului de armă, ulterior autorizării a cel puțin unui
psiholog sau cabinet de specialitate, în județul în care
domiciliază persoana care trebuie să îndeplinească această
condiție.
Art. 131. — Prevederile prezentelor norme metodologice
referitoare la îndeplinirea condițiilor de păstrare și asigurare
a securității armelor și munițiilor deținute de persoanele
fizice sau juridice se aplică după cum urmează:
a) până la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului
prevăzute la art. 96 din Lege, se procedează după cum
urmează:
(i) aplicarea prevederilor referitoare la condiția
omologării încăperilor și spațiilor în care se
păstrează armele și munițiile se suspendă;
(ii) în primele 6 luni ale perioadei de suspendare
prevăzute la pct. (i) persoanele fizice și juridice
care la data intrării în vigoare a prezentelor
norme metodologice dețin arme și muniții sunt
obligate să întreprindă demersurile corespunzătoare îndeplinirii condițiilor de păstrare și
asigurare a securității acestora, potrivit
prevederilor care li se aplică, cu excepția celor
privind omologarea;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

b) în termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a
hotărârii Guvernului prevăzute la art. 96 din Lege
persoanele fizice sau juridice care dețin arme și muniții
trebuie să își adapteze condițiile de păstrare și asigurare a
securității acestora și să obțină certificatele de omologare
corespunzătoare.
Art. 132. — (1) Prevederile prezentelor Norme
metodologice referitoare la condiția omologării poligoanelor
de tragere se suspendă până la data intrării în vigoare a
hotărârii Guvernului prevăzute la art. 96 din Lege.
(2) Până la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului
prevăzute la art. 96 din Lege, condiția omologării, necesară
pentru obținerea autorizației de funcționare a poligoanelor
de tragere, se înlocuiește cu îndeplinirea următoarelor
condiții:
a) solicitantul trebuie să facă dovada că poligonul a fost
construit potrivit normelor stabilite de Federația Română de
Tir Sportiv pentru poligoanele de tir existente; dovada se
face printr-un aviz de principiu, acordat în cadrul unei
proceduri care se stabilește prin protocol încheiat între
Inspectoratul General al Poliției Române și Federația
Română de Tir Sportiv;
b) perimetrele poligoanelor prevăzute la art. 108 trebuie
asigurate cu gard de beton, înalt de 3 metri, pe care se
montează din 20 în 20 de metri plăcuțe avertizoare cu
inscripția îPOLIGON DE TRAGERE, ACCESUL STRICT
INTERZIS“.
(3) În termen de 2 ani de la data intrării în vigoare a
hotărârii Guvernului prevăzute la art. 96 din Lege,
persoanele juridice care dețin poligoane de tragere sunt
obligate să își adapteze amenajările potrivit normelor de
omologare și să obțină certificat de omologare a
poligonului.
Art. 133. — (1) Prevederile secțiunii 1 a cap. IV,
precum și cele referitoare la condiția existenței marcajului
pe arme și muniții se aplică de la data împlinirii unui
termen de 2 ani de la intrarea în vigoare a prezentelor
norme metodologice.
(2) Până la împlinirea termenului de 2 ani prevăzut la
alin. (1), armurierii autorizați să producă arme și muniții pe
teritoriul României sunt obligați să își asigure mijloacele
tehnice necesare aplicării marcajului, în condițiile prevăzute
la secțiunea 1 a cap. IV.
Art. 134. — Prevederile secțiunii a 2-a a cap. IV,
precum și cele referitoare la condiția existenței cărții de
identitate a armei se aplică după împlinirea unui termen de
6 luni de la data intrării în vigoare a prezentelor norme
metodologice, astfel:
a) la împlinirea acestui termen se pun în circulație
cărțile de identitate pentru armele produse de armurierii
români autorizați, destinate introducerii în circuitul comercial
pe teritoriul României, precum și pentru cele importate, în
condițiile legii;
b) într-un interval de 2 ani de la data împlinirii acestui
termen, dar nu mai târziu de data intrării în vigoare a
hotărârii Guvernului prevăzute la art. 96 din Lege,
persoanele fizice sau juridice care dețin arme letale sunt
obligate să solicite organelor de poliție competente
eliberarea cărților de identitate pentru armele letale
deținute;
c) până la expirarea intervalului de timp prevăzut la
lit. b), prevederile prezentelor norme metodologice

referitoare la condiția existenței cărții de identitate se aplică
numai în cazul armelor pentru care s-au eliberat aceste
documente;
d) de la data expirării intervalului de timp prevăzut la
lit. b), prevederile secțiunii a 2-a a cap. IV, precum și cele
referitoare la condiția existenței cărții de identitate se aplică
în toate cazurile.
Art. 135. — (1) Persoanele juridice care la data intrării
în vigoare a prezentelor norme metodologice efectuează
operațiuni cu arme și muniții sunt obligate să solicite
organelor de poliție competente autorizările corespunzătoare, în condițiile stabilite la cap. V, în termen de cel
mult un an de la această dată.
(2) După împlinirea termenului prevăzut la alin. (1),
operațiunile cu arme și muniții prevăzute de Lege vor
putea fi efectuate numai de armurierii autorizați, în
condițiile stabilite la cap. V.
Art. 136. — (1) Prevederile referitoare la trecerea peste
frontiera de stat a României a armelor și munițiilor, altele
decât cele de vânătoare și tir, de către persoanele fizice
se aplică de la data desemnării în punctele de trecere a
frontierei a reprezentanților Autorității Naționale pentru
Omologarea Armelor și Munițiilor, dar nu mai târziu de
3 luni de la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului
prevăzute la art. 96 din Lege.
(2) Până la data prevăzută la alin. (1), trecerea peste
frontieră a armelor de vânătoare și tir, precum și a muniției
corespunzătoare se efectuează în condițiile stabilite în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind
frontiera de stat a României, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 243/2002, cu modificările și completările
ulterioare, prin toate punctele destinate traficului
internațional de persoane.
(3) Până la data prevăzută la alin. (1), transferul
armelor și munițiilor, altele decât cele de vânătoare și tir,
în și din străinătate de către persoanele fizice sau juridice,
pentru scopurile prevăzute în prezentele norme
metodologice, se poate efectua numai prin intermediul
armurierilor autorizați să efectueze operațiuni de import și
export sau al celor autorizați să efectueze transporturi
internaționale de arme și muniții.
SECȚIUNEA a 2-a
Dispoziții finale

Art. 137. — Înființarea și funcționarea Registrului
Național al Armelor și asigurarea logistică impusă pentru
realizarea tuturor documentelor stabilite în prezentele norme
metodologice se vor asigura etapizat, în funcție de
fondurile alocate în aceste scopuri prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor, în condițiile legii.
Art. 138. — (1) Anexele nr. 1—33*) fac parte integrantă
din prezentele norme metodologice.
(2) Anexele pot fi modificate sau completate prin ordin
al ministrului administrației și internelor.
Art. 139. — În termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri, Inspectoratul General al
Poliției Române va solicita autorității în drept includerea în
Clasificarea ocupațiilor din România a ocupației de
instructor în poligonul de tragere.

*) Anexele nr. 1—33 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

65

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

67

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

69

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

71

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

73

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

75

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

77

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

79

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 241/23.III.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241/23.III.2005 conține 80 de pagini.

Prețul: 53.500 lei vechi/5,35 lei noi

&JUYDGY|013407]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

