Anul 173 (XVII) — Nr. 244

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 23 martie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

— Lege pentru ratificarea Protocolului adițional la
Convenția pentru protejarea persoanelor față de
prelucrarea automatizată a datelor cu caracter
personal, cu privire la autoritățile de control și
fluxul transfrontalier al datelor, adoptat la
Strasbourg la 18 noiembrie 2001 ............................

Protocol adițional la Convenția pentru protejarea
persoanelor față de prelucrarea automatizată a
datelor cu caracter personal, cu privire la
autoritățile de control și fluxul transfrontalier al
datelor ........................................................................
142.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Protocolului adițional la Convenția
pentru protejarea persoanelor față de prelucrarea
automatizată a datelor cu caracter personal, cu
privire la autoritățile de control și fluxul
transfrontalier al datelor, adoptat la Strasbourg la
18 noiembrie 2001 ....................................................

2

2–3

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 4 din 18 ianuarie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3, 7,
art. 8 alin. (2) și art. 26 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții .............................................................

Pagina

4–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
8. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Normelor
metodologice privind calculul și plata tarifelor
pentru serviciile de îmbunătățiri funciare.................
201/65. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
aprobarea unor măsuri organizatorice pentru
eficientizarea activității în cadrul subprogramului
2.4 îPrevenție și control în diabet și alte boli de
nutriție“ .......................................................................
2.055. — Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
aprobarea Criteriilor pentru acordarea aprobărilor
nominale prevăzute la pct. 1 din nota cuprinsă în
anexa nr. IV/2 îCultură“ la Ordonanța Guvernului
nr. 9/2005 .................................................................

30–31

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
199. — Decizie privind retransmisia serviciilor de
programe pe teritoriul României...............................

LEGI ȘI DECRETE
55.

Nr.

31

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
8. — Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 3/2005
privind închiderea exercițiului financiar 2004 pentru
entitățile reglementate și supravegheate de
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare ..................
9. — Ordin privind aprobarea Instrucțiunilor
nr. 4/2005 referitoare la prevenirea finanțării
actelor de terorism ....................................................

7–28

29

32

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional la Convenția pentru protejarea persoanelor
față de prelucrarea automatizată a datelor cu caracter personal, cu privire la autoritățile de control
și fluxul transfrontalier al datelor, adoptat la Strasbourg la 18 noiembrie 2001
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul adițional la
Convenția pentru protejarea persoanelor față de prelucrarea
automatizată a datelor cu caracter personal, cu privire la

autoritățile de control și fluxul transfrontalier al datelor,
adoptat la Strasbourg la 18 noiembrie 2001 și semnat de
România la 13 iulie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 martie 2005.
Nr. 55.
PROTOCOL ADIȚIONAL
la Convenția pentru protejarea persoanelor față de prelucrarea automatizată a datelor cu caracter personal,
cu privire la autoritățile de control și fluxul transfrontalier al datelor*)
Strasbourg, 8 noiembrie 2001
PREAMBUL

Părțile acestui protocol adițional la Convenția pentru protejarea persoanelor față de prelucrarea automatizată a
datelor cu caracter personal, deschisă pentru semnare la Strasbourg la data de 28 ianuarie 1981, denumită în continuare
Convenția,
convinse de faptul că autoritățile de control, exercitându-și atribuțiile în completă independență, constituie un
element al protecției efective a persoanelor cu privire la prelucrarea datelor personale,
luând în considerare importanța fluxului de informații între popoare,
considerând că o dată cu creșterea schimbului de date personale în afara frontierelor naționale este necesară
asigurarea protecției efective a drepturilor omului și a libertăților sale fundamentale și, în special, dreptul la
confidențialitate, în legătură cu astfel de schimburi de date personale,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Autoritățile de control

1. Fiecare parte contractantă va conferi uneia sau mai
multor autorități responsabilitatea pentru asigurarea
conformității cu măsurile prevăzute prin legislația sa internă,
care pun în vigoare principiile stabilite în cap. II și III al
Convenției, precum și în acest protocol.
2. a. În acest scop autoritățile mai sus menționate vor
avea, în special, dreptul de a investiga și de a interveni,
precum și dreptul de a se angaja în procedurile legale sau
de a aduce în atenția autorităților juridice competente
încălcarea prevederilor din legislația internă care pun în
aplicare principiile menționate la paragraful 1 al art. 1 din
acest protocol.
b. Fiecare autoritate de control va da curs reclamațiilor
depuse de orice persoană în legătură cu protecția
drepturilor și libertăților sale fundamentale, cu privire la
procesarea datelor personale care sunt în competența
acesteia.

3. Autoritățile de control își vor exercita atribuțiile în
completă independență.
4. Deciziile autorităților de control, care fac obiectul unei
plângeri, pot fi atacate în fața unui tribunal.
5. În conformitate cu prevederile cap. IV și fără a
încălca prevederile art. 13 din Convenție, autoritățile de
control vor colabora pentru îndeplinirea deplină a atribuțiilor
lor, în special prin întreg schimbul de informații folositoare.
ARTICOLUL 2
Fluxurile transfrontaliere de date personale trimise
către un receptor care nu constituie subiect al jurisdicției
unei părți a Convenției

1. Fiecare parte va asigura transferul datelor personale
către un receptor care se află sub jurisdicția Statului sau a
organizației care nu este parte la Convenție, numai dacă
acel stat sau organizație asigură un nivel adecvat de
protecție pentru acel transfer de date.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005
2. Prin derogare de la paragraful 1 al art. 2 din acest
protocol, fiecare parte va permite transferul datelor
personale:
a) dacă legislația internă prevede acest lucru, datorită:
— intereselor specifice ale subiectului datelor; sau
— intereselor justificate care prevalează, în special
intereselor publice importante; sau
b) dacă măsuri de protecție care pot rezulta, în special,
din clauze contractuale sunt asigurate de către autoritatea
de control responsabilă pentru transferul datelor și sunt
considerate adecvate de către autoritățile competente, în
conformitate cu legislația internă.
ARTICOLUL 3
Dispoziții finale

1. Prevederile art. 1 și 2 ale acestui protocol vor fi
considerate de părți ca articole adiționale ale Convenției și
toate prevederile Convenției vor fi aplicate în conformitate.
2. Acest protocol va fi deschis pentru semnare de către
statele semnatare ale Convenției. După aderarea la
Convenție în condițiile stipulate de aceasta, Comunitățile
Europene vor semna acest protocol. Acest protocol
constituie subiect al ratificării, acceptării sau aprobării. Un
semnatar al acestui protocol nu îl va ratifica, accepta sau
aproba numai dacă anterior sau simultan a ratificat,
acceptat sau aprobat Convenția sau dacă a aderat la
aceasta. Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare
a acestui protocol vor fi depuse la Secretariatul General al
Consiliului Europei.
3. a. Acest protocol va intra în vigoare în prima zi a
lunii următoare expirării perioadei de 3 luni de la data la
care 5 dintre semnatarii săi și-au dat acordul de a fi parte
la acest protocol, în conformitate cu prevederile
paragrafului 2 al art. 3.
b. În ceea ce privește orice semnatar al acestui
procotol, care ulterior acceptă să fie parte la acesta,
protocolul va intra în vigoare în prima zi a lunii următoare

3

expirării perioadei de trei luni de la data depunerii
instrumentului de ratificare, acceptare sau aprobare.
4. a. După intrarea în vigoare a acestui protocol, orice
stat care a aderat la Convenție poate, de asemenea, să
adere și la acest protocol.
b. Aderarea se va efectua prin depunerea la
Secretariatul General al Consiliului Europei a instrumentului
de aderare care va intra în vigoare în prima zi a lunii
următoare expirării perioadei de 3 luni de la data
încredințării spre păstrare.
5. a. Orice parte poate denunța oricând acest protocol
printr-o notificare adresată Secretariatului General al
Consiliului Europei.
b. O astfel de denunțare va intra în vigoare în prima zi
a lunii următoare expirării perioadei de 3 luni de la data
primirii acestei notificări de către Secretariatul General.
6. Secretariatul General al Consiliului Europei va notifica
statele membre ale Consiliului Europei, Comunitățile
Europene și orice alt stat care nu a aderat la acest
protocol, în legătură cu:
a) orice semnare;
b) depunerea oricărui instrument de ratificare, acceptare
sau aprobare;
c) orice dată a intrării în vigoare a acestui protocol, în
conformitate cu art. 3;
d) orice alt document, notificare sau comunicare legată
de acest protocol.
În prezența subsemnatului, fiind autorizat, au semnat
acest protocol.
Încheiat la Strasbourg la data de 18 noiembrie 2001, în
limbile engleză și franceză, ambele texte fiind egal
autentice, într-un singur exemplar ce va fi păstrat în
arhivele Consiliului Europei. Secretariatul General al
Consiliului Europei va transmite copii legalizate fiecărui stat
membru al Consiliului Europei, Comunității Europene și
oricărui stat invitat să adere la Convenție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului
adițional la Convenția pentru protejarea persoanelor
față de prelucrarea automatizată a datelor cu caracter
personal, cu privire la autoritățile de control și fluxul
transfrontalier al datelor, adoptat la Strasbourg
la 18 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului
adițional la Convenția pentru protejarea persoanelor față de prelucrarea
automatizată a datelor cu caracter personal, cu privire la autoritățile de
control și fluxul transfrontalier al datelor, adoptat la Strasbourg la
18 noiembrie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 martie 2005.
Nr. 142.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 4
din 18 ianuarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3, 7, art. 8 alin. (2) și art. 26
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3, 6, art. 61 alin. (2) și art. 23
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată de
Societatea Comercială îRevaplus 2000“ — S.R.L. din
Constanța în Dosarul nr. 633/CA/2004 al Tribunalului
Prahova — Secția comercială și de contencios administrativ II.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, motivând că
din notele scrise depuse la dosar de autorul excepției nu
rezultă în ce constă încălcarea dispozițiilor constituționale
invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 13 august 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 633/CA/2004, Tribunalul Prahova — Secția
comercială și de contencios administrativ II a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3, 6, art. 61 alin. (2) și art. 23 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială îRevaplus 2000“ — S.R.L. din
Constanța într-o cauză având ca obiect recursul împotriva
unei sentințe civile prin care s-a admis în parte plângerea
formulată împotriva unui proces-verbal de contravenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că prevederile legale menționate încalcă, în ordinea
invocării lor, dispozițiile art. 41 alin. (2) teza întâi și
alin. (6), art. 54, art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și ale
art. 411 din Constituție.
Autorul excepției consideră că textele de lege criticate
nu ocrotesc în mod egal dreptul de proprietate asupra unui
bun imobil prin natura sa și dreptul de proprietate asupra
unui bun imobil prin destinație. Dreptul de folosință al
autorului, proprietar al bunului imobil prin destinație, nu
poate fi exercitat, întrucât textele atacate îl obligă la
obținerea unei autorizații de demolare. Faptul că a fost
considerat executant și, în această calitate, a fost

sancționat contravențional în temeiul art. 23 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 50/1991 este o nesocotire a calității sale de
proprietar și o îngrădire a dreptului de folosință, privit ca
un atribut al dreptului de proprietate.
Autorul excepției apreciază că art. 57 din Constituție se
aplică și autorităților publice, ca subiecte de drept, care au
obligația de a interpreta legea în raport de dispozițiile
Constituției.
Textele de lege criticate îrestrâng libertatea comerțului“
și aduc atingere accesului liber al persoanei la activitatea
economică, întrucât obligă o societate al cărei obiect de
activitate nu cuprinde construcții sau demolări și care nu
are un drept de proprietate asupra terenului, ci numai
asupra bunului imobil prin destinație aflat pe teren, la
obținerea unei autorizații de demolare.
Tribunalul Prahova — Secția comercială și de
contencios administrativ II opinează în sensul că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece
înecesitatea obținerii autorizației cerute de lege și
sancționarea contravențională a lipsei acesteia stabilesc
cadrul legal în care dreptul de proprietate se poate exercita
fără încălcarea drepturilor celorlalți și nu reprezintă o
încălcare ori o limitare adusă proprietății“, fiind în acord cu
art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, cu următoarea motivare:
Potrivit Legii nr. 50/1991 îconstrucțiile civile, industriale
[...], agricole sau de orice altă natură se pot realiza numai
cu respectarea autorizației de construire“ care îreprezintă
actul de autoritate al administrației publice locale pe baza
căruia se asigură aplicarea măsurilor prevăzute de lege,
referitoare la amplasarea, proiectarea, executarea și
funcționarea construcțiilor“. îTextele de lege criticate
sancționează contravențional executarea de lucrări de
construire, reconstruire, consolidare, modificare, extindere,
schimbare de destinație sau de reparare a construcțiilor de
orice fel, precum și a instalațiilor aferente acestora, fără
autorizație de construire.“ Prevederile art. 44 alin. (1) teza
a doua din Constituție statuează, privitor la dreptul de
proprietate, că limitele și conținutul acestuia sunt stabilite
de lege, astfel încât sancțiunea contravențională care se
aplică în cazul desființării unei construcții, fără autorizația
necesară, nu aduce atingere art. 44 alin. (1) teza întâi și
alin. (7) din Constituție.
Legiuitorul are competența, conferită prin Legea
fundamentală, de a reglementa cadrul în care titularul unui
drept are posibilitatea valorificării acestuia, cu respectarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005
drepturilor și intereselor legitime ale celorlalți titulari, astfel
încât nu se poate reține încălcarea art. 57 din Constituție.
Raportarea art. 3, art. 6, art. 61 alin (2) și art. 23 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 50/1991 la art. 135 din Constituție nu
poate fi reținută, întrucât acesta nu are incidență în cauză.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, cu următoarea
motivare:
Critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3,
art. 6, art. 61 alin. (2) și art. 23 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 50/1991, față de art. 44 alin. (2) teza întâi și alin. (7)
din Constituție, înu poate fi reținută, întrucât obligația
obținerii autorizației pentru executarea sau desființarea unor
lucrări de construcții, precum și aplicarea de sancțiuni în
cazul nerespectării acesteia nu au legătură cu garantarea
și ocrotirea dreptului de proprietate privată. În acest sens,
Curtea Constituțională a reținut în jurisprudența sa că, în
măsura în care dobândirea dreptului de proprietate are loc
fără respectarea condițiilor legale, titularul dreptului de
proprietate va suporta sancțiunile stabilite de lege, fără a
se putea apăra invocând principiul constituțional al ocrotirii
proprietății“.
Scopul măsurilor stabilite prin Legea nr. 50/1991 este
asigurarea interesului general privind protecția mediului și
dezvoltarea durabilă, precum și respectarea principiilor de
urbanism și amenajarea teritoriului. În consecință activitatea
de edificare sau desființare a construcțiilor de orice natură
trebuie să se supună rigorilor legii.
Raportarea art. 3, 6, art. 61 alin. (2) și art. 23 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 50/1991 la art. 57 și 135 din
Constituție nu poate fi reținută, întrucât acestea nu au
relevanță în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat de autorul acesteia, îl constituie dispozițiile
art. 3, 6, art. 61 alin. (2) și art. 23 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 13 ianuarie 1997, cu modificările și
completările ulterioare.
Ulterior datei la care a fost sesizată Curtea
Constituțională, Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții a fost republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 933 din
13 octombrie 2004, dispozițiile acesteia au fost
renumerotate, iar textele care formează obiectul excepției
au fost cuprinse în art. 3, 7, art. 8 alin. (2) și art. 26
alin. (1) lit. a), dispoziții asupra cărora urmează să se
pronunțe Curtea prin prezenta decizie.
Acestea au următorul conținut:
— Art. 3: îAutorizația de construire se eliberează pentru:
a) lucrări de construire, reconstruire, consolidare,
modificare, extindere, schimbare de destinație sau de reparare

5

a construcțiilor de orice fel, precum și a instalațiilor aferente
acestora, cu excepția celor prevăzute la art. 11;
b) lucrări de construire, reconstruire, extindere, reparare,
consolidare, protejare, restaurare, conservare, precum și orice
alte lucrări, indiferent de valoarea lor, care urmează să fie
efectuate la construcții reprezentând monumente istorice,
inclusiv la cele din zonele lor de protecție, stabilite potrivit legii;
c) lucrări de construire, reconstruire, modificare, extindere,
reparare, modernizare și reabilitare privind căi de comunicație,
inclusiv lucrări de artă, rețele și dotări tehnico-edilitare, lucrări
hidrotehnice, amenajări de albii, lucrări de îmbunătățiri
funciare, lucrări de instalații de infrastructură, noi capacități de
producere, transport, distribuție a energiei electrice și/sau
termice, precum și de reabilitare și retehnologizare a celor
existente;
d) împrejmuiri și mobilier urban, amenajări de spații verzi,
parcuri, piețe și alte lucrări de amenajare a spațiilor publice;
e) lucrări de foraje și excavări necesare în vederea
efectuării studiilor geotehnice, prospecțiunilor geologice,
exploatărilor de cariere, balastiere, sonde de gaze și petrol,
precum și alte exploatări de suprafață sau subterane;
f) lucrări, amenajări și construcții cu caracter provizoriu
necesare în vederea organizării execuției lucrărilor de bază,
dacă nu au fost autorizate o dată cu acestea;
g) organizarea de tabere de corturi, căsuțe sau de rulote;
h) lucrări de construcții cu caracter provizoriu: chioșcuri,
tonete, cabine, spații de expunere situate pe căile și spațiile
publice, corpuri și panouri de afișaj, firme și reclame, precum și
anexele gospodărești ale exploatațiilor agricole situate în
extravilan;
i) cimitire — noi și extinderi.“
— Art. 7: î(1) Autorizația de construire se emite în cel mult
30 de zile de la data înregistrării cererii, pe baza documentației
depuse la autoritățile prevăzute la art. 4, care va cuprinde:
a) certificatul de urbanism;
b) dovada titlului asupra terenului și/sau construcțiilor;
c) proiectul pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții;
d) avizele și acordurile legale necesare, stabilite prin
certificatul de urbanism;
e) dovada privind achitarea taxelor legale.
(2) Proiectul pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții este extras din proiectul tehnic și se elaborează în
conformitate cu conținutul-cadru prevăzut în anexa nr. 1, în
concordanță cu cerințele certificatului de urbanism, cu
conținutul avizelor și al acordurilor cerute prin acesta, și se
întocmește, se semnează și se verifică, potrivit legii.
(3) În situația depunerii unei documentații tehnice
incomplete, aceasta se restituie solicitantului în termen de
5 zile de la data înregistrării, cu menționarea în scris a
elementelor necesare în vederea completării acesteia.
(4) Executarea lucrărilor de construcții se poate face numai
pe baza proiectului tehnic și a detaliilor de execuție.
(5) Autoritatea emitentă a autorizației de construire
stabilește o perioadă de valabilitate de cel mult 12 luni de la
data emiterii, interval în care solicitantul este obligat să înceapă
lucrările. În această situație, valabilitatea autorizației se extinde
pe toată durata de execuție a lucrărilor prevăzute prin
autorizație, în conformitate cu proiectul tehnic.
(6) Neînceperea lucrărilor ori nefinalizarea acestora în
termenele stabilite conduce la pierderea valabilității autorizației,
fiind necesară emiterea unei noi autorizații de construire. În
situația în care caracteristicile nu se schimbă față de autorizația
inițială, se va putea emite o nouă autorizație de construire, fără
a fi necesar un nou certificat de urbanism.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

(7) Prin excepție de la prevederile alin. (6), în cazul justificat
în care lucrările de construcții nu pot fi începute ori nu pot fi
executate integral la termenul stabilit, investitorul poate solicita
autorității emitente prelungirea valabilității autorizației cu cel
puțin 15 zile înaintea expirării acesteia. Prelungirea valabilității
autorizației se poate acorda o singură dată și pentru o perioadă
nu mai mare de 12 luni.
(8) Investitorul are obligația să înștiințeze autoritatea
emitentă a autorizației de construire, precum și inspectoratul
teritorial în construcții asupra datei la care vor începe lucrările
autorizate. În caz contrar, dacă constatarea faptei de începere
a lucrărilor fără înștiințare s-a făcut în termenul de valabilitate
a autorizației, data începerii lucrărilor se consideră ca fiind ziua
următoare datei de emitere a autorizației.
(9) O dată cu depunerea cererii de emitere a autorizației de
construire solicitantul are obligația să prezinte o declarație pe
propria răspundere din care să rezulte că imobilul — teren
și/sau construcții — nu face obiectul unui litigiu aflat pe rolul
unei instanțe judecătorești. În caz contrar documentația se
restituie solicitantului, care o va depune spre autorizare numai
după soluționarea definitivă în instanță a litigiului.
(10) Prin excepție de la prevederile alin. (9), lucrările de
consolidare la clădirile multietajate încadrate prin raport de
expertiză tehnică în clasa I de risc seismic și care prezintă
pericol public se autorizează în regim de urgență, în condițiile
prevăzute la alin. (16), chiar în situația existenței unor litigii
aflate pe rolul instanțelor judecătorești.
(11) În condițiile prezentei legi nu se emit autorizații
provizorii.
(12) Autorizațiile de construire/desființare se emit numai pe
baza unei documentații complete, în conformitate cu conținutulcadru prevăzut în anexa nr. 1, cu excepția situațiilor prevăzute
la alin. (16).
(13) Autorizația de construire se semnează de președintele
consiliului județean sau de primar, după caz, de secretar și de
arhitectul-șef sau de persoana cu responsabilitate în domeniul
amenajării teritoriului și urbanismului din aparatul propriu al
autorității administrației publice emitente, responsabilitatea
emiterii autorizațiilor revenind semnatarilor, potrivit atribuțiilor
stabilite conform legii.
(14) Valabilitatea autorizației se menține în cazul schimbării
investitorului, înaintea finalizării lucrărilor, cu condiția
respectării prevederilor acesteia și a transcrierii actelor care
conferă dreptul de construire.
(15) În situația în care în timpul execuției lucrărilor, și numai
în perioada de valabilitate a autorizației de construire, survin
modificări de temă privind construcția autorizată, care conduc
la necesitatea modificării acesteia, titularul are obligația de a
solicita o nouă autorizație, potrivit legii. Pentru obținerea noii
autorizații de construire solicitantul va depune o documentație,
elaborată cu condiția încadrării noilor propuneri în prevederile
documentațiilor de urbanism aprobate și numai în limitele
avizelor și acordurilor obținute pentru autorizația inițială. Nu
este necesară emiterea unui nou certificat de urbanism.
(16) Autorizația de construire pentru lucrările de intervenție
de primă necesitate în cazuri de avarii, accidente tehnice,
calamități ori alte evenimente cu caracter excepțional, inclusiv
la construcțiile prevăzute la art. 3 lit. b), se emite imediat de
către autoritatea administrației publice abilitată, conform legii,
urmând ca documentația legală necesară să fie definitivată pe
parcursul sau la încheierea executării lucrărilor, cu respectarea
avizelor legale.
(17) Primăriile pot dezafecta construcțiile, proprietate a
unității administrativ-teritoriale, aflate în stare avansată de
degradare și care pun în pericol siguranța publică, cu excepția
construcțiilor monument istoric, pe bază de autorizație de
desființare emisă în condițiile alin. (16), cu obligația de a se
întocmi documentații specifice în conformitate cu prevederile
cuprinse în anexa nr. 1.

(18) Taxa pentru eliberarea autorizației de construire se
calculează potrivit legii.
(19) Taxa pentru prelungirea valabilității autorizației de
construire se calculează la 30% din valoarea inițială a taxei de
autorizare.
(20) Instituțiile abilitate prin lege să emită avize și acorduri
în vederea autorizării lucrărilor de construcții, altele decât cele
prevăzute la art. 5 alin. (1), au obligația emiterii acestora în
termen de maximum 15 zile de la data înregistrării
cererii/documentației, după caz, direct structurilor organizate
de consiliile județene și locale sau, după caz, solicitantului.“
— Art. 8 alin. (2): îAutorizația de desființare se emite în
aceleași condiții ca și autorizația de construire, în conformitate
cu prevederile planurilor urbanistice și ale regulamentelor
aferente acestora, potrivit legii, cu excepțiile prevăzute la
art. 11.“
— Art. 26 alin. (1) lit. a): îConstituie contravenții
următoarele fapte, dacă nu au fost săvârșite în astfel de condiții
încât, potrivit legii, să fie considerate infracțiuni:
a) executarea sau desființarea, totală ori parțială, fără
autorizație a lucrărilor prevăzute la art. 3, cu excepția celor de
la lit. b), de către investitor și executant;“.
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege
aduc atingere prevederilor constituționale ale art. 41
alin. (2) teza întâi și alin. (6) [devenit art. 44 alin. (2) teza
întâi] privitor la garantarea și ocrotirea proprietății private în
mod egal de lege, indiferent de titular [și alin. (7)] referitor la
obligațiile impuse de dreptul de proprietate, art. 54 [devenit
art. 57] privitor la exercitarea drepturilor și a libertăților,
art. 134 alin. (1) și alin. (2) litera a) [devenit art. 135
alin. (1)] privitor la economia României [și alin. (2) lit. a)]
referitor la asigurarea de către stat a libertății comerțului,
protejarea concurenței loiale și crearea cadrului favorabil
pentru valorificarea tuturor factorilor de producție și art. 411
[devenit art. 45] privitor la libertatea economică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit Legii nr. 50/1991, construcțiile civile,
industriale, agricole sau de orice altă natură se pot realiza
numai cu respectarea autorizației de construire, ce
reprezintă actul de autoritate al administrației locale pe
baza căruia se asigură aplicarea măsurilor prevăzute de
lege referitoare la amplasarea, proiectarea, executarea și
funcționarea construcțiilor.
Cu privire la susținerea autorului excepției potrivit căreia
îtextele de lege criticate nu ocrotesc în mod egal dreptul
de proprietate asupra unui bun imobil prin natura sa și
dreptul de proprietate asupra unui bun imobil prin
destinație“, Curtea observă că aceasta este neîntemeiată,
întrucât textele de lege criticate nu prevăd un regim juridic
diferențiat în funcție de natura bunului.
Critica potrivit căreia dreptul de folosință al autorului,
proprietar al bunului imobil prin destinație, nu poate fi
exercitat, întrucât textele de lege criticate îl obligă la
obținerea unei autorizații de demolare, nu poate fi reținută,
deoarece s-ar nega îlegiuitorului competența conferită prin
Constituție de a reglementa cadrul în care titularul unui
drept are posibilitatea să și-l valorifice, luând în considerare
drepturile și interesele legitime ale celorlalți titulari, pe care
este ținut să le respecte.“ Acesta este sensul în care s-a
pronunțat Curtea Constituțională prin Decizia nr. 144 din 25
martie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 419 din 11 mai 2004.
Curtea observă că art. 57 din Constituție nu este
incident în cauză, deoarece persoanele cărora le incumbă
obligația pe care acest text o instituie sunt enumerate
exhaustiv: îcetățenii români, cetățenii străini și apatrizii“.
Cu privire la încălcarea art. 45 și 136 din Constituție,
Curtea reține că prin Decizia nr. 15 din 22 ianuarie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 118
din 10 februarie 2004, s-au statuat următoarele: îîn

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005
considerarea specificului economiei de piață, statul nu mai
este deținătorul exclusiv al tuturor pârghiilor economice,
rolul său fiind limitat la crearea cadrului general, economic,
social și politic, necesar pentru derularea activității agenților
economici, ceea ce implică adoptarea unor reglementări
restrictive, dar în limitele impuse de asigurarea respectării
drepturilor și intereselor legitime ale tuturor.“
Din această perspectivă critica apare ca neîntemeiată,
deoarece reglementarea restrictivă prin Legea nr. 50/1991
a autorizării executării lucrărilor de construcții este
justificată de interesul public în domeniu. Amplasarea,

7

proiectarea, executarea și funcționarea construcțiilor sunt
operațiuni care trebuie să respecte planurile de urbanism
și amenajarea teritoriului, precum și anumite standarde de
calitate și siguranță.
În acest sens, art. 29 din Legea nr. 50/1991 instituie
îcontrolul statului în amenajarea teritoriului, urbanism și
autorizarea executării lucrărilor de construcții“, care se
realizează prin Inspectoratul de Stat în Construcții și
inspectoratele teritoriale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3, 7, art. 8 alin. (2) și art. 26 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată de Societatea Comercială
îRevaplus 2000“ — S.R.L. din Constanța în Dosarul nr. 633/CA/2004 al Tribunalului Prahova — Secția comercială și de
contencios administrativ II.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 ianuarie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind calculul și plata tarifelor
pentru serviciile de îmbunătățiri funciare
În baza art. 59 din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004,
văzând Referatul de aprobare nr. 101.097 din 17 ianuarie 2005 al Direcției de fond funciar și îmbunătățiri funciare
privind modul de stabilire a tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri funciare, aprobată de conducerea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
calculul și plata tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri
funciare, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Administrația Națională a Îmbunătățirilor
Funciare, organizațiile de îmbunătățiri funciare, federațiile de
organizații de îmbunătățiri funciare și Direcția de fond
funciar și îmbunătățiri funciare din cadrul Ministerului

Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale care răspunde de
domeniul îmbunătățirilor funciare vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin abrogă orice dispoziții contrare
prevederilor acestuia.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 17 ianuarie 2005.
Nr. 8.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005
NORME METODOLOGICE
privind calculul și plata tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri funciare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 59 din
Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, prezentele
norme metodologice reglementează modul de stabilire a
structurii tarifelor pentru livrarea apei pentru irigații și a
tarifului anual, modalitatea de ajustare periodică a acestora,
termenul de aducere la cunoștința beneficiarilor a
cuantumului acestor tarife, termenul de încheiere a
contractelor multianuale și termenul de achitare de către
beneficiari a tarifului anual.
Art. 2. — (1) Tarifele pentru serviciile de îmbunătățiri
funciare se stabilesc astfel încât să asigure exploatarea
echitabilă a amenajărilor de îmbunătățiri funciare, a
sistemelor de irigații sau de desecare și drenaj și a
lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor sau de
combatere a eroziunii solului în vederea protejării
intereselor tuturor beneficiarilor, să prevină folosirea
ineficientă a apei, excesul de umiditate, eroziunea și
poluarea solului și să promoveze protecția mediului în
conformitate cu standardele de mediu.
(2) Principiile care stau la baza modului de stabilire a
structurii și a calcului tarifelor pentru irigații sunt
următoarele:
a) reflectarea cheltuielilor efective realizate de
Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare, denumită
în continuare Administrația, sau de alți furnizori de apă
pentru irigații pentru exploatarea, întreținerea și reparațiile
infrastructurii de irigații;
b) calcularea tarifelor pentru serviciile de irigații pe baza
datelor și a parametrilor de funcționare specifici fiecărei
amenajări de irigații și fiecărei trepte de pompare din cadrul
acestor amenajări, precum și fiecărui canal de distribuție
prin care se livrează apă pentru irigații la punctele de
livrare a apei pentru irigații;
c) luarea în considerare, la calculul tarifelor pentru
serviciile de irigații, numai a cheltuielilor estimate pentru
exploatarea, întreținerea și reparațiile elementelor de
infrastructură care deservesc punctele de livrare a apei
pentru irigații, prevăzute în contractele de prestări de
servicii în vigoare, și numai în măsura în care aceste
cheltuieli sunt efectuate pentru asigurarea unei funcționări
sigure a infrastructurii și au fost însușite de reprezentanții
beneficiarilor constituiți în consilii de unitate de administrare;
d) distribuirea cheltuielilor, indiferent de natura lor,
necesar a fi efectuate pentru exploatarea, întreținerea și
reparațiile infrastructurii comune, care deservește mai multe
puncte de livrare a apei pentru irigații, pe aceste puncte de
livrare, proporțional cu suprafața contractată pentru
cheltuielile de întreținere și reparații și cu volumul de apă
livrat pentru cheltuielile de exploatare;
e) includerea cheltuielilor de întreținere și reparații și a
celor de exploatare necesar a fi efectuate, exclusiv pentru
exploatarea, întreținerea și reparațiile unui punct de livrare
a apei pentru irigații, numai în tarifele aferente acelui punct
de livrare.
Art. 3. — Termenii folosiți au înțelesul atribuit în sensul
Legii nr. 138/2004, cu modificările ulterioare, sau cel
prevăzut în anexa nr. 1 la prezentele norme metodologice.

CAPITOLUL II
Tarifele pentru serviciile de irigații
SECȚIUNEA 1
Structura tarifelor pentru serviciile de irigații

Art. 4. — Tariful anual, tariful de livrare a apei pentru
irigații și tariful stabilit potrivit contractelor sezoniere cuprind
în structura lor toate cheltuielile necesare prestării serviciilor
de irigații, specifice fiecăruia dintre aceste tarife, după cum
urmează:
a) tariful anual include cheltuielile estimate de întreținere
și reparații ale infrastructurii principale de irigații din
domeniul public și privat al statului, aflate în administrarea
Administrației, începând de la sursă sau priză și până la
punctele de livrare a apei pentru irigații. Tariful anual nu
cuprinde cheltuielile Administrației cu salarizarea
personalului și cele administrative de funcționare a sediului
sucursalei care răspunde de gestionarea amenajării de
irigații și a sediului central. În cazul în care livrarea apei
pentru irigații se face până la hidrant prin infrastructura din
amenajarea interioară de irigații, până la transmiterea
acesteia la cerere, fără plată, în proprietatea organizațiilor
de îmbunătățiri funciare, la tariful anual se adaugă și costul
serviciului de întreținere și reparații ale infrastructurii din
amenajarea interioară de irigații;
b) tariful de livrare a apei pentru irigații include costul
serviciului de prelevare a apei din sursă și costurile de
transport al apei pentru irigații de la sursă/priză până la
punctul de livrare a apei pentru irigații, prin intermediul
infrastructurii principale de irigații aflate în administrarea
Administrației. Costurile de transport cuprind cheltuielile
administrative și cele cu energia electrică și termică pentru
pomparea apei și, în funcție de ponderea activităților de
irigații în cadrul tuturor activităților de îmbunătățiri funciare
desfășurate de fiecare sucursală, cel mult 50% din
cheltuielile cu salarizarea personalului și din cheltuielile
administrative ale sediului central, ale sediilor sucursalelor,
precum și alte asemenea cheltuieli. În cazul în care livrarea
apei pentru irigații se face până la hidrant prin
infrastructura din amenajarea interioară de irigații, până la
transmiterea acesteia la cerere, fără plată, în proprietatea
organizațiilor de îmbunătățiri funciare, la tariful de livrare a
apei pentru irigații se adaugă și costul serviciului de
exploatare a infrastructurii din amenajarea interioară de
irigații;
c) tariful stabilit potrivit contractelor sezoniere include
cheltuielile prevăzute la lit. b), cheltuielile de întreținere și
reparații similare celor prevăzute la lit. a), precum și cele
administrative și orice alte cheltuieli suplimentare necesare
livrării apei prin punctul de livrare a apei pentru irigații
prevăzut în contractul sezonier.
Art. 5. — Tarifele pentru serviciile de irigații au
următoarea structură generală:
a) cheltuielile directe ale Administrației;
b) cheltuielile indirecte, compuse din regia unităților de
administrare și, după caz, din regia sucursalelor teritoriale
și a sediului central al Administrației;
c) profitul Administrației;
d) cheltuielile de executare a lucrărilor de exploatare a
infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, precum și
a lucrărilor de întreținere și reparații contractate cu terții
furnizori.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005
Art. 6. — (1) Tariful anual va acoperi costurile estimate
de întreținere și reparații ale infrastructurii de irigații din
domeniul public și domeniul privat al statului, aflate în
administrarea Administrației.
(2) Lucrările de întreținere și de reparații se
contractează cu terții furnizori pe fiecare element de
infrastructură aflat în administrarea Administrației. Stabilirea
volumului de lucrări de întreținere și de reparații se face
pe bază de antemăsurători.
(3) Lista lucrărilor de întreținere și reparații pe baza
cărora se întocmesc devizele de lucrări pentru fiecare
element de infrastructură este prevăzută în anexa nr. 2 la
prezentele norme metodologice.
(4) Devizele de lucrări se întocmesc pe baza
indicatoarelor de norme de deviz în vigoare. Pentru
lucrările de întreținere și reparații care nu se regăsesc în
indicatoarele de norme de deviz în vigoare se întocmesc
norme specifice activităților de îmbunătățiri funciare de
către unitățile de administrare, care se avizează de
sucursalele teritoriale și se aprobă de Consiliul de
administrație al Administrației.
(5) Structura tarifului anual pentru executarea lucrărilor
de întreținere și reparații ale infrastructurii principale de
irigații, de la sursă/priză până la punctul de livrare a apei
pentru irigații, este cea prevăzută în anexa nr. 3 la
prezentele norme metodologice. Detalierea structurii
cheltuielilor cu terții prestatori care execută lucrările de
întreținere și reparații, menționată la rândul C din anexa
nr. 3, este prevăzută în anexa nr. 3a). În cazul în care
livrarea apei pentru irigații se face până la hidrant, la tariful
anual se adaugă valoarea serviciului de întreținere și
reparații ale infrastructurii din amenajarea interioară de
irigații ce se execută de terții prestatori, a cărui structură
este prezentată în anexa nr. 3b).
Art. 7. — (1) Tariful de livrare a apei pentru irigații va
acoperi costul apei, costurile de transport al apei de la
sursă sau priză la punctul de livrare a apei pentru irigații
prin intermediul infrastructurii de irigații din domeniul public
și din domeniul privat al statului, aflată în administrarea
Administrației. Costurile de transport includ cheltuielile
administrative și cele cu energia electrică și termică pentru
pomparea apei și cel mult 50% din cele cu salarizarea
personalului și din cheltuielile administrative ale sediului
central, ale sediilor sucursalelor, precum și alte asemenea
cheltuieli. Tariful de livrare a apei pentru irigații nu cuprinde
costurile de întreținere și reparații care se acoperă din
tariful anual.
(2) Structura tarifului de livrare a apei pentru irigații prin
infrastructura principală de irigații, de la sursă/priză până la
punctul de livrare a apei pentru irigații, este prevăzută în
anexa nr. 4 la prezentele norme metodologice. În cazul în
care livrarea apei pentru irigații se face până la hidrant, la
tariful de livrare a apei pentru irigații se adaugă valoarea
serviciului de exploatare a infrastructurii din amenajarea
interioară de irigații, realizată cu terții prestatori, a cărui
structură se prezintă în anexa nr. 4 a).
Art. 8. — Tariful stabilit potrivit contractelor sezoniere
reprezintă valoarea serviciului de prelevare a apei din
sursă, de pompare, de transport și de distribuție la
punctele de livrare a apei pentru irigații prin infrastructura
principală de irigații, la care se adaugă cheltuielile de
întreținere și reparații similare celor prevăzute la art. 4
lit. a) și, după caz, în cazul în care livrarea apei pentru
irigații se face până la hidrant, costul serviciilor de
exploatare, întreținere și reparații ale infrastructurii din
amenajarea interioară de irigații aflate în administrarea
Administrației, precum și valoarea aferentă cheltuielilor

suplimentare de întreținere și reparații, administrative și de
orice altă natură. Structura tarifului stabilit potrivit
contractelor sezoniere este prevăzută în anexa nr. 7 la
prezentele norme metodologice.
SECȚIUNEA a 2-a
Metodologia de calcul al tarifelor pentru serviciile de irigații

Art. 9. — (1) Tariful anual și tariful de livrare a apei
pentru irigații se calculează cu respectarea regulilor stabilite
prin Normele metodologice de aplicare a Legii
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.897/2004.
(2) Tariful stabilit potrivit contractelor sezoniere se
calculează conform regulilor instituite prin prezentele norme
metodologice.
Art. 10. — (1) Metodologia de calcul al tarifului anual și
modul de repartizare a cheltuielilor pe punctele de livrare a
apei pentru irigații, cuprinse în contractele multianuale, sunt
prevăzute în anexa nr. 5 la prezentele norme
metodologice.
(2) Tariful anual se calculează prin parcurgerea
următoarelor etape:
a) se determină necesarul de lucrări de întreținere și
reparații pentru fiecare dintre elementele de infrastructură
care deservesc punctele de livrare a apei pentru irigații
cuprinse în contractele multianuale;
b) se stabilește, pe bază de antemăsurători, volumul de
lucrări de întreținere și reparații în funcție de suprafețele
contractate deservite de fiecare element de infrastructură
menționat la lit. a);
c) se estimează costurile totale de întreținere și reparații
pe fiecare element de infrastructură, corespunzător
volumului de lucrări stabilit conform lit. b);
d) se centralizează suprafața de teren cuprinsă în
contractele multianuale, exprimată în hectare, care este
deservită de fiecare dintre elementele de infrastructură
menționate la lit. a);
e) se calculează costurile unitare de întreținere și
reparații, exprimate în mii lei la hectar, care intră în
compunerea tarifelor pentru diferitele puncte de livrare a
apei pentru irigații, prin împărțirea valorilor obținute potrivit
lit. c) la suprafața de teren deservită de fiecare element de
infrastructură stabilită conform lit. d), care se repartizează
pe suprafețele contractate, deservite de punctele de livrare
a apei pentru irigații cuprinse în contractele multianuale și
deservite de acel element de infrastructură;
f) se calculează valoarea tarifului anual pentru fiecare
punct de livrare a apei pentru irigații, exprimat în mii lei la
hectar, prin însumarea costurilor unitare, determinate
conform lit. e), aferente fiecărui punct de livrare a apei
pentru irigații prevăzut în contractul multianual, conform
relației de calcul:
i=n

i=n

TAijk = tPriza + tSPA +

∑i=0

tCAi +

∑
i=1

tSRPi – 1 + tCdij ,

în care:
TAijk — tariful anual pentru punctul de livrare a apei
pentru irigații k situat pe treapta de pompare i și pe
canalul de distribuție j, exprimat în lei/ha contractat;
tPriza — cota parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale prizei, exprimată în lei/ha contractat;
tSPA — cota parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale stației de pompare de alimentare, exprimată în
lei/ha contractat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

tCAi — cota parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale tronsonului canalului de aducțiune situat pe
treapta de pompare i, exprimată în lei/ha contractat;
tSRPi-1 — cota parte aferentă cheltuielilor de întreținere
și reparații ale stației de repompare care alimentează
tronsonul canalului de aducțiune situat pe treapta de
pompare i, exprimată în lei/ha contractat;
tCDij — cota parte aferentă cheltuielilor de întreținere și
reparații ale canalului de distribuție j situat pe treapta de
pompare i, pe care este situat punctul de livrare a apei
pentru irigații, exprimată în lei/ha contractat;
n — numărul treptelor de pompare din cadrul amenajării
de irigații.
(3) În cazul în care livrarea apei pentru irigații se face
până la hidrant, valoarea totală a serviciilor de întreținere
și reparații se calculează conform relației de calcul:
VSijk = TAijk + VPLijk,
în care:
VSijk — valoarea totală a serviciilor de întreținere și
reparații, exprimată în lei/ha contractat.
VPLijk — valoarea serviciului de întreținere și reparații a
infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, în cazul
în care livrarea apei se face până la hidrant, exprimată în
lei/ha contractat.
Art. 11. — Tariful de livrare a apei pe fiecare punct de
livrare a apei pentru irigații prevăzut în contractele
multianuale se calculează conform metodologiei cuprinse în
anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice, cu
parcurgerea următoarelor etape:
a) se determină costul de livrare a apei la punctele de
livrare a apei pentru irigații prevăzute în contractele
multianuale, alimentate de canalul de transport de la priza
cu alimentare gravitațională până la prima stație de
pompare de bază/alimentare, pe baza costului serviciului
de prelevare a apei din sursă, a randamentului de
transport al canalului, a altor cheltuieli materiale și a
cheltuielilor cu personalul necesare exploatării elementelor
de infrastructură aferente acelui canal de transport;
b) se determină costul de livrare a apei la punctele de
livrare a apei pentru irigații prevăzute în contractele
multianuale, alimentate de canalul de aducțiune situat pe
treapta de pompare dintre stația de pompare de
bază/alimentare și prima stație de repompare, pe baza
costului de livrare a apei determinat la lit. a), a
randamentului de transport al canalului de aducțiune, a
costului energiei electrice și puterii electrice necesare
pompării apei, a altor cheltuieli materiale și a cheltuielilor
de personal necesare exploatării elementelor de
infrastructură aferente acelui canal de aducțiune;
c) se determină costul de livrare a apei la punctele de
livrare a apei pentru irigații situate pe următoarele trepte
de pompare, alimentate direct din canalele de aducțiune
situate între două stații de repompare sau după ultima
stație de repompare, pe baza acelorași elemente de cost
și randamente de transport ca cele prevăzute la lit. b),
adaptate corespunzător. Pentru fiecare treaptă de pompare
costul de prelevare a apei este egal cu costul de livrare a
apei calculat pentru canalul de aducțiune situat pe treapta
de pompare anterioară;
d) se calculează tariful de livrare pentru punctele de
livrare a apei pentru irigații alimentate direct din canalele
de transport sau de aducțiune situate pe diferitele trepte de
pompare prin adăugarea la valoarea costului de livrare în

rețeaua de canale de transport și aducțiune, obținută pe
fiecare treaptă de pompare conform metodologiei prevăzute
la lit. a)—c), a valorii cheltuielilor indirecte și a profitului
aferente costului de livrare a apei la punctele de livrare a
apei pentru irigații alimentate direct din canalele de
transport și aducțiune situate pe fiecare treaptă de
pompare;
e) se determină costul de livrare a apei la punctele de
livrare a apei pentru irigații alimentate de fiecare canal de
distribuție situat pe o treaptă de pompare, pe baza
cuantumului tarifului de livrare a apei la priza canalului de
distribuție, a randamentului de transport al canalului de
distribuție și a cheltuielilor de personal necesare
exploatării elementelor de infrastructură aferente acelui
canal de distribuție;
f) se calculează tariful de livrare pentru punctele de
livrare a apei pentru irigații alimentate de canalele de
distribuție situate pe diferitele trepte de pompare prin
adăugarea la valoarea costului de livrare a apei calculat
conform lit. e), pentru canalele de distribuție, a valorii
cheltuielilor indirecte și a profitului aferente cheltuielilor
Administrației de exploatare a acelui canal de distribuție.
Art. 12. — Pentru punctele de livrare a apei pentru
irigații care nu sunt în folosința sau în proprietatea unei
organizații ori în folosința gratuită a unei federații și care
aparțin domeniului privat al statului, pentru care serviciul de
exploatare pentru livrarea apei până la hidrant se
prestează prin Societatea Națională îÎmbunătățiri Funciare“ —
S.A., denumită în continuare SNIF, la valoarea tarifului de
livrare a apei pentru irigații, calculat pentru respectivul
punct de livrare a apei pentru irigații, se adaugă și
valoarea serviciului de exploatare a infrastructurii din
amenajarea interioară de irigații.
Art. 13. — (1) Valoarea tarifului stabilit potrivit
contractelor sezoniere se calculează astfel:
TS = TL + T´L [(TA + T´A) x S]/V + (T˝A x SCS)/VCS,
în care:
T S — valoarea tarifului stabilit potrivit contractelor
sezoniere, exprimată în lei/1.000 m3;
TL — valoarea tarifului de livrare a apei pentru irigații,
calculată similar cu cea pentru punctele de livrare a apei
pentru irigații prevăzute în contractele multianuale,
exprimată în lei/1.000 m3;
T´L — valoarea serviciului de exploatare a infrastructurii
din amenajarea interioară de irigații, în cazul în care
livrarea apei pentru irigații se face prin hidrant, exprimată
în lei/1.000 m3;
TA — valoarea tarifului anual, calculată similar cu cea
pentru punctul de livrare a apei pentru irigații prevăzut în
contractele multianuale, exprimată în lei/ha;
T´A — valoarea serviciului de întreținere și reparații ale
infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, în cazul
în care livrarea apei se face până la hidrant, exprimată în
lei/ha;
V — volumul de apă solicitat potrivit contractului
multianual, exprimat în mii m3, în cazul în care contractul
sezonier se încheie pentru suplimentarea volumului de apă
prevăzut în contractul multianual. În cazul încheierii unui
contract sezonier fără încheierea prealabilă a unui contract
multianual, V = 1;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005
S — suprafața contractată pentru irigații potrivit
contractului multianual, exprimată în ha, în cazul în care
contractul sezonier se încheie pentru suplimentarea
volumului de apă prevăzut în contractul multianual. În cazul
încheierii unui contract sezonier fără încheierea prealabilă
a unui contract multianual, S = 1;
T˝A — valoarea totală a cheltuielilor de întreținere și
reparații, administrative și de orice altă natură, efectuate
exclusiv pentru rețeaua interioară și hidranții alimentați cu
apă prin punctele de livrare a apei pentru irigații care nu
sunt prevăzute în contractele multianuale, exprimată în
lei/ha, în cazul în care livrarea apei se face până la
hidrant;
S CS — suprafața contractată pentru irigații potrivit
contractului sezonier, exprimată în ha;
V CS — volumul de apă solicitat potrivit contractului
sezonier, exprimat în mii m3 .
(2) În cazul contractelor sezoniere rata profitului
aplicabilă la determinarea valorilor TA, T´A, TL și T´L este
cuprinsă între 5% și 10%.
(3) Conform condițiilor stabilite prin contractul sezonier,
volumul de apă solicitat va fi de minimum o normă de
udare pentru fiecare cultură, iar plata tarifului pentru
volumul minim de apă solicitat se va efectua anterior livrării
apei.
Art. 14. — În cazul în care, pe parcursul executării
contractului multianual sau sezonier, se înregistrează
încetarea livrării apei pentru irigații din motive tehnice,
cauze de forță majoră sau ca urmare a efectelor unor acte
normative ori a înțelegerii părților, Administrația va solicita
beneficiarului plata serviciului în limita cantității de apă
livrate până la survenirea cazului de încetare a prestării
acestui serviciu. Aceste înregistrări se vor cumula pe
parcursul fiecărei luni calendaristice și se vor regulariza la
sfârșitul sezonului de irigații.
CAPITOLUL III
Dispoziții procedurale
Art. 15. — (1) Subunitățile Administrației calculează, în
baza prezentelor norme metodologice, valoarea tarifului
anual și a tarifului de livrare a apei pentru irigații sau
ajustarea cuantumului acestora până la data de 31 iulie a
fiecărui an, pe baza parametrilor și a datelor specifice ale
amenajărilor de irigații pe care le administrează.
(2) Consiliile de supraveghere organizate la nivelul
subunităților Administrației supraveghează aplicarea
prevederilor prezentelor norme metodologice și concordanța
valorilor tarifelor pentru serviciile de irigații cu parametrii
specifici fiecărei amenajări de irigații și avizează cuantumul
calculat al tarifelor.
(3) Tarifele astfel calculate se transmit unității centrale
a Administrației până la data de 10 august a fiecărui an.
(4) În situația în care consiliul de supraveghere constată
neconcordanțe care nu se pot soluționa la nivelul
subunităților, formulează recomandări și observații asupra
valorii tarifelor pe care le înaintează conducerii subunităților,
iar, în caz de nerezolvare, Consiliului de administrație al
Administrației.
(5) Până la data de 15 august a fiecărui an, directorul
general al Administrației supune aprobării consiliului de
administrație valoarea tarifelor calculate și structura tarifelor

11

pentru serviciile de irigații pe care le aprobă în termen de
5 zile de la data primirii propunerii.
Art. 16. — (1) Cuantumul tarifului anual și al tarifului de
livrare a apei pentru irigații, calculat de Administrație pentru
fiecare punct de livrare a apei pentru irigații, se publică, pe
cheltuiala Administrației, în Monitorul Oficial al României,
Parte a IV-a, până la data de 31 august a fiecărui an,
pentru sezonul de irigații al anului următor.
(2) În cazul în care Consiliul de administrație al
Administrației nu aprobă tarifele pentru sezonul de irigații al
anului următor și astfel nu se îndeplinește obligația de
publicare a cuantumului tarifelor în termenul prevăzut la
alin. (1), rămân valabile tarifele practicate de Administrație
pentru sezonul de irigații al anului curent.
Art. 17. — (1) Pentru sezonul de irigații al anului
următor, Administrația încheie cu beneficiarii contracte
multianuale sau acte adiționale de actualizare a acestor
contracte, în termen de 10 zile de la publicarea sau
comunicarea tarifelor, dar nu mai târziu de data de
10 septembrie a fiecărui an, după această dată suprafețele
pentru care se solicită apă pentru irigații prevăzute în
contractele multianuale nemaiputându-se modifica.
(2) Pentru sezonul de irigații al anului curent,
Administrația poate încheia contracte sezoniere cu cel puțin
15 zile înainte de data de începere a livrării apei pentru
irigații convenită cu beneficiarii.
Art. 18. — (1) Beneficiarii plătesc contribuția proprie la
tariful anual fiecărui punct de livrare a apei pentru irigații
prevăzut în contractul multianual până la data de
25 septembrie a fiecărui an. În caz contrar, pentru anul
respectiv, Administrația va putea rezilia contractul cu
aceștia printr-o notificare scrisă.
(2) În cazul neîndeplinirii condițiilor de punere în
funcțiune a unei amenajări de irigații ca urmare a neplății
integrale de către beneficiari a contribuțiilor proprii la tariful
anual, Administrația restituie beneficiarilor partea de
contribuție încasată, în termen de 10 zile de la comunicare
de către Administrație a acestei situații către minister.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 19. — Pentru pregătirea sezonului de irigații 2005
se va prevedea în contractele multianuale obligația
beneficiarilor serviciilor de irigații de a achita o cotă din
contribuția proprie la tariful anual, în termen de 5 zile de la
data încheierii acestor contracte. Restul contribuției proprii
la tariful anual se va plăti până la data de 31 martie 2005.
Art. 20. — (1) Administrația, prin sucursalele teritoriale,
încheie cu SNIF contractele pentru execuția lucrărilor de
întreținere și reparații pe baza volumelor de lucrări de
întreținere și reparații necesare pentru fiecare element de
infrastructură din cadrul amenajărilor de irigații și a
costurilor de întreținere și reparații estimate de
Administrație. Contractele ce urmează să se încheie de
sucursale se aprobă de Consiliul de administrație al
Administrației. Lucrările necesare de întreținere și reparații
și volumele de lucrări determinate pentru fiecare element
de infrastructură se stabilesc de subunitățile Administrației,
cu avizul consiliilor de supraveghere sau, până la
constituirea acestor consilii, cu avizul beneficiarilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

(2) În cazurile în care SNIF nu are capacitate sau,
parcursul negocierii contractului, nu se poate încadra
valoarea lucrărilor de întreținere și reparații estimată
Administrație, contractele pentru execuția lucrărilor
întreținere și reparații vor fi adjudecate în conformitate
prevederile legale privind achizițiile publice.

pe
în
de
de
cu

principalele categorii au avut o variație de cost mai mare
de 5% în plus sau în minus față de valoarea cheltuielilor
cuprinse în tariful stabilit pentru anul anterior.

Art. 21. — Până la transmiterea la cerere, fără plată, a
infrastructurii de irigații din domeniul privat al statului în
proprietatea organizațiilor de îmbunătățiri funciare,
exploatarea acestei infrastructuri se va realiza de SNIF prin
încheierea de contracte de prestări de servicii cu
Administrația în condițiile Legii îmbunătățirilor funciare
nr. 138/2004.

(2) În cazul în care, pe parcursul unui sezon de irigații,
între data stabilirii tarifelor și momentul încasării acestora
apar diferențe semnificative ale principalelor categorii de
cheltuieli, respectiv cheltuielile salariale, materiale, cu
combustibilul și energia electrică, care conduc la o variație
de peste 5% a cuantumului total al tarifului, acesta se
poate ajusta o singură dată pe parcursul unui sezon de
irigații, până la data de 31 martie. Tarifele ajustate se
aprobă de consiliul de administrație și se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.

Art. 22. — (1) Stabilirea anuală de către Administrație a
cuantumului tarifelor pentru serviciile pentru irigații se
realizează pe baza indicilor specifici de creștere a prețurilor
și tarifelor, a cheltuielilor cu salariile și a ratei inflației, în
situația în care se constată că una sau mai multe dintre

Art. 23. — Prezentele norme metodologice se vor
completa cu prevederi referitoare la modul de calcul și
plată a tarifelor de prestații pentru alte activități de
îmbunătățiri funciare decât irigațiile, pe măsura înaintării de
către beneficiari a cererilor de prestare a acestor servicii.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
DEFINIȚII

În sensul prezentelor norme metodologice, termenii de
mai jos au următoarele înțelesuri:
consiliu de supraveghere — grup de reprezentanți ai
organizațiilor, federațiilor, ai altor beneficiari de servicii de
îmbunătățiri funciare prestate de Administrație și specialiști
recunoscuți pe plan local în domeniul îmbunătățirilor
funciare, format la nivelul subunităților Administrației în
vederea supravegherii concordanței nivelurilor tarifelor
propuse pentru serviciile de îmbunătățiri funciare cu
parametrii specifici fiecărei amenajări de îmbunătățiri
funciare gestionate de fiecare dintre subunitățile
Administrației;
element de infrastructură de irigații — acea parte distinctă
din infrastructura principală de irigații reprezentând priza,
stația de pompare de alimentare, stațiile de repompare,
canalele de transport și distribuție sau tronsoane ale
acestora și construcțiile hidrotehnice aferente, precum și
acea parte din infrastructura din amenajarea interioară de
irigații reprezentând stațiile de pompare de punere sub
presiune, rețeaua de conducte subterane sau
canalele/jgheaburile distribuitoare de sector;
infrastructura principală de irigații — lucrările, construcțiile,
utilajele și echipamentele care asigură prelevarea apei din
sursă, pomparea, transportul și distribuția apei pentru irigații
la punctele de livrare a apei pentru irigații;
infrastructura din amenjarea interioară de irigații —
lucrările, construcțiile, utilajele și echipamentele care asigură
prelevarea apei din canalele de aducțiune sau de distribuție
a apei, pomparea și distribuția apei pentru irigații de la
punctele de livrare a apei pentru irigații la hidrant sau
vanetă;
normă de udare — volumul de apă pe unitatea de
suprafață, care se administrează unei culturi la o singură
udare;
randament efectiv — randamentul luat în calcul pentru
pomparea și/sau transportul apei prin rețeaua de canale,

corespunzător stării tehnice actuale a diferitelor elemente
de infrastructură dintr-o amenajare sau parte de amenajare
pentru irigații;
subunitate a Administrației — sucursala sau o altă
unitate structurală din cadrul sucursalei care desfășoară
activități de exploatare, întreținere și reparații ale unei
amenajări de îmbunătățiri funciare sau ale unui grup de
amenajări de îmbunătățiri funciare aflate în administrarea
Administrației, ale căror structură organizatorică, state de
funcții, sarcini și atribuții se stabilesc în condițiile art. 26
alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a
Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.309/2004;
suprafață contractată — suprafața de teren pentru a
cărei irigare s-a încheiat un contract multianual sau
sezonier cu Administrația ori un contract de prestări de
servicii de irigații cu un alt furnizor de apă pentru irigații;
treaptă de pompare — suprafața de teren clar delimitată
din cadrul unei amenajări de irigații, care poate fi
alimentată cu apă pentru irigații de o stație de pompare de
alimentare sau de o stație de repompare, și pe care
distribuirea apei către punctele de livrare a apei pentru
irigații se realizează gravitațional din canalele de transport,
de aducțiune și de distribuție a apei;
volum brut de apă — volumul de apă prelevat din sursă
sau volumul de apă preluat dintr-un canal de transport,
aducțiune și distribuție care cuprinde volumul net de apă
care urmează a fi livrat la diferitele puncte de livrare,
volumul de apă care se pierde prin infiltrație și evaporație
pe parcursul transportului și distribuției apei către diferitele
puncte de livrare și volumul de umplere a rețelei de
canale;
volum net de apă — volumul de apă care se livrează la
punctele de livrare a apei pentru irigații și care se preia și
se pompează prin aceste puncte.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

ANEXA Nr. 2*)
la normele metodologice
LISTA

lucrărilor de întreținere și reparații pe baza cărora se întocmesc devizele de lucrări pentru fiecare element
de infrastructură din cadrul amenajărilor de îmbunătățiri funciare de utilitate publică aflate
în administrarea Administrației

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
STRUCTURA TARIFULUI ANUAL

pentru executarea lucrărilor de întreținere și reparații ale infrastructurii principale de irigații, de la sursă/priză
până la punctul de livrare a apei pentru irigații, din cadrul amenajărilor de irigații de utilitate publică aflate
în administrarea Administrației
Nr.
crt.

A.
1.
1.1.
1.1.a)
1.1.b)
1.1.c)
1.1.d)
1.1.e)
1.1.f)
1.2.
2.
B.
C.
D.
E.

Categorii de cheltuieli

Total
[lei/ha]

Cheltuieli directe*) — total (rd. 1 + rd. 2)
Cheltuieli de personal — numai pentru personalul care lucrează la întreținerea și repararea
infrastructurii de irigații de la priză/sursă până la punctul de livrare a apei de irigații, total:
Cheltuieli cu munca vie — total, din care:
Salarii
C.A.S.
Șomaj
C.A.S.S.
Fond de risc
Altele, conform reglementărilor în vigoare
Alte cheltuieli cu personalul (cazare, diurnă, transport)
Cheltuieli materiale (materii prime, combustibil, energie electrică tehnologică, piese de schimb,
consumabile, obiecte de inventar)
Cheltuieli indirecte — total
1. Regia subunității, inclusiv a formațiilor — % din total rd. A
Cheltuieli cu terți prestatori**) care execută lucrările de întreținere și reparații
Profit***) = 3% x (rd. A + rd. B)
TOTAL GENERAL = rd. A + rd. B + rd. C + rd. D

N O T Ă:
Cheltuielile se determină pentru fiecare element de infrastructură de irigații și se repartizează pe fiecare punct de
livrare a apei pentru irigații conform metodologiei din anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice.
*) Cheltuielile directe ale subunității aferente amenajării de irigații se referă la: 1. cheltuieli pentru determinarea prin măsurători a volumului
de lucrări ce se contractează cu terții prestatori; 2. cheltuieli pentru supravegherea și recepția lucrărilor executate de terți.
**) Valoarea contractului care se încheie cu terții prestatori, stabilită conform legislației în vigoare.
***) Profitul se calculează ca procent din totalul cheltuielilor directe și indirecte efectuate pentru desfășurarea activităților Administrației, care nu
se aplică cheltuielilor pentru executarea lucrărilor contractate cu terți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

ANEXA Nr. 3a)
la normele metodologice
STRUCTURA

cheltuielilor cu terții prestatori care execută lucrările de întreținere și reparații prevăzute la rd. C din anexa nr. 3
Nr.
crt.

A.
1.
1.1.
1.1.a)
1.1.b)
1.1.c)
1.1.d)
1.1.e)
1.1.f)
1.2.
2.
3.
B.
C.
D.

Total
[lei]

Categorii de cheltuieli

Cheltuieli directe — total (rd. 1 + rd. 2 + rd. 3)
Cheltuieli de personal — pentru personalul care execută lucrări de întreținere și reparații
a infrastructurii principale de irigații, de la sursă/priză până la punctul de livrare a apei
pentru irigații
Cheltuieli cu munca vie — total, din care:
Salarii
C.A.S.
Șomaj
C.A.S.S.
Fond de risc
Altele, conform reglementărilor în vigoare
Alte cheltuieli cu personalul (cazare, diurnă, transport)
Cheltuieli materiale (materii prime, combustibil, energie electrică tehnologică, piese de schimb,
consumabile, obiecte de inventar)
Cheltuieli cu utilajele de construcții, de mică mecanizare și mijloace de transport
Cheltuieli indirecte ale prestatorului de servicii (% din total rd. A)
Profit = 3% x (rd. A + rd. B)
TOTAL GENERAL = rd. A + rd. B + rd. C
ANEXA Nr. 3b)
la normele metodologice
STRUCTURA

serviciului de întreținere și reparații ale infrastructurii din amenajarea interioară de irigații din cadrul amenajărilor
de irigații de utilitate publică aflate în administrarea Administrației, ce se execută de terții prestatori
Nr.
crt.

A.
1.
1.1.
1.1.a)
1.1.b)
1.1.c)
1.1.d)
1.1.e)
1.1.f)
1.2.
2.
3.
B.
C.
D.

Categorii de cheltuieli

Total
[lei/ha]

Cheltuieli directe — total (rd. 1 + rd. 2 + rd. 3)
Cheltuieli de personal — pentru personalul prestatorului de servicii care execută lucrări
de întreținere și reparații ale infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, aferentă
unui punct de livrare a apei pentru irigații (SPP + rețeaua interioară)
Cheltuieli cu munca vie — total, din care:
Salarii
C.A.S.
Șomaj
C.A.S.S.
Fond de risc
Altele, conform reglementărilor în vigoare
Alte cheltuieli cu personalul (cazare, diurnă, transport)
Cheltuieli materiale (materii prime, combustibil, energie electrică tehnologică, piese
de schimb, consumabile, obiecte de inventar)
Cheltuieli cu utilajele de construcții, de mică mecanizare și mijloace de transport
Cheltuieli indirecte ale prestatorului de servicii (% din total rd. A)
Profit = 3% x (rd. A + rd. B)
TOTAL GENERAL = rd. A + rd. B + rd. C
N O T Ă:

Cheltuielile se determină pentru un punct de livrare a apei pentru irigații și se repartizează în totalitate acelui
punct de livrare a apei de irigații, conform metodologiei din anexa nr. 5.
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
STRUCTURA

tarifului de livrare a apei pentru irigații prin infrastructura principală de irigații, de la sursă/priză până la punctul
de livrare a apei pentru irigații, din cadrul amenajărilor de irigații de utilitate publică aflate în administrarea Administrației
Nr.
crt.

A.
1.

Categorii de cheltuieli

Total
[lei/1.000 m3]

Cheltuieli directe*) — total (rd. 1 + rd. 2)
Cheltuieli de personal — numai pentru personalul care realizează exploatarea
elementelor de infrastructură

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

Nr.
crt.

1.1.
1.1.a)
1.1.b)
1.1.c)
1.1.d)
1.1.e)
1.1.f)
1.2.
2.
2.a)

2.b)
B.
C.
D.

Categorii de cheltuieli

Total
[lei/1.000 m3]

Cheltuieli cu munca vie — total, din care:
Salarii
C.A.S.
Șomaj
C.A.S.S.
Fond de risc
Altele, conform reglementărilor în vigoare
Alte cheltuieli cu personalul (cazare, diurnă, transport)
Cheltuieli materiale
Materii prime
— apa pentru irigații
— energia electrică de pompare
— energia termică de pompare
Alte cheltuieli materiale (combustibil, piese de schimb, energie electrică tehnologică
și obiecte de inventar)
Cheltuieli indirecte — total**)
1. Regia subunităților, inclusiv a formațiilor — % din [(rd. A — rd. 2.a)]
2. Regia sediului central — % din [(rd. A — rd. 2.a)]
Profit***) = 3% x [(rd. A – rd. 2.a) + rd. B]
TOTAL GENERAL = rd. A + rd. B + rd. C
NOTĂ:

Cheltuielile se determină pentru fiecare element de infrastructură de irigații și se repartizează pe fiecare punct de
livrare a apei pentru irigații, conform metodologiei din anexa nr. 6
*) Cheltuielile directe ale subunităților aferente amenajării de irigații sunt cheltuielile de exploatare a infrastructurii principale de irigații.
**) Cheltuielile indirecte sunt de cel mult 50% din cele cu salarizarea personalului și din cheltuielile administrative ale sediului central, ale
sediului sucursalei, precum și alte asemenea cheltuieli.
***) Profitul se calculează ca procent din totalul cheltuielilor directe și indirecte efectuate pentru desfășurarea activităților Administrației.
ANEXA Nr. 4a)
la normele metodologice
STRUCTURA

serviciului de exploatare a infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, din cadrul amenajărilor de irigații
de utilitate publică aflate în administrarea Administrației, ce se execută de terții prestatori
Nr.
crt.

A.
1.
1.1.
1.1.a)
1.1.b)
1.1.c)
1.1.d)
1.1.e)
1.1.f)
1.2.
2.
2.a)
2.b)
B.
C.
D.

Categorii de cheltuieli

Total
[lei/1.000 m3]

Cheltuieli directe*) — total (rd. 1 + rd. 2)
Cheltuieli de personal — numai pentru personalul care realizează exploatarea
infrastructurii din amenajarea interioară de irigații
Cheltuieli cu munca vie — total, din care:
Salarii
C.A.S.
Șomaj
C.A.S.S.
Fond de risc
Altele, conform reglementărilor în vigoare
Alte cheltuieli cu personalul (cazare, diurnă, transport)
Cheltuieli materiale
Materii prime
— energia electrică de pompare
— energia termică de pompare
Alte cheltuieli materiale (combustibil, piese de schimb, energie electrică tehnologică,
consumabile, obiecte de inventar)
Cheltuieli indirecte ale prestatorului de servicii: % [(rd. A — rd. 2.a)]
Profit**) = 3% x [(rd. A – rd. 2.a) + rd. B]
TOTAL GENERAL = rd. A + rd. B + rd. C
NOTĂ:

1. Cheltuielile se determină pentru fiecare punct de livrare a apei pentru irigații, conform metodologiei din anexa nr. 6.
2. Cheltuielile cu energia electrică și termică de pompare și cele cu energia electrică tehnologică nu se iau în
calcul când alimentarea cu apă se face gravitațional.
*) Cheltuielile directe ale prestatorului de servicii sunt cheltuielile de exploatare a infrastructurii din amenajarea interioară de irigații.
**) Profitul se calculează ca procent din totalul cheltuielilor directe și indirecte efectuate pentru desfășurarea activităților prestatorului de servicii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

pe punctele de livrare a apei pentru irigații, cuprinse în contractele multianuale, din amenajările
de irigații de utilitate publică aflate în administrarea Administrației

METODOLOGIA DE CALCUL AL TARIFULUI ANUAL ȘI MODUL DE REPARTIZARE A CHELTUIELILOR

ANEXA Nr. 5*)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005
19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

ANEXA Nr. 6*)
la normele metodologice
METODOLOGIA DE CALCUL AL TARIFULUI DE LIVRARE A APEI

pe fiecare punct de livrare a apei pentru irigații, prevăzut în contractele multianuale,
din amenajările de irigații de utilitate publică aflate în administrarea Administrației

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice
STRUCTURA TARIFULUI

stabilit potrivit contractelor sezoniere încheiate cu beneficiarii din cadrul amenajărilor de irigații de utilitate publică
aflate în administrarea Administrației
Nr.
crt.

1.

2.
3.

4.
5.

Categoriile de cheltuieli

Total
[lei/1.000 m3]

Cheltuielile de întreținere și reparații ale infrastructurii principale de irigații, de la priză/sursă
până la punctul de livrare a apei pentru irigații, cuprinse în tariful anual, calculate conform
anexei nr. 3*)

TA

Cheltuielile de întreținere și reparații ale infrastructurii din amenajarea interioară de irigații,
de la punctul de livrare a apei pentru irigații până la hidrant, calculate conform anexei nr. 3b)**)

T´A

Cheltuielile de exploatare a infrastructurii principale de irigații, de la priză/sursă până
la punctul de livrare a apei pentru irigații, cuprinse în tariful de livrare a apei pentru irigații,
calculate conform anexei nr. 4

TL

Cheltuielile de exploatare a infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, pentru livrarea
apei pentru irigații de la punctul de livrare până la hidrant, calculate conform anexei nr. 4a)

T´L

Cheltuielile suplimentare de întreținere și reparații, administrative și de orice altă natură,
efectuate exclusiv pentru alimentarea cu apă pentru irigații până la hidrant, la punctele
de livrare a apei pentru irigații prevăzute în contractul sezonier***)

T˝A

TOTAL TARIF:
N O T Ă:

În cazul contractelor sezoniere, rata profitului aplicabilă la determinarea valorilor TA, T´A, TL și T´L este de 5—10%.
*) Transformarea cheltuielilor de întreținere și reparații ale infrastructurii principale de irigații, de la sursă/priză până la punctul de livrare a
apei de irigații, cuprinse în tariful anual, din lei/ha în lei/1.000 m3 se face astfel:
(TA x S)/VC = lei/1.000 m3,
unde:
TA — tariful anual [lei/ha];
S — suprafața contractată potrivit contractului multianual [ha];
VC — volumul de apă contractat [mii m3].
**) Transformarea cheltuielilor de întreținere și reparații în cazul infrastructurii din amenajarea interioară de irigații, de la punctul de livrare a
apei de irigații până la hidrant, din lei/ha în lei/1.000 m3 se face astfel:
(T´A x S)/VC = lei/1.000 m3,
unde:
T´A — cheltuielile de întreținere și reparații [lei/ha];
S — suprafața contractată potrivit contractului multianual [ha];
VC — volumul de apă contractat [mii m3].
***) Transformarea cheltuielilor suplimentare de întreținere și reparații, administrative și de orice altă natură, efectuate exclusiv pentru
alimentarea cu apă pentru irigații până la hidrant, la punctele de livrare a apei pentru irigații prevăzute în contractul sezonier, se face astfel:
(T˝A x SCS)/VCS = lei/1.000 m3,
unde:
T˝A — cheltuielile suplimentare [lei/ha];
SCS — suprafața contractată potrivit contractului sezonier [ha];
VCS — volumul de apă contractat potrivit contractului sezonier [mii m3].

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 201 din 15 martie 2005

29

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 65 din 15 martie 2005

ORDIN
privind aprobarea unor măsuri organizatorice pentru eficientizarea activității
în cadrul subprogramului 2.4 îPrevenție și control în diabet și alte boli de nutriție“
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al secretarului general din Ministerul Sănătății și al directorului general al Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. MC 3.317/999/2005,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data prezentului ordin,
consultațiile și tratamentul pacienților cu diabet zaharat
incluși în subprogramul 2.4 îPrevenție și control în diabet și
alte boli de nutriție“, cu excepția urgențelor, se vor realiza
pe baza unei planificări individuale, în funcție de numărul
de pacienți, pe durata unui ciclu de 60 de zile.
Art. 2. — Asigurarea medicamentelor necesare
pacienților cu diabet zaharat incluși în subprogramul 2.4
de către distribuitori se realizează în totalitate și în
cantitățile avizate de Comisia de specialitate de diabet
zaharat, nutriție și boli metabolice din cadrul Ministerului
Sănătății și aprobate de Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, în farmaciile centrelor teritoriale, până la data de
10 a lunii în care este prevăzut contractual să se realizeze.
Art. 3. — În termen de 40 de zile de la apariția
prezentului ordin, medicii desemnați să prescrie
medicamentele din subprogramul 2.4 vor realiza planificarea
alfabetică a pacienților incluși în subprogram pentru consult
și distribuirea medicamentelor, pe o perioadă de 60 de zile,
începând cu ziua de 11 a fiecărei luni în care se
realizează aprovizionarea cu medicamente. Ciclul de
consultații și livrarea programată a medicamentelor vor
începe din data de 11 mai 2005.
Art. 4. — (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului ordin, centrele teritoriale vor transmite
la Cabinetul secretarului general din Ministerul Sănătății
baza de date informatizată a pacienților cu diabet zaharat,
care va conține, pe lângă datele de identificare, tratamentul
recomandat fiecărui pacient, precum și justificarea trecerii la
trepte terapeutice superioare.
(2) În termen de 60 de zile de la publicarea prezentului
ordin, Comisia de specialitate de diabet zaharat, nutriție și
boli metabolice din cadrul Ministerului Sănătății împreună cu
comisia de profil din cadrul Colegiului Medicilor din
România vor analiza tratamentele recomandate pacienților,
precum și justificarea trecerii la trepte terapeutice
superioare.
Art. 5. — În termen de 10 zile de la intrarea în vigoare
a prezentului ordin, Ministerul Sănătății și Casa Națională
de Asigurări de Sănătate vor declanșa procesul de
organizare a licitației pentru achiziția de medicamente
necesare subprogramului 2.4.

Art. 6. — Pentru informarea operativă a cetățenilor,
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București vor mediatiza la nivel local planificarea alfabetică
la consultații a pacienților, pe zile.
Art. 7. — (1) Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București vor verifica, prin responsabilii cu
monitorizarea subprogramului 2.4, realizarea planificării
pacienților și a distribuției medicamentelor și afișarea
informațiilor în locuri accesibile. Afișarea programului și a
altor informații utile va fi făcută la sediul cabinetului medical
de consultații în diabet și la sediul farmaciilor.
(2) Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București vor sancționa abaterile de la
prevederile prezentului ordin în conformitate cu legislația în
vigoare.
Art. 8. — Casele de asigurări de sănătate județene și a
municipiului București vor analiza periodic modul în care
distribuitorii asigură furnizarea medicamentelor și vor
informa operativ Casa Națională de Asigurări de Sănătate
și Ministerul Sănătății despre eventualele încălcări ale
termenelor stabilite în prezentul ordin.
Art. 9. — În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare
a prezentului ordin, Comisia de specialitate de diabet
zaharat, nutriție și boli metabolice din cadrul Ministerului
Sănătății va reanaliza protocoalele terapeutice pentru diabet
și va asigura, prin Direcția generală asistență medicală,
distribuția acestor protocoale la toate centrele și unitățile
sanitare județene cu secții, cabinete și/sau compartimente
de profil implicate în derularea subprogramului 2.4.
Art. 10. — Fișa postului medicului diabetolog va
cuprinde obligația acestuia de a respecta normele de
prescriere a medicamentelor din subprogramul 2.4, incluse
în protocoalele elaborate de Colegiul Medicilor din România
și de Comisia de specialitate de diabet zaharat, nutriție și
boli metabolice din cadrul Ministerului Sănătății.
Art. 11. — Instituțiile și structurile nominalizate în
prezentul ordin vor duce la îndeplinire prevederile acestuia
la termenele stabilite.
Art. 12. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind aprobarea Criteriilor pentru acordarea aprobărilor nominale prevăzute la pct. 1
din nota cuprinsă în anexa nr. IV/2 îCultură“ la Ordonanța Guvernului nr. 9/2005
În baza prevederilor pct. 1 din nota cuprinsă în anexa nr. IV/2 îCultură“ la Ordonanța Guvernului nr. 9/2005 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2005 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și
personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor,
ministrul culturii și cultelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Criteriile pentru acordarea
aprobărilor nominale prevăzute la pct. 1 din nota cuprinsă
în anexa nr. IV/2 îCultură“ la Ordonanța Guvernului
nr. 9/2005 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anul 2005 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual
din sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit
anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul
de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de

demnitate publică, conform anexei care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Instituțiile publice de cultură care solicită
aprobări nominale în baza competenței ministrului culturii și
cultelor, prevăzute la pct. 1 din nota cuprinsă în anexa
nr. IV/2 îCultură“ la Ordonanța Guvernului nr. 9/2005,
Direcția generală creație contemporană, diversitate culturală
și Direcția generală patrimoniu cultural național vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul culturii și cultelor,
Monica Octavia Muscă
București, 9 martie 2005.
Nr. 2.055.
ANEXĂ

CRITERII
pentru acordarea aprobărilor nominale prevăzute la pct. 1 din nota cuprinsă în anexa nr. IV/2 îCultură“
la Ordonanța Guvernului nr. 9/2005
I. Criterii cu caracter general
1. Aprobările nominale pot fi acordate exclusiv pentru
funcțiile cuprinse în anexa nr. IV/2 la Ordonanța Guvernului
nr. 9/2005.
2. Aprobările nominale pot fi solicitate de instituția
publică de cultură în care persoana care face obiectul
solicitării ocupă o funcție corespunzătoare studiilor deținute
și în cadrul căreia a obținut rezultate valoroase în
activitate.
3. Din solicitarea instituției trebuie să rezulte în mod
explicit denumirea funcției ocupate și a funcției propuse a fi
ocupată de către persoana în cauză, precum și existența
unui post vacant de natura respectivă, pe care urmează să
se facă încadrarea, după obținerea aprobării, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare.
4. Solicitarea instituției trebuie să conțină o descriere
detaliată a rezultatelor valoroase obținute în cadrul acesteia
de persoana respectivă.
5. În situația solicitărilor înaintate de instituțiile publice
de cultură care nu sunt în subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor, respectiv care nu se regăsesc în anexa nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor, este necesar și
acordul ordonatorului principal de credite al acestora,
precum și al direcțiilor județene pentru cultură, culte și
patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului
București.
6. Solicitarea instituției trebuie să fie însoțită de
următoarele documente referitoare la persoana care face
obiectul acesteia: curriculum vitae; copie de pe diploma de
studii; copie de pe carnetul de muncă; o fișă de creație
sau o listă de lucrări; minimum două recomandări din

partea unor specialiști reprezentativi din instituție sau din
afara acesteia; materiale ilustrative (extrase din cronici,
programe, pliante, fotografii etc.) care să probeze realizările
deosebite.
7. La solicitarea instituției trebuie anexată fișa postului
vacant ce urmează să fie ocupat de persoana în cauză.
8. Aprobarea nominală acordată are valabilitate pe o
perioadă de 2 ani, exclusiv pentru funcția înscrisă în
aceasta și pentru instituția care a făcut solicitarea.
9. După expirarea perioadei de valabilitate instituția
poate solicita prelungirea aprobării nominale pentru o altă
perioadă de 2 ani, cu respectarea prezentelor criterii, dacă
persoana în cauză a obținut în continuare aceleași
rezultate valoroase.
10. În situația în care o persoană care deține aprobare
nominală pentru ocuparea unei funcții într-o instituție
părăsește instituția respectivă în intervalul celor 2 ani,
aprobarea își încetează valabilitatea.
11. Dacă persoana respectivă se încadrează într-o altă
instituție, noua instituție poate solicita o aprobare nominală,
cu respectarea prezentelor criterii, numai după ce persoana
obține rezultate valoroase pe care să se întemeieze
solicitarea.
12. În situația în care nu mai sunt îndeplinite criteriile
care au stat la baza acordării aprobărilor nominale, la
propunerea justificată a instituției care le-a solicitat ministrul
culturii și cultelor le poate retrage.
13. Aprobările nominale pot fi acordate dacă sunt
îndeplinite criteriile cu caracter general, precum și minimum
două dintre criteriile profesionale stabilite pe domenii după
cum urmează:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005
II. Criterii profesionale
A. Pentru funcții din domeniul muzical:
1. buna cunoaștere a repertoriului instituției și a
deprinderilor necesare realizării sarcinilor specifice fișei
postului cu studii superioare;
2. demonstrarea calităților concrete în cadrul unor
spectacole derulate în instituție, care să confirme utilitatea
persoanei în cadrul profesional în care își desfășoară
activitatea;
3. vechimea de minimum 5 ani în specialitatea pentru
care se solicită aprobarea nominală, dacă pentru aceasta
există forme de învățământ superior specific și numai cu
demonstrarea organizării de concursuri care nu au atras
candidați cu studii superioare sau cu o vechime mai mare
de 10 ani în respectiva instituție;
4. acordarea cu prioritate a încadrării pe funcții cu studii
superioare a artiștilor care au studii liceale de specialitate
muzicală în licee de artă sau școli de muzică militară,
precum și a celor care au urmat cursuri acreditate de
specialitate (cum ar fi școlile populare de arte și meserii
etc.).
B. Pentru funcții din domeniul teatral:
1. minimum trei roluri importante realizate în ultimele trei
stagiuni în cadrul instituției care solicită aprobarea
nominală;
2. participarea la festivaluri, ateliere, cursuri de
perfecționare, gale, turnee naționale și/sau internaționale;
3. dosar de presă recomandat de către consiliul
administrativ al instituției care solicită aprobarea nominală.

31

C. Pentru funcții din domeniul dansului:
1. absolvirea unei școli de coregrafie de stat;
2. calități concrete în cadrul spectacolelor instituției care
solicită aprobarea nominală, prin interpretarea de roluri
solistice;
3. distribuirea și participarea la cel puțin 50% din
spectacolele aflate în repertoriul instituției care solicită
aprobarea nominală;
4. integrarea în colectiv prin prestația artistică la înalt
nivel și prin nerefuzul de a intra în spectacole atunci când
instituția o cere în cazuri de urgențe (îmbolnăviri, absențe
etc.);
5. prezența obligatorie la antrenamentul zilnic (studii
bară-centru).
D. Pentru funcții din domeniul așezămintelor culturale, al
orchestrelor populare și al ansamblurilor folclorice:
1. inițierea a cel puțin două acțiuni cu impact în cadrul
comunității;
2. publicarea a cel puțin unei lucrări sau a două articole
în domeniul în care activează;
3. vechimea de minimum 5 ani în specialitatea pentru
care se solicită aprobarea nominală, dacă pentru aceasta
există forme de învățământ superior specific și numai cu
demonstrarea organizării de concursuri care nu au atras
candidați cu studii superioare sau cu o vechime mai mare
de 10 ani în respectiva instituție;
4. absolvirea de cursuri de perfecționare de specialitate
în profilul de activitate al instituției.

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retransmisia serviciilor de programe pe teritoriul României
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unică
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
în scopul asigurării transparenței mijloacelor de comunicare în masă din sectorul audiovizual,
în vederea armonizării legislației românești cu prevederile Directivei europene îTeleviziunea fără frontiere“,
în temeiul prevederilor art. 17 alin. (1) lit. b) și d) și ale art. 75 alin. (2) și (3) din Legea audiovizualului
nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptă următoarea decizie:
Art. 1. — (1) Serviciile de programe difuzate de către
radiodifuzori aflați sub jurisdicția unui stat membru al
Uniunii Europene pot fi retransmise în România fără o
autorizare prealabilă.
(2) Subtitrarea sau dublarea în limba română nu
constituie o cauză de înlăturare a prevederilor alin. (1).
Art. 2. — Reprezentanții radiodifuzorilor ale căror servicii
de programe se retransmit în România vor pune la dispoziție
Consiliului Național al Audiovizualului copii legalizate, în
limba originală și în traducere, ale documentelor care
atestă jurisdicția și autorizarea serviciului de programe.
Art. 3. — (1) În situații în care Consiliul Național al
Audiovizualului constată în cadrul serviciilor de programe
prevăzute la art. 1 o încălcare explicită, semnificativă și
gravă a prevederilor art. 39 sau 40 din Legea

audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările
ulterioare, va notifica în scris acest fapt Comisiei Europene,
autorității naționale care a autorizat difuzarea serviciului de
programe și radiodifuzorului în cauză, solicitându-i acestuia
un punct de vedere.
(2) Consiliul Național al Audiovizualului poate restrânge
temporar retransmisia în România a serviciului de
programe, numai în condițiile și cu procedura prevăzute la
art. 75 alin. (3) din Legea nr. 504/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Începând cu data publicării prezentei decizii
se abrogă Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 261/2003 privind retransmisia serviciilor de programe pe
teritoriul României, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 675 din 24 septembrie 2003.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 15 martie 2005.
Nr. 199.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 244/23.III.2005

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 3/2005 privind închiderea exercițiului financiar 2004
pentru entitățile reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, art. 2, art. 7 alin. (1), (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare, adoptat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 514/2004, modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
având în vedere avizul favorabil al Ministerului Finanțelor Publice, transmis prin Adresa înregistrată la Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare cu nr. 6.172 din 2 februarie 2005,
în baza hotărârii adoptate în ședința Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din data de 22 februarie 2005,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 3/2005 privind
închiderea exercițiului financiar 2004 pentru entitățile
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare.
Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 va intra în
vigoare la data publicării prezentului ordin în Monitorul

Oficial al României, Partea I, și va fi publicată în Buletinul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția generală autorizare-reglementare,
Secretariatul general și directorul general executiv vor urmări
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 16 martie 2005.
Nr. 8.
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor nr. 4/2005 referitoare la prevenirea finanțării actelor de terorism
În conformitate cu prevederile art. 1, art. 2, art. 7 alin. (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, adoptat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 514/2004, modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital,
ținând cont de prevederile art. 30 alin. (2) din Legea nr. 535/2004 privind prevenirea și combaterea terorismului,
în baza hotărârii adoptate în ședința Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din data de 2 martie 2005,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile nr. 4/2005 referitoare
la prevenirea finanțării actelor de terorism.
Art. 2. — Prezentele instrucțiuni intră în vigoare la data
publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și vor fi publicate în Buletinul Comisiei Naționale

a Valorilor Mobiliare și pe site-ul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, Secretariatul general și
directorul general executiv vor urmări ducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 16 martie 2005.
Nr. 9.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244/23.III.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|013438]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

