Anul 173 (XVII) — Nr. 247

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 24 martie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

178.

179.

180.

— Hotărâre privind modificarea unor acte
normative în vederea stabilirii sediului Regiei
Autonome îEditura Didactică și Pedagogică“..........
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
București la 8 octombrie 2004 și la Zagreb la
3 noiembrie 2004 între Guvernul României și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare la Acordul de asistență financiară
nerambursabilă dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
din fondurile Facilității globale de mediu (FGM)
pentru finanțarea Proiectului îManagementul
conservării biodiversității“, semnat la Washington la
17 iunie 1999 ............................................................
— Hotărâre privind transmiterea, fără plată, a unui
teren din domeniul privat al statului și din
administrarea Agenției Domeniilor Statului în
domeniul privat al orașului Videle și în
administrarea Consiliului Local al Orașului Videle,
județul Teleorman......................................................

Nr.

Pagina

185.

— Hotărâre privind modificarea Standardelor
naționale de protecție a informațiilor clasificate în
România, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 585/2002 ..............................................................

5–6

186.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.747/2004 privind
transmiterea unor terenuri aflate în domeniul
public al statului din administrarea Companiei
Naționale îAdministrația Porturilor Maritime“ —
S.A. Constanța în administrarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor .................................................................

6–7

— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru
înlăturarea unor efecte ale calamităților naturale
produse în județele Gorj și Harghita.......................

7

2

194.
2–4

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
10.
5

— Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 5/2005
privind preluarea ordinelor de vânzare a acțiunilor .....

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/24.III.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea unor acte normative
în vederea stabilirii sediului Regiei Autonome îEditura Didactică și Pedagogică“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 645/1991 privind
înființarea Regiei Autonome îEditura Didactică și
Pedagogică“ pentru editarea manualelor școlare, a
manualelor universitare și a altor lucrări destinate
învățământului, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 216 din 21 septembrie 1995, se modifică după
cum urmează:
1. Alineatul 1 al articolului 1 va avea următorul cuprins:
îSe înființează Regia Autonomă «Editura Didactică și
Pedagogică», cu sediul în municipiul București,
str. Caransebeș nr. 1, sectorul 1.“
2. Articolul 3 din anexă — Regulament de organizare și
funcționare a Regiei Autonome îEditura Didactică și
Pedagogică“ pentru editarea manualelor școlare, a

manualelor universitare și a altor lucrări destinate
învățământului — va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Sediul Regiei Autonome «Editura Didactică și
Pedagogică» este situat în municipiul București,
str. Caransebeș nr. 1, sectorul 1.“
Art. II. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă alineatul (3) al articolului 5 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.531/2002 pentru aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli pe anul 2003 al Regiei Autonome
îEditura Didactică și Pedagogică“ și transmiterea unor
imobile din patrimoniul Regiei Autonome îEditura Didactică
și Pedagogică“ în proprietatea publică a statului și în
administrarea Ministerului Educației și Cercetării, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11 din
10 ianuarie 2003.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 9 martie 2005.
Nr. 178.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobare amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 8 octombrie 2004 și la Zagreb la 3 noiembrie 2004 între Guvernul României
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de asistență financiară
nerambursabilă dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
din fondurile Facilității globale de mediu (FGM) pentru finanțarea Proiectului
îManagementul conservării biodiversității“, semnat la Washington la 17 iunie 1999
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 47/1999 pentru ratificarea Acordului de asistență financiară nerambursabilă dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare din fondurile Facilității globale de mediu (FGM) pentru
finanțarea Proiectului îManagementul conservării biodiversității“, în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A. echivalent,
semnat la Washington la 17 iunie 1999, aprobată cu modificări prin Legea nr. 7/2000, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit
prin schimbul de scrisori semnate la București la
8 octombrie 2004 și la Zagreb la 3 noiembrie 2004 între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare la

Acordul de asistență financiară nerambursabilă dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare din fondurile Facilității globale de mediu (FGM)
pentru finanțarea Proiectului îManagementul conservării
biodiversității“, în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/24.III.2005
echivalent, semnat la Washington la 17 iunie 1999,
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 47/1999, aprobată

cu modificări prin Legea nr. 7/2000, cu modificările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 9 martie 2005.
Nr. 179.

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Domnului Anand K. Seth
Director, Unitatea de țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
8 octombrie 2004
Subiect: România — Proiectul îManagementul conservării biodiversității“ — realocarea sumelor
Asistenței financiare nerambursabile
Stimate domn,
Ne referim la Acordul de asistență financiară nerambursabilă din fonduri FGM nr. TF 022499 RO pentru Proiectul
îManagementul conservării biodiversității“, datat 17 iunie 1999, în valoare de 5,5 milioane dolari S.U.A.
Deși majoritatea componentelor Proiectului a fost realizată cu succes, pentru finalizarea lucrărilor civile pentru
parcurile naționale Retezat, Piatra Craiului și Vânători-Neamț este necesară realocarea sumelor Asistenței financiare
nerambursabile. Vă transmitem de asemenea spre aprobare o propunere constând în majorarea sumelor din Asistența
financiară nerambursabilă alocate categoriei îSubgranturi“ și îBunuri“, reflectată în anexa la prezenta scrisoare.
Având în vedere timpul rămas până la finalizarea Proiectului, v-am fi recunoscători dacă ați da curs cererii
noastre cât mai curând posibil și ne-ați trimite acordul dumneavoastră în legătură cu cele de mai sus.
Al dumneavoastră sincer,
Paul Ichim,
secretar de stat

ANEXĂ
Suma alocată din Asistența
financiară nerambursabilă FGM
(exprimată în dolari S.U.A.)

% din cheltuieli
care urmează
a fi finanțate

(1) Lucrări

1.661.284

70%

(+) 142.747,41

(2) Bunuri

1.468.247

100% din cheltuielile externe,
100% din cheltuielile interne
(cost ex-factory) și 80%
din cheltuielile interne
pentru alte articole achiziționate
pe plan local

(+) 59.710,41

(3) Servicii de consultanță,
seminarii și instruire

1.137.054

60%

(–) 188.311,85

Categoria

Modificări
(+/–)

(4) Subgranturi

461.050

100% din sumele trase

(+) 31.781,71

(5) Costuri de operare

772.365

70%

(–) 45.927,68

TOTAL:

5.500.000

0

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/24.III.2005

BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE INTERNAȚIONALĂ

3 noiembrie 2004
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tănăsescu,
ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
România: Asistența financiară nerambursabilă din fondurile FGM nr. TF 022499 RO
(Proiectul îManagementul conservării biodiversității“)
Realocarea sumelor asistenței financiare nerambursabile
Ca urmare a scrisorii transmise de domnul Paul Ichim, datată 8 octombrie 2004, prin care se solicită Băncii
Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), acționând în calitate de agenție de implementare a Facilității
Globale de Mediu (FGM) să realoce sumele Asistenței financiare nerambursabile FGM, astfel cum sunt ele stabilite în
Acordul de asistență financiară nerambursabilă încheiat între Bancă și România, datat 17 iunie 1999, astfel cum a fost
amendat (Acordul de asistență financiară nerambursabilă) și redenominat din DST în dolari S.U.A., în conformitate cu
înștiințarea făcută prin intermediul scrisorii datate 5 aprilie 2004, avem plăcerea să ne exprimăm consensul cu cererea
adresată de dumneavoastră.
De aceea, prin această scrisoare Banca realocă sumele Asistenței financiare nerambursabile stabilite în tabelul
din paragraful 1 al anexei nr. 1 la Acordul de asistență financiară nerambursabilă, după cum urmează: 96.819,73 dolari
S.U.A. de la categoria (3) la categoria (1); 59.710,41 dolari S.U.A. de la categoria (3) la categoria (2); 31.781,71 dolari
S.U.A. de la categoria (3) la categoria (4); 45.927,68 dolari S.U.A. de la categoria (5) la categoria (1).
În mod corespunzător, sumele alocate acum categoriilor sunt după cum urmează: categoria (1), 1.661.284 dolari
S.U.A.; categoria (2), 1.468.247 dolari S.U.A.; categoria (3), 1.137.054 dolari S.U.A.; categoria (4), 461.050 dolari S.U.A.;
categoria (5), 772.365 dolari S.U.A. Tabelul refăcut din paragraful 1 al anexei nr. 1 la Acordul de asistență financiară
nerambursabilă este anexat la această scrisoare.
Al dumneavoastră sincer,
Owaise Saadat,
director executiv
Unitatea de țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală

ANEXĂ

1. Tabelul de mai jos prezintă categoriile de articole care urmează a fi finanțate din sumele Asistenței financiare
nerambursabile FGM, alocarea sumelor din Asistența financiară nerambursabilă FGM pe fiecare categorie, precum și
procentul de cheltuieli pentru articolele ce urmează a fi finanțate în cadrul fiecărei categorii:
Categoria

Suma alocată din Asistența financiară
nerambursabilă FGM
(exprimată în dolari S.U.A.)

% din cheltuieli
care urmează
a fi finanțate

(1) Lucrări

1.661.284

70%

(2) Bunuri

1.468.247

100% din cheltuielile externe, 100%
din cheltuielile interne (cost ex-factory)
și 80% din cheltuielile interne
pentru alte articole achiziționate
pe plan local

(3) Servicii de consultanță,
seminarii și instruire

1.137.054

60%

(4) Subgranturi

461.050

100% din sumele trase

(5) Costuri de operare

772.365

70%

TOTAL:

5.500.000

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/24.III.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea, fără plată, a unui teren din domeniul privat al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul privat al orașului Videle
și în administrarea Consiliului Local al Orașului Videle, județul Teleorman
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 4 și
art. 5 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea, fără plată, a unui
teren în suprafață de 25,00 ha, situat în orașul Videle,
județul Teleorman, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul privat al statului și din administrarea Agenției
Domeniilor Statului în domeniul privat al orașului Videle și

în administrarea Consiliului Local al Orașului Videle, județul
Teleorman.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului prevăzut la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 9 martie 2005.
Nr. 180.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite, fără plată, din domeniul privat al statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în domeniul privat al orașului Videle și în administrarea Consiliului Local al Orașului Videle, județul Teleorman
Denumirea și locul
unde este
situat terenul

Orașul Videle,
județul Teleorman

Persoana juridică
de la care
se transmite terenul

Persoana juridică
la care
se transmite terenul

Statul român,
din administrarea Agenției
Domeniilor Statului

Orașul Videle,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului Videle

Caracteristicile terenului

—
—
—
—

terenul = 25,00 ha
categoria de folosință — arabil
tarlaua 15
parcela 356

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Standardelor naționale de protecție a informațiilor clasificate în România,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 585/2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Standardele naționale de protecție a
informațiilor clasificate în România, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 585/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 485 din 5 iulie 2002, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 186 va avea următorul cuprins:
î(2) Termenul de răspuns este de 60 de zile lucrătoare
de la data primirii cererii. Pentru zborurile aerofotogrammetrice
efectuate la scări de zbor mai mari de 1:20.000 în scopul
realizării pe planuri topografice și cadastrale, termenul este
de 30 de zile lucrătoare.“

2. Articolul 190 va avea următorul cuprins:
îArt. 190. — (1) Activitatea de aerofotografiere cu
camere fotogrammetrice digitale sau analogice a teritoriului
României, la o scară de zbor mai mare de 1:20.000, se
efectuează pe baza autorizației speciale eliberate de
ORNISS și în prezența reprezentantului Ministerului Apărării
Naționale.
(2) În vederea eliberării autorizației menționate la
alin. (1), cererea adresată ORNISS trebuie să conțină, pe
lângă datele prevăzute la art. 186 alin. (1), și scara de
zbor la care vor fi efectuate activitățile de aerofotografiere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/24.III.2005

(3) Activitățile de developare a materialului fotografic și
scanarea negativelor, după caz, se pot realiza, în prezența
reprezentantului Ministerului Apărării Naționale, de către
persoane juridice care îndeplinesc condițiile legale privind
protecția informațiilor clasificate.
(4) Materialele obținute din activitățile de aerofotografiere
prevăzute la alin. (1) se predau persoanelor juridice
autorizate, pe bază de documente justificative, în prezența
reprezentantului Ministerului Apărării Naționale.
(5) ORNISS ține evidența autorizațiilor speciale și
dispune retragerea acestora, la propunerea motivată a
organelor de control abilitate.
(6) Developarea materialului fotografic și scanarea
negativelor de către persoanele juridice autorizate se
realizează exclusiv pe teritoriul național.

(7) Materialele rezultate în urma procesului de
developare și scanare, precum și cele rezultate în urma
activităților de aerofotografiere cu camere fotogrammetrice
digitale sunt declasificate, cu avizul Autorităților Desemnate
de Securitate (ADS), de către Ministerul Apărării Naționale,
în termen de 30 de zile lucrătoare de la primirea acestora.
(8) În termenul prevăzut la alin. (7) produsele finale
rezultate în urma declasificării se vor preda la ORNISS,
prin grija reprezentantului Ministerului Apărării Naționale,
pentru a fi puse la dispoziție beneficiarului.
(9) Se exceptează de la obligația îndeplinirii procedurii
prevăzute la alin. (1)—(8) activitățile de aerofotografiere,
efectuate pe teritoriul României, la o scară de zbor mai
mică sau egală cu 1:20.000.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu

București, 9 martie 2005.
Nr. 185.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.747/2004
privind transmiterea unor terenuri aflate în domeniul public al statului
din administrarea Companiei Naționale îAdministrația Porturilor Maritime“ — S.A. Constanța
în administrarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 13 din Ordonanța
Guvernului nr. 83/2003 privind aprobarea posturilor de inspecție la frontieră organizate în punctele de trecere a frontierei
stabilite pentru importul, exportul și tranzitul tipurilor de mărfuri supuse controalelor veterinare, precum și condițiile de
aprobare a posturilor de inspecție la frontieră responsabile pentru controalele veterinare ale animalelor vii și produselor
provenind din țările terțe, aprobată cu modificări prin Legea nr. 524/2003, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.747/2004
privind transmiterea unor terenuri aflate în domeniul public
al statului din administrarea Companiei Naționale
îAdministrația Porturilor Maritime“ — S.A. Constanța în
administrarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 995 din 28 octombrie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. În titlu și în tot cuprinsul hotărârii, sintagma
«Companiei Naționale îAdministrația Porturilor Maritime“ —
S.A. Constanța» se înlocuiește cu sintagma îMinisterului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului“.

2. După articolul 1 se introduce un nou articol,
articolul 11, cu următorul cuprins:
îArt. 1 1 . — Contractul de concesiune încheiat între
Compania Națională îAdministrația Porturilor Maritime“ —
S.A. Constanța și Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului se modifică în mod corespunzător, în condițiile legii.“
3. Anexa îDatele de identificare a terenurilor din
domeniul public al statului, care se transmit din
administrarea Companiei Naționale îAdministrația
Porturilor Maritime“ — S.A. Constanța în administrarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor“ se modifică și se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 9 martie 2005.
Nr. 186.

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/24.III.2005

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor din domeniul public al statului, care se transmit din administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului în administrarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
Locul unde
sunt situate
terenurile

Persoana juridică
de la care
se transmit terenurile

Municipiul Constanța,
județul Constanța

Persoana juridică
la care
se transmit terenurile

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului

Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța
Alimentelor

Caracteristicile
terenurilor
care se transmit

— teren în suprafață de aproximativ
4.400 m2, identificat ca îParcela 22“
— teren în suprafață de aproximativ
1.714 m2, situat în Portul Constanța —
sector sud
— număr de înregistrare M.F.P. —
33.960 — parțial

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru înlăturarea unor efecte ale calamităților naturale
produse în județele Gorj și Harghita
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea sumei de 825 milioane lei
bugetului propriu al unor unități administrativ-teritoriale, din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, pentru înlăturarea efectelor unor
calamități naturale produse în județele Gorj și Harghita, conform
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face
de către ordonatorii principali de credite potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 17 martie 2005.
Nr. 194.
ANEXĂ
SUMELE

ce se alocă din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2005, pentru înlăturarea unor efecte ale calamităților naturale produse
în județele Gorj și Harghita
Nr.
crt.

Județul

TOTAL:

din care:
1. Gorj
Comuna Runcu
— ajutor financiar pentru familiile:
• Sîrbu Paraschiva din satul Dobrița
• Pisc Ion din satul Dobrița
• Sîrbu Gugu Nicolae din satul Dobrița
2. Harghita
Municipiul Odorheiu Secuiesc
— lucrări de refacere a acoperișului Școlii Generale nr. 2 îOrban Balasz“

Valoarea
(milioane lei)

825
325
325
325
250
50
25
500
500
500

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 247/24.III.2005

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 5/2005 privind preluarea ordinelor de vânzare a acțiunilor
În conformitate cu prevederile art. 1, art. 2, art. 7 alin. (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, adoptat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 514/2002, modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital,
în baza hotărârii adoptate în ședința Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din data de 28 februarie 2005,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 5/2005 privind
preluarea ordinelor de vânzare a acțiunilor.
Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 intră în
vigoare în temen de 15 zile de la data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I,
și va fi publicată în Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor

Mobiliare aferent lunii martie și pe site-ul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția generală autorizare-reglementare,
Secretariatul general și directorul general executiv vor
urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 17 martie 2005.
Nr. 10.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247/24.III.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|013469]
ISSN 1453—4495

