Anul 173 (XVII) — Nr. 250

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 martie 2005

SUMAR

Nr.

43.

130.

197.

198.

199.

200.

201.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 98/2004 pentru modificarea Legii
nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Informații Externe .............................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 98/2004 pentru modificarea Legii nr. 1/1998
privind organizarea și funcționarea Serviciului de
Informații Externe ......................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al municipiului Salonta și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Salonta, județul
Bihor .........................................................................
— Hotărâre privind trecerea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul privat al
comunei Belciugatele, județul Călărași, și în
administrarea Consiliului Local al Comunei
Belciugatele ..............................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al comunei Brebu, județul Caraș-Severin, și în
administrarea Consiliului Local al Comunei Brebu......
— Hotărâre pentru modificarea poziției 14 din
anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 445/1995
privind transmiterea unor bunuri proprietate publică
a statului în administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ ......
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.255/2002 privind

Nr.

Pagina
transmiterea unui imobil proprietate publică a
statului din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în administrarea Ministerului Muncii și
Solidarității Sociale, pentru Agenția Națională
pentru Ocuparea Forței de Muncă ........................

2
202.

2

6

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al comunei Afumați și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Afumați, județul Ilfov ................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
158.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea art. 1 alin. (9)
și (10) din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 942/2004 privind aprobarea
introducerii însemnului de certificare a calității
vinurilor DOC îmbuteliate, destinate comercializării,
și aprobarea modificării nivelului sumelor
percepute ca taxe pentru eliberarea autorizației de
producător de vinuri cu denumire de origine
(DOC) și a certificatului de atestare a dreptului de
comercializare a vinurilor cu denumire de origine
(DOC) .......................................................................

7–8

315.

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Procedurii de aprobare a entităților
care importă bunuri în baza prevederilor art. 69
lit. a), b), c) și d) și ale art. 82 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 59/2003 privind unele
categorii de bunuri scutite de la plata datoriei
vamale, aprobată cu modificări prin Legea
nr.
545/2003,
modificată
și
completată
prin Ordonanța Guvernului nr. 29/2004
pentru reglementarea unor măsuri financiare,
aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 354/2004, cu modificările ulterioare .................

8

3

3–4

4–5

5

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/25.III.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 98/2004
pentru modificarea Legii nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Informații Externe
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 98 din 10 noiembrie 2004 pentru modificarea
Legii nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Informații Externe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.083 din 22 noiembrie
2004, cu următoarea modificare:
— La punctul 2, alineatul (2) al articolului 14 va avea
următorul cuprins:

î(2) Militarii angajați pe bază de contract sunt învestiți
cu exercițiul autorității publice pe timpul și în legătură cu
îndeplinirea atribuțiilor și îndatoririlor de serviciu, în limitele
competențelor stabilite prin lege pentru cadrele militare în
activitate. Modul de angajare, durata contractului, drepturile
și îndatoririle militarilor angajați pe bază de contract sunt
cele prevăzute de actele normative aplicabile armatei
române și prin ordin al directorului Serviciului de Informații
Externe.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 martie 2005.
Nr. 43.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 98/2004
pentru modificarea Legii nr. 1/1998 privind organizarea
și funcționarea Serviciului de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 98/2004 pentru modificarea Legii nr. 1/1998 privind
organizarea și funcționarea Serviciului de Informații Externe și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 16 martie 2005.
Nr. 130.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/25.III.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului Salonta
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Salonta, județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil situat în
municipiul Salonta, Str. Șarcadului nr. 1, județul Bihor,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul public al municipiului Salonta și în

administrarea Consiliului Local al Municipiului Salonta,
județul Bihor.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 17 martie 2005.
Nr. 197.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al municipiului Salonta și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Salonta,
județul Bihor
Locul unde
este situat
imobilul care se
transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Municipiul Salonta, Statul român,
Str. Șarcadului nr. 1, din administrarea
județul Bihor
Ministerului
Administrației
și Internelor

Persoana juridică
la care se
transmite
imobilul

Municipiul Salonta
și în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Salonta

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construită = 9.044,5 m2
Suprafața desfășurată = 11.088,5 m2
Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 9,1640 ha

Numărul atribuit de
Ministerul Finanțelor Publice
conform Hotărârii Guvernului
nr. 2.060/2004
(cod de clasificare
al imobilului)

106.735
Cod
de clasificare:
8.29.09

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul privat al comunei Belciugatele, județul Călărași,
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Belciugatele
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea imobilului, reprezentând
construcții constituite în ferma agrozootehnică Drăgoești,

având datele de identificare cuprinse în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul privat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/25.III.2005

al statului și din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în domeniul privat al comunei Belciugatele,
județul Călărași, și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Belciugatele.

Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 17 martie 2005.
Nr. 198.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul privat al comunei Belciugatele, județul Călărași, și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Belciugatele
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Comuna Belciugatele,
județul Călărași

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Comuna Belciugatele,
județul Călărași — Consiliul Local
al Comunei Belciugatele

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construită = 8.028 m2
Suprafața desfășurată = 8.028 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Brebu,
județul Caraș-Severin, și în administrarea Consiliului Local al Comunei Brebu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Brebu, județul Caraș-

Severin, și în administrarea Consiliului Local al Comunei
Brebu.
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 17 martie 2005.
Nr. 199.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/25.III.2005

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Brebu, județul Caraș-Severin,
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Brebu

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Satul Valeadeni,
Statul român —
comuna Brebu,
Ministerul Apărării
județul Caraș-Severin Naționale

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Comuna Brebu,
județul Caraș-Severin,
Consiliul Local al
Comunei Brebu

— Imobil 2902
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.626

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața
construită = 3.773 m2
Suprafața
desfășurată = 4.626 m2
Suprafața totală a
terenului, inclusiv
construcțiile = 118.980 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea poziției 14 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 445/1995
privind transmiterea unor bunuri proprietate publică a statului în administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Poziția nr. 14 din anexa nr. 1 îLista
imobilelor, terenurilor și a altor bunuri proprietate publică a
statului, transmise în administrarea Regiei Autonome
«Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat»“ la
Hotărârea Guvernului nr. 445/1995 privind transmiterea unor
bunuri proprietate publică a statului în administrarea Regiei
Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152
din 17 iulie 1995, cu modificările ulterioare, se modifică și
va avea următorul cuprins:

Nr.
crt.

Denumirea imobilelor, a terenurilor,
a bunurilor care se preiau
și adresa acestora

î14. Vila Bujoreni din Râmnicu Vâlcea,
Calea lui Traian nr. 267, județul
Vâlcea, cu construcții anexe,
cu aria construită de 911,5 m2,
cu bunurile aferente și teren
în suprafață de 26.455,43 m2

Instituția publică
care deține în prezent
aceste bunuri

— Consiliul Județean
Vâlcea
(fosta Primărie a
Județului Vâlcea)“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 17 martie 2005.
Nr. 200.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/25.III.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.255/2002
privind transmiterea unui imobil proprietate publică a statului din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului Muncii și Solidarității Sociale,
pentru Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.255/2002
privind transmiterea unui imobil proprietate publică a statului
din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Ministerului Muncii și Solidarității Sociale,
pentru Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832
din 19 noiembrie 2002, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(2) Imobilul prevăzut la alin. (1) va fi utilizat pentru
servicii de tip incubator de afaceri, în beneficiul categoriilor
de personal menționate mai jos, în următoarea ordine de
priorități:
a) personalul disponibilizat din armată;

b) personalul disponibilizat din industria de apărare;
c) alte categorii de personal disponibilizat din sectorul
de stat sau privat;
d) orice alte persoane care au probleme de integrare pe
piața muncii, aflate în evidența Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncă.“
2. După alineatul (2) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), care va avea următorul cuprins:
î(3) Firmele înființate de persoanele prevăzute la
alin. (2) lit. c) și d) pot fi admise în incubatorul de afaceri,
în limita spațiilor excedentare, în condițiile stabilite de
comun acord de către instituțiile care au responsabilități în
implementarea proiectului.“
3. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 17 martie 2005.
Nr. 201.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
pentru Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul București,
Șos. Olteniței
nr. 225 A,
sectorul 4

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Statul român,
Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale
și Familiei/Agenția
Națională pentru
Ocuparea Forței
de Muncă

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— cod 8.29.09.
— nr. M.F. 103.600

Caracteristicile tehnice ale
imobilului care se transmite

Pavilionul I corp A din
imobilul 2400 (parțial):
— suprafața
construită = 492 m2
— suprafața
desfășurată = 1.968 m2
— suprafața totală a
terenului = 1.500 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/25.III.2005

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Afumați
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Afumați, județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în domeniul public al comunei Afumați și în

administrarea Consiliului Local al Comunei Afumați,
județul Ilfov.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis
potrivit art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 17 martie 2005.
Nr. 202.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Afumați și în administrarea Consiliului Local al Comunei Afumați, județul Ilfov
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Comuna Afumați, Statul român,
Comuna Afumați,
județul Ilfov
Ministerul Apărării Consiliul Local al
Naționale
Comunei Afumați,
județul Ilfov

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 1.633
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 28.322

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

suprafața construită = 588,97 m2
suprafața desfășurată = 636,97 m2
suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 41.136 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea art. 1 alin. (9) și (10) din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 942/2004 privind aprobarea introducerii însemnului de certificare a calității vinurilor DOC
îmbuteliate, destinate comercializării, și aprobarea modificării nivelului sumelor percepute ca taxe
pentru eliberarea autorizației de producător de vinuri cu denumire de origine (DOC)
și a certificatului de atestare a dreptului de comercializare a vinurilor cu denumire de origine (DOC)
Văzând Referatul de aprobare al Oficiului Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și alte Produse
Vitivinicole (ONDOV) nr. 385 din 21 martie 2005,
în baza prevederilor Legii viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002 și ale
Normelor metodologice de aplicare a Legii viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2002,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Alineatele (9) și (10) ale articolului 1 din
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 942/2004 privind aprobarea introducerii însemnului de
certificare a calității vinurilor DOC îmbuteliate, destinate

comercializării, și aprobarea modificării nivelului sumelor
percepute ca taxe pentru eliberarea autorizației de
producător de vinuri cu denumire de origine (DOC) și a
certificatului de atestare a dreptului de comercializare a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 250/25.III.2005

vinurilor cu denumire de origine (DOC), publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.251 din
24 decembrie 2004, se modifică și vor avea următorul cuprins:
î(9) Agenții economici care îmbuteliază vinuri DOC în
vederea comercializării sunt obligați să aplice însemnele de
certificare a calității vinurilor DOC pe etichetele buteliilor,
începând cu data de 1 august 2005.
(10) Vinurile DOC îmbuteliate și livrate anterior datei
intrării în vigoare a prezentului ordin pot fi comercializate
fără aplicarea pe etichete a însemnelor de certificare a
calității, dar nu mai târziu de 1 ianuarie 2006.“
Art. II. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 80/2005 pentru aprobarea modificării

art. 1 alin. (9) și (10) din Ordinul ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 942/2004 privind aprobarea
introducerii însemnului de certificare a calității vinurilor DOC
îmbuteliate, destinate comercializării, și aprobarea
modificării nivelului sumelor percepute ca taxe pentru
eliberarea autorizației de producător de vinuri cu denumire
de origine (DOC) și a certificatului de atestare a dreptului
de comercializare a vinurilor cu denumire de origine
(DOC), publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 127 din 9 februarie 2005, se abrogă.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 21 martie 2005.
Nr. 158.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Procedurii de aprobare a entităților care importă bunuri în baza prevederilor
art. 69 lit. a), b), c) și d) și ale art. 82 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 59/2003
privind unele categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 545/2003, modificată și completată prin Ordonanța Guvernului nr. 29/2004
pentru reglementarea unor măsuri financiare, aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 354/2004, cu modificările ulterioare
În baza prevederilor art. 69 lit. a), b), c) și d) și ale art. 82 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 59/2003 privind
unele categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 545/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Punctul 5 din Procedura de aprobare a
entităților care importă bunuri în baza prevederilor art. 69
lit. a), b), c) și d) și ale art. 82 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 59/2003 privind unele categorii de bunuri
scutite de la plata datoriei vamale, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 545/2003, modificată și completată prin
Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea
unor măsuri financiare, aprobată prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 354/2004, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 205 din 9 martie 2004, cu

modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
î5. Entitățile care primesc aprobarea vor transmite la
direcția generală a finanțelor publice județeană, respectiv
administrația finanțelor publice de sector care a dat
aprobarea, un raport anual privind activitatea desfășurată în
baza aprobării, respectiv structura și cantitatea bunurilor
importate și destinația acestora.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 21 martie 2005.
Nr. 315.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 250/25.III.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|013490]
ISSN 1453—4495

