Anul 173 (XVII) — Nr. 252

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 martie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
40.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Lege pentru ratificarea Tratatului de la Nairobi
privind protecția simbolului olimpic ..........................

2

Tratatul de la Nairobi privind protecția simbolului olimpic,
adoptat la Nairobi la 26 septembrie 1981..............

2–4

127.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Tratatului de la Nairobi privind protecția
simbolului olimpic ......................................................

Pagina

4

12.

15.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 56 din 1 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. III alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri
referitoare la salarizarea funcționarilor publici și a
altor categorii de personal din sectorul bugetar,
precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
precum și a celor ale art. 10 alin. (3) din Legea
bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002 ........

4–9

Decizia nr. 122 din 1 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 385 1
alin. 1 lit. e) din Codul de procedură penală ........

9–11

155.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea ordinelor președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 28/2004 și nr. 39/2004 .......................................

11

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a pieței de certificate verzi ...................

12

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind revizuirea volumului
maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi
recoltată în anul 2005, pe categorii de resurse și
pe destinații, și repartizarea acestuia pe județe,
pentru pădurile proprietate publică a unităților
administrativ-teritoriale, pădurile proprietate privată
a persoanelor fizice și juridice de drept privat și
pentru vegetația forestieră situată pe terenuri din
afara fondului forestier național................................

12–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/25.III.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului de la Nairobi
privind protecția simbolului olimpic
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Tratatul de la Nairobi privind protecția
simbolului olimpic, adoptat la Nairobi la 26 septembrie 1981 și semnat de
România la 24 octombrie 1981.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 martie 2005.
Nr. 40.

TRATATUL DE LA NAIROBI
privind protecția simbolului olimpic, adoptat la Nairobi la 26 septembrie 1981*)
CAPITOLUL I
Dispoziții de fond
ARTICOLUL 1
Obligația statelor

Orice stat parte la prezentul tratat este obligat, sub
rezerva art. 2 și 3, de a refuza sau de a invalida
înregistrarea ca marcă și de a interzice prin măsuri
corespunzătoare utilizarea ca marcă sau ca alt semn, în
scopuri comerciale, a oricărui semn constituit din simbolul
olimpic ori care conține acest simbol, așa cum este definit
în Carta Comitetului Internațional Olimpic, cu excepția
autorizației Comitetului Internațional Olimpic. Definiția și
reprezentarea grafică ale respectivului simbol figurează în
anexa la prezentul tratat.
ARTICOLUL 2
Excepții de la obligație

(1) Obligația prevăzută la art. 1 nu se impune nici unui
stat parte la prezentul tratat, în ceea ce privește:
(i) o marcă constituită din simbolul olimpic sau care
conține acest simbol, în cazul în care această
marcă a fost înregistrată în statul respectiv
înaintea datei intrării în vigoare a prezentului
tratat cu privire la acesta din urmă sau în orice
perioadă pe parcursul căreia, în statul respectiv,

obligația prevăzută la art. 1 este considerată
suspendată în baza art. 3;
(ii) continuarea utilizării în statul respectiv, în scopuri
comerciale, a unei mărci sau a unui alt semn
constituit din simbolul olimpic sau care conține
acest simbol, de către orice persoană ori
întreprindere care a început să utilizeze în mod
legal acest simbol în statul respectiv înaintea
datei intrării în vigoare a prezentului tratat cu
privire la acesta din urmă sau în orice perioadă
pe parcursul căreia, în statul respectiv, obligația
prevăzută la art. 1 este considerată suspendată
în baza art. 3.
(2) Dispozițiile alin. (1) (i) sunt aplicabile, de asemenea,
mărcilor a căror înregistrare produce efecte în stat în baza
unei înregistrări efectuate în cadrul unui tratat la care statul
respectiv este parte.
(3) Orice utilizare autorizată de persoana sau
întreprinderea menționată la alin. (1) (ii) este considerată,
în sensul respectivului alineat, ca o utilizare de către
respectiva persoană sau întreprindere.
(4) Nici un stat parte la prezentul tratat nu este obligat
să interzică utilizarea simbolului olimpic în cazul în care
acest simbol este utilizat în mijloacele de comunicare în
masă pentru informarea asupra mișcării olimpice sau a
activităților sale.

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/25.III.2005
ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 6

Suspendarea obligației

3

Intrarea în vigoare a tratatului

Obligația prevăzută la art. 1 poate fi considerată
suspendată de către orice stat parte la prezentul tratat în
orice perioadă pe parcursul căreia nu este în vigoare nici
un acord între Comitetul Internațional Olimpic și Comitetul
Național Olimpic al respectivului stat în privința condițiilor
în care Comitetul Internațional Olimpic va autoriza utilizarea
simbolului olimpic în statul respectiv și în privința părții
care revine respectivului comitet național olimpic din
sumele încasate de Comitetul Internațional Olimpic pentru
respectivele autorizații.
CAPITOLUL II

(1) În privința celor 3 state care își depun primele
instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare, prezentul tratat intră în vigoare la o lună de la
data la care este depus al treilea instrument de ratificare,
de acceptare, de aprobare sau de aderare.
(2) În privința oricărui alt stat care depune un
instrument de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de
aderare, prezentul tratat intră în vigoare la o lună de la
data depunerii respectivului instrument.
ARTICOLUL 7
Denunțarea tratatului

ARTICOLUL 4

(1) Orice stat poate denunța prezentul tratat printr-o
notificare adresată directorului general.
(2) Denunțarea produce efecte la un an de la data la
care directorul general a primit notificarea.

Excepții de la prevederile cap. I

ARTICOLUL 8

În privința statelor parte la prezentul tratat, care sunt
membre ale unei uniuni vamale, ale unei zone de liber
schimb, ale oricărei alte grupări economice sau ale oricărei
alte grupări regionale ori subregionale, dispozițiile cap. I nu
afectează obligațiile lor conform instrumentului care instituie
o astfel de uniune, o astfel de zonă sau o astfel de altă
grupare, în special în privința dispozițiilor respectivului
instrument care guvernează libera circulație a mărfurilor
sau serviciilor.

Semnarea și limbile oficiale ale tratatului

Grupări de state

CAPITOLUL III
Clauze finale

(1) Prezentul tratat este semnat într-un singur exemplar
original în limbile franceză, engleză, rusă și spaniolă, toate
textele fiind considerate autentice în egală măsură.
(2) Textele oficiale sunt stabilite de directorul general,
după consultarea guvernelor interesate, în limbile arabă,
germană, italiană și portugheză și în alte limbi pe care le
poate indica Conferința Organizației sau Adunarea Uniunii
de la Paris.
(3) Prezentul tratat rămâne deschis semnării, la Nairobi,
până la data de 31 decembrie 1982, apoi la Geneva, până
la data de 30 iunie 1983.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 5
Modalități de a deveni parte la tratat

(1) Orice stat membru al Organizației Mondiale a
Proprietății Intelectuale (denumită în cele ce urmează
Organizația) sau al Uniunii Internaționale pentru Protecția
Proprietății Industriale (denumită în cele ce urmează
Uniunea de la Paris) poate deveni parte la prezentul tratat
prin:
(i) semnarea sa, urmată de depunerea unui
instrument de ratificare, de acceptare ori de
aprobare; sau
(ii) depunerea unui instrument de aderare.
(2) Orice stat care nu este menționat la alin. (1) și care
este membru al Organizației Națiunilor Unite sau al uneia
dintre instituțiile specializate care au legătură cu
Organizația Națiunilor Unite poate deveni parte la prezentul
tratat prin depunerea unui instrument de aderare.
(3) Instrumentele de ratificare, de acceptare, de
aprobare și de aderare sunt depuse la directorul general al
Organizației (denumit în cele ce urmează directorul
general).

Depozitarea tratatului; transmiterea de copii;
înregistrarea tratatului

(1) Exemplarul original al prezentului tratat, în momentul
în care nu mai este deschis semnării la Nairobi, este
depozitat la directorul general.
(2) Directorul general certifică și transmite două copii
ale prezentului tratat tuturor statelor menționate la art. 5
alin. (1) și (2) și, la cerere, oricărui alt stat.
(3) Directorul general dispune înregistrarea prezentului
tratat la Secretariatul Organizației Națiunilor Unite.
ARTICOLUL 10
Notificări

Directorul general notifică statelor menționate la art. 5
alin. (1) și (2):
(i) semnăturile depuse conform art. 8;
(ii) depunerea instrumentelor de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare, conform
art. 5 alin. (3);
(iii) data intrării în vigoare a prezentului tratat
conform art. 6 alin. (1);
(iv) orice denunțare notificată conform art. 7.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/25.III.2005
ANEXĂ

Simbolul olimpic este compus din 5 inele înlănțuite: albastru, galben,
negru, verde și roșu, amplasate în această ordine de la stânga la dreapta.
El este compus numai din inelele olimpice, reprezentate în una sau mai
multe culori.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului
de la Nairobi privind protecția simbolului olimpic
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Tratatului de la
Nairobi privind protecția simbolului olimpic și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 martie 2005.
Nr. 127.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 56
din 1 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) și (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar, precum și a personalului
din organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, precum și a celor ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 12 alin. (4) din Legea
bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001, precum și a
celor ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002, excepție ridicată de Radu Nicolai
și alții în Dosarul nr. 2.057/2004 al Tribunalului Tulcea.
La apelul nominal, dispus în dosarele de mai sus,
răspunde Ministerul Justiției, prin consilier juridic, fiind lipsă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/25.III.2005
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 468D/2004 privind excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la
salarizarea funcționarilor publici și a altor categorii de
personal din sectorul bugetar, precum și a personalului din
organele autorității judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din
Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
precum și ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat
pe anul 2003 nr. 631/2002, excepție ridicată de Elena
Florea și alții în Dosarul nr. 2.043/2004 al Tribunalului
Tulcea. De asemenea, Curtea dispune a se face apelul și
în dosarele nr. 486D/2004, nr. 487D/2004, nr. 488D/2004,
nr. 489D/2004, nr. 547D/2004, nr. 548D/2004, nr. 549D/2004,
nr. 550D/2004, nr. 551D/2004, nr. 552D/2004, nr. 553D/2004
și nr. 554D/2004, având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001, precum și ale art. 12
alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002
nr. 743/2001, excepție ridicată de Eugenia Cîmpeanu și alții,
de Olga Gheorghe și alții, de Doru Benescu și alții, de
Mariana Gafton și alții în dosarele nr. 984/C/2004,
nr. 985/C/2004, nr. 1.000/C/2004 și nr. 1.122/C/2004 ale
Tribunalului Galați — Secția civilă, de Mărioara Stancu și
alții, de Cristina Liliana Faur și alții, de Eugenia Belea și alții,
de Viorica Găman și alții, de Gheorghița Munteanu (Arsene)
și alții, de Daniela Mănuc și alții, de Isabela-Alina Stănescu
și alții, precum și de Mihaela Cucliciu și alții, în dosarele
nr. 1.095/2004, nr. 1.105/2004, nr. 1.116/2004,
nr. 1.104/2004, nr. 1.098/2004, nr. 1.087/2004, nr. 1.088/2004
și nr. 1.068/2004 ale Tribunalului Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal, efectuat în dosarele de mai sus,
răspunde Ministerul Justiției, prin consilier juridic, fiind lipsă
celelalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele de mai sus este, în
totalitate sau în parte, identic, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Ministerul Justiției, prin consilier juridic, este de acord cu
conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale,
dispune
conexarea
dosarelor
nr. 468D/2004, nr. 486D/2004, nr. 487D/2004,
nr. 488D/2004, nr. 489D/2004, nr. 547D/2004,
nr. 548D/2004, nr. 549D/2004, nr. 550D/2004,
nr. 551D/2004, nr. 552D/2004, nr. 553D/2004 și
nr. 554D/2004 la Dosarul nr. 466D/2004, care este primul
înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Ministerul Justiției, prin consilier juridic, solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate, referindu-se la
jurisprudența Curții, care a mai soluționat excepții de
neconstituționalitate având același obiect.

5

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă, în conformitate cu art. 29 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, întrucât dispozițiile legale criticate nu
mai sunt în vigoare. În acest sens se arată că art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 și-a încetat
aplicarea cu începere de la 1 ianuarie 2002, iar legile
nr. 743/2001 și nr. 631/2002, fiind legi bugetare, sunt
guvernate de principiul anualității bugetului de stat, conform
art. 138 din Constituție, și, în consecință, și-au încetat
efectele la 31 decembrie 2002, respectiv 31 decembrie
2003. De asemenea, reprezentantul Ministerului Public
arată că, prin Decizia nr. 503 din 16 noiembrie 2004,
Curtea a respins o excepție de neconstituționalitate având
același obiect și a reținut că dispozițiile legale criticate nu
încalcă nici un drept constituțional garantat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 4 august 2004, 13 august 2004, 27
august 2004 și 15 septembrie 2004, pronunțate în dosarele
nr. 2.057/2004 și nr. 2.043/2004 ale Tribunalului Tulcea, în
dosarele
nr.
984/C/2004,
nr.
985/C/2004
și
nr. 1.000/C/2004, respectiv Dosarul nr. 1.122/C/2004 ale
Tribunalului Galați — Secția civilă, precum și în dosarele
nr. 1.095/2004, nr. 1.105/2004, nr. 1.116/2004,
nr. 1.104/2004, nr. 1.098/2004, nr. 1.087/2004, nr. 1.088/2004
și nr. 1.068/2004 ale Tribunalului Constanța — Secția civilă,
Curtea Constituțională a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001 privind
unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor
publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001, precum și a celor ale art. 10
alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002, excepție ridicată de Radu Nicolai și alții, de
Elena Florea și alții, de Eugenia Cîmpeanu și alții, de Olga
Gheorghe și alții, de Doru Benescu și alții, de Mariana
Gafton și alții, de Mărioara Stancu și alții, de Cristina
Liliana Faur și alții, de Eugenia Belea și alții, de Viorica
Găman și alții, de Gheorghița Munteanu (Arsene) și alții,
de Daniela Mănuc și alții, de Isabela-Alina Stănescu și alții,
precum și de Mihaela Cucliciu și alții în cadrul unor cauze
având ca obiect soluționarea unor conflicte de muncă.
În motivarea excepției, autorii acesteia susțin, în
esență, că dispozițiile criticate contravin prevederilor art. 53
din Constituție. În acest sens se arată că, inițial, art. III
alin. (1) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din
sectorul bugetar, precum și a personalului din organele
autorității judecătorești a suspendat plata unor drepturi
bănești cuvenite conform prevederilor Legii nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, respectiv ale Legii
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autorității judecătorești, astfel cum

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/25.III.2005

a fost modificată și completată prin Ordonanța Guvernului
nr. 83/2000, iar legile nr. 743/2001 și nr. 631/2002 au
prelungit succesiv termenul de suspendare.
Autorii excepției de neconstituționalitate consideră că
îsuspendarea aplicării unei legi prin care se recunoaște un
drept echivalează cu restrângerea exercițiului acelui drept“.
Se arată că prin dispozițiile criticate îa fost restrâns
exercițiul dreptului legal la prima de concediu, fără a exista
vreuna dintre situațiile în care art. 53 din Constituția
României permite restrângerea exercițiului unor drepturi“.
Exprimându-și opinia, instanțele de judecată care au
sesizat
Curtea
au
apreciat
că
excepția
de
neconstituționalitate este întemeiată. În susținerea acestei
opinii, instanțele arată că, prin dispozițiile art. III alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001, s-a
suspendat, până la data de 1 ianuarie 2002, aplicarea
prevederilor art. 411 alin. (1) ce cuprind dispoziții referitoare
la acordarea primei pentru concediul de odihnă și ale
art. 45 alin. (1) referitoare la cuantumul cu care se plătesc
orele lucrate peste durata normală a timpului de lucru din
Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului din organele autorității judecătorești. De
asemenea, s-a arătat că prin dispozițiile art. 12 alin. (4)
din Legea nr. 743/2001 s-a dispus prelungirea termenului
prevăzut de art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001 până la data de 31 decembrie
2002.
În concluzie, instanțele apreciază că exercițiul unor
drepturi sau libertăți poate fi restrâns numai prin lege și
numai dacă se impune în situațiile prevăzute limitativ de
art. 53 alin. (1) din Constituție. Instanțele consideră că
suspendarea dispozițiilor legale prin care a fost recunoscut
dreptul la acordarea primei de concediu echivalează cu
restrângerea exercițiului acestui drept, dispozițiile criticate
fiind neconstituționale în măsura în care, raportat la aceste
dispoziții legale, nu există vreuna dintre situațiile cerute de
art. 53 din Constituția României revizuită, pentru a fi
posibilă restrângerea exercițiului acestor drepturi.
De asemenea, potrivit opiniei instanțelor, prin
suspendarea și prelungirea suspendării urmată de anularea
dreptului câștigat este încălcat și principiul separației
puterilor în stat.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază, în esență, că excepția de
neconstituționalitate ridicată este inadmisibilă în ceea ce
privește dispozițiile art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001 și ale art. 10 alin. (3) din
Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002. Aceste
reglementări au prelungit până la data de 31 decembrie
2002, respectiv până la 31 decembrie 2003, termenul până
la care se suspendau reglementările art. 32 alin. (2) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
precum și cele ale art. 411 alin. (1) și ale art. 45 alin. (1)
din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi

ale personalului din organele autorității judecătorești, astfel
cum a fost modificată și completată prin Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000.
În punctele de vedere prezentate, Guvernul consideră
că Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001,
precum și Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002 au avut aplicabilitate pe durata anului bugetar
2002, respectiv 2003, iar, în conformitate cu prevederile
art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepția
de neconstituționalitate ridicată cu privire la aceste dispoziții
legale este inadmisibilă.
În ceea ce privește dispozițiile art. III alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001, Guvernul
apreciază că excepția este neîntemeiată, întrucât este
atribuția legiuitorului să dispună suspendarea aplicării unui
act normativ, acest eveniment legislativ fiind reglementat
expres de lege tocmai pentru a nu aduce atingere
drepturilor sau libertăților persoanelor. De asemenea, se
mai arată că art. 53 din Constituție privește numai
drepturile și libertățile fundamentale cuprinse în cap. II
titlul II din Legea fundamentală, iar drepturile pretinse de
reclamanți nu se încadrează printre acestea.
Totodată, Guvernul apreciază că și în situația în care
se apreciază că suspendarea dreptului salarial în cauză
contravine art. 47 din Constituție privind asigurarea unui
nivel de trai decent, o astfel de restrângere se încadrează
în condițiile prevăzute de art. 53 din Constituție, nefiind
vorba de o desființare a dreptului însuși, ci de o
suspendare prin lege a acordării unui drept care
echivalează cu restrângerea acestuia, ceea ce textul
constituțional permite.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă în ceea ce privește
dispozițiile art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, precum și ale art. 10 alin. (3) din
Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002. În
acest sens se arată că, potrivit principiului anualității
bugetului de stat, care este de natură constituțională
(art. 138 din Constituție), Legea nr. 743/2001 și Legea
nr. 631/2002 au fost în vigoare în cursul anului 2002,
respectiv 2003, perioadă pentru care au fost aprobate
bugetele de stat. Astfel, având în vedere că îtextele legale
criticate nu erau în vigoare la data sesizării Curții
Constituționale, sunt incidente prevederile art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicată, potrivit cărora Curtea
Constituțională se pronunță numai asupra excepțiilor de
neconstituționalitate având ca obiect dispoziții legale în
vigoare“. În acest sens este invocată și jurisprudența Curții
Constituționale.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001, Avocatul Poporului apreciază că
aceasta este neîntemeiată, întrucât îsuspendarea aplicării
unor dispoziții legale în baza cărora se acorda magistraților
prima pentru concediul de odihnă nu pune în discuție
restrângerea exercițiului unor drepturi sau libertăți
fundamentale“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/25.III.2005
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat în Dosarul nr. 466D/2004, îl constituie
dispozițiile art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 784 din 11 decembrie 2001,
precum și cele ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de
stat pe anul 2003 nr. 631/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 863 din 29 noiembrie
2002.
În Dosarul Curții Constituționale nr. 466D/2004, în care
autori ai excepției de neconstituționalitate sunt funcționari
publici în cadrul Tribunalului Tulcea, sunt criticate, în mod
expres, prevederile art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001, precum și cele ale art. 10
alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002. Curtea observă însă, că, din motivarea
excepției, rezultă că autorii acesteia au înțeles, în realitate,
să se refere nu numai la cele două prevederi legale care
prelungesc termenul de suspendare a plății unor drepturi
bănești, ci și la dispozițiile prin care s-a luat, inițial,
această măsură de suspendare, și anume cele ale art. III
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din
sectorul bugetar, precum și a personalului din organele
autorității judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 108 din 2 martie 2001, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 386 din 10 iulie 2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din 17 iulie
2001. În toate celelalte dosare conexate, în care autori ai
excepțiilor de neconstituționalitate sunt magistrați sau
personal auxiliar de specialitate, se susține, în mod expres,
că, pe lângă textul art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de
stat pe anul 2002 nr. 743/2001, sunt neconstituționale și
dispozițiile art. III alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001.
În consecință, prin prezenta decizie, Curtea se va
pronunța asupra constituționalității dispozițiilor art. III
alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001, precum și asupra prevederilor art. 12 alin. (4)
din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001 și
ale art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe
anul 2003 nr. 631/2002.

7

Dispozițiile criticate ca fiind neconstituționale au
următorul cuprins:
— Art. III alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 33/2001: î(1) Aplicarea prevederilor art. 32
alin. (2) referitoare la cuantumul sporului cu care se plătesc
orele lucrate peste durata normală a timpului de lucru, ale
art. 33 alin. (2) referitoare la acordarea primei cu ocazia plecării
în concediul de odihnă și ale art. 82 alin. (2) teza a doua
referitoare la cuantumul indemnizației de delegare, din Legea
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600 din 8 decembrie
1999, cu modificările și completările ulterioare, se suspendă
până la data de 1 ianuarie 2002.
(2) De asemenea, se suspendă până la data de 1 ianuarie
2002 aplicarea prevederilor art. 41 1 alin. (1) care cuprind
dispoziții referitoare la acordarea primei pentru concediul de
odihnă și ale art. 45 alin. (1) referitoare la cuantumul sporului
cu care se plătesc orele lucrate peste durata normală a
timpului de muncă din Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și
alte drepturi ale personalului din organele autorității
judecătorești, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 563 din 18 noiembrie 1999, modificată și
completată prin Ordonanța Guvernului nr. 83/2000 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 50/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autorității judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 1 septembrie 2000, precum și
aplicarea prevederilor art. IV referitoare la acordarea primei cu
ocazia plecării în concediul de odihnă din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 237/2000 pentru modificarea Legii
nr. 21/1999 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614 din
29 noiembrie 2000.“;
— Art. 12 alin. (4) din Legea nr. 743/2001: î(4) Termenele
prevăzute la art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, aprobată și modificată prin Legea nr. 386/2001,
se prelungesc până la data de 31 decembrie 2002.“;
— Art. 10 alin. (3) din Legea nr. 631/2002: î(3) Termenele
prevăzute la art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 privind unele măsuri referitoare la salarizarea
funcționarilor publici și a altor categorii de personal din sectorul
bugetar, precum și a personalului din organele autorității
judecătorești, aprobată cu modificări prin Legea nr. 386/2001,
cu modificările ulterioare, se prelungesc până la data de
31 decembrie 2003.“
Textul constituțional invocat în susținerea excepției este
art. 53, care are următorul cuprins:
— Art. 53. î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/25.III.2005

proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“
Curtea reține că, în esență, se consideră
neconstituțională suspendarea acordării unor drepturi
bănești prin ordonanța criticată, precum și prelungirea
succesivă a acestei suspendări, prin cele două legi
bugetare, întrucât aceasta constituie o măsură care nu se
încadrează în nici una dintre ipotezele în care exercițiul
unor drepturi sau libertăți poate fi restrâns în conformitate
cu prevederile art. 53 din Constituție.
Curtea constată că dispozițiile art. 41 1 alin. (1)
referitoare la acordarea primei pentru concediul de odihnă
și ale art. 45 alin. (1) referitoare la cuantumul sporului cu
care se plătesc orele lucrate peste durata normală a
timpului de muncă, din Legea nr. 50/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autorității judecătorești, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 563 din 18 noiembrie 1999, astfel
cum au fost modificate și completate prin Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 1 septembrie 2000, au fost
suspendate succesiv, prin art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 33/2001 și prin art. 12 alin. (4)
din Legea nr. 743/2001, până la data de 31 decembrie
2002.
Curtea observă că nici una din cele trei dispoziții legale
criticate nu mai este în vigoare, întrucât textul art. III
alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 și-a produs efectele numai până la data de 1
ianuarie 2002, iar cele două legi bugetare, până la 31
decembrie 2002, respectiv, până la data de 31 decembrie
2003. Toate aceste dispoziții legale au avut aplicare
limitată în timp, în sensul dispozițiilor art. 64 alin. (1) și ale
art. 66 alin. (3) din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 777 din 25 august 2004, astfel că ele nu mai pot fi
considerate ca fiind încă în vigoare.
În ceea ce îi privește pe magistrați și personalul de
specialitate juridică asimilat, potrivit legii, acestora, Curtea
constată că dispozițiile legale a căror aplicare fusese
suspendată au fost abrogate, începând cu data de
1 ianuarie 2003, prin art. 50 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 177/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 924 din 18 decembrie
2002, aprobată, cu modificări și completări, prin Legea

nr. 347/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 525 din 22 iulie 2003, care prevede că îPe
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se
abrogă art. 1 1 , precum și celelalte dispoziții referitoare la
salarizarea și alte drepturi ale magistraților și personalului de
specialitate juridică asimilat, potrivit legii, acestora, din Legea
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
din organele autorității judecătorești, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 563 din 18 noiembrie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare“.
Față de celelalte categorii de personal din cadrul
organelor autorității judecătorești, prin prevederile art. 10
alin. (3) din Legea nr. 631/2002, a intervenit o nouă
suspendare a aplicării reglementărilor în cauză, până la
data de 31 decembrie 2003.
În consecință, având în vedere că dispozițiile art. III
alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 33/2001 au avut o aplicare temporară, producându-și
efectele până la data de 1 ianuarie 2002, Curtea constată
că, la momentul formulării excepției, acestea nu mai erau
în vigoare, iar, în conformitate cu prevederile art. 147
alin. (1) din Constituție și cu cele ale art. 29 alin. (1) și (6)
din Legea nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate a
acestor dispoziții este inadmisibilă.
În ceea ce privește legile bugetare, Curtea
Constituțională, printr-o jurisprudență constantă, a stabilit
că, după expirarea anului bugetar, legile de aprobare a
bugetului nu mai sunt în vigoare, având în vedere că
însuși textul constituțional al art. 138 consacră principiul
anualității bugetului de stat. Astfel, Legea nr. 743/2001 și
Legea nr. 631/2002 au ieșit din vigoare la expirarea
exercițiului bugetar pentru care au fost adoptate, și anume
la 31 decembrie 2002, respectiv la 31 decembrie 2003.
În conformitate cu prevederile art. 147 alin. (1) din
Constituție și ale art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
obiect al controlului de constituționalitate, exercitat pe cale
de excepție, îl pot forma numai dispozițiile din legile și
ordonanțele în vigoare și, în consecință, Curtea constată
că, potrivit prevederilor art. 29 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, și excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe
anul 2002 nr. 743/2001, precum și a celor ale art. 10
alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003
nr. 631/2002 este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (1) și (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 33/2001, ale art. 12 alin. (4) din Legea bugetului de stat pe anul 2002 nr. 743/2001 și ale
art. 10 alin. (3) din Legea bugetului de stat pe anul 2003 nr. 631/2002, excepție ridicată de Radu Nicolai și alții, de
Elena Florea și alții, în dosarele nr. 2.057/2004 și nr. 2.043/2004 ale Tribunalului Tulcea, de Eugenia Cîmpeanu și alții,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/25.III.2005

9

de Olga Gheorghe și alții, de Doru Benescu și alții, de Mariana Gafton și alții, în dosarele nr. 984/C/2004,
nr. 985/C/2004, nr. 1.000/C/2004 și nr. 1.122/C/2004 ale Tribunalului Galați — Secția civilă, de Mărioara Stancu și alții,
de Cristina Liliana Faur și alții, de Eugenia Belea și alții, de Viorica Găman și alții, de Gheorghița Munteanu (Arsene) și
alții, de Daniela Mănuc și alții, de Isabela-Alina Stănescu și alții, precum și de Mihaela Cucliciu și alții, în dosarele
nr. 1.095/2004, nr. 1.105/2004, nr. 1.116/2004, nr. 1.104/2004, nr. 1.098/2004, nr. 1.087/2004, nr. 1.088/2004 și
nr. 1.068/2004 ale Tribunalului Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 februarie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 122
din 1 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. e)
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu — judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Florentina Geangu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. e) din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ioan Szombath în Dosarul
nr. 3.121/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, personal
și asistat de domnul avocat Ioan Sabău Pop, în baza
delegației depuse la dosar. Procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului autorului excepției, care reiterează
argumentele expuse în fața instanței de judecată care a
sesizat Curtea Constituțională, solicitând, în final, admiterea
excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public, făcând referire la
jurisprudența Curții Constituționale în materie, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 2 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 3.121/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. e)
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Ioan
Szombath în cadrul judecării recursului penal formulat
împotriva Deciziei nr. 136 din 28 aprilie 2004 a Curții de
Apel Cluj, prin care s-a dispus trimiterea cauzei spre
rejudecare la instanța de fond în vederea reunirii acesteia
cu dosarul ce îi vizează pe inculpații împreună cu care
autorul excepției a săvârșit infracțiunea prevăzută de art. 7
alin. 1 și 2 din Legea nr. 39/2003, și anume îinițierea unui
grup infracțional organizat“.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 3851 alin. 1 lit. e) din
Codul de procedură penală îsunt contrare prevederilor
art. 21 din Constituție privind accesul liber la justiție, fiind
astfel încălcate dispozițiile alin. (2) al acestui articol“. De
asemenea, autorul excepției afirmă că, înefiind prevăzută o
cale de atac împotriva deciziilor prin care s-a dispus
rejudecarea cauzelor, dispoziția legală amintită contravine
prevederilor constituționale invocate, îngrădind în acest fel
accesul liber la justiție“. Se invocă totodată și încălcarea
dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, conform cărora orice
persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil a
cauzei sale.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală și-a
exprimat opinia în sensul că textul de lege criticat nu
contravine prevederilor art. 21 alin. (1) și (2) din
Constituție, el neîngrădind accesul liber la justiție, ci,
dimpotrivă, oferă garanții procesuale suficiente, deoarece,
după rejudecare, se va pronunța o nouă hotărâre ce va fi
supusă căilor de atac. De altfel, legiuitorul poate exclude
unele hotărâri de la exercitarea căilor de atac, instituind
îreguli deosebite în considerarea unor situații deosebite“,
astfel cum a statuat Curtea Constituțională prin mai multe
decizii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/25.III.2005

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că, în virtutea
prevederilor constituționale ale art. 126 alin. (2), instituirea
regulilor de desfășurare a procesului în fața instanțelor
judecătorești este de competența exclusivă a legiuitorului.
Mai mult, legiuitorul poate institui, în considerarea unor
situații deosebite, reguli speciale de procedură, precum și
modalități de exercitare a drepturilor procedurale. Așa fiind,
accesul liber la justiție nu înseamnă accesul, în toate
cazurile, la toate structurile judecătorești și la toate căile de
atac. Având în vedere aceste considerații, Guvernul
apreciază că dispozițiile legale criticate nu contravin
conținutului prevederilor din Constituție invocate de autorul
excepției. De altfel, amintește că asupra constituționalității
prevederilor art. 385 1 alin. 1 din Codul de procedură
penală Curtea Constituțională s-a pronunțat în mai multe
rânduri, respingând excepțiile ca neîntemeiate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că
legiuitorul poate institui reguli speciale de procedură, cum
sunt și cele referitoare la hotărârile judecătorești supuse
recursului, astfel încât accesul la justiție nu înseamnă
accesul, în toate cazurile, la toate structurile judecătorești
și la toate căile de atac.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3851 alin. 1 lit. e) din Codul de procedură
penală, care au următorul conținut: îPot fi atacate cu recurs: [...]
e) deciziile pronunțate, ca instanțe de apel, de tribunale,
tribunale militare teritoriale, curți de apel și Curtea Militară de
Apel, cu excepția deciziilor prin care s-a dispus rejudecarea
cauzelor.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
aceste dispoziții legale sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2) referitoare la
accesul liber la justiție, precum și cele ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale privind dreptul la un proces echitabil.

Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
de lege criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată că dispozițiile art. 3851 alin. 1
lit. e) din Codul de procedură penală constituie norme de
procedură, or, potrivit prevederilor art. 126 alin. (2) din
Constituție, procedura de judecată este prevăzută numai de
lege. În temeiul acestei atribuții constituționale, legiuitorul
este singura autoritate competentă să stabilească regulile
generale de procedură, iar, în considerarea unor situații
speciale, poate prevedea și derogări sau excepții de la
regulile generale, dacă acestea nu contravin vreunor
dispoziții sau principii constituționale.
Art. 3851 alin. 1 lit. e) din Codul de procedură penală,
stabilind regula generală potrivit căreia deciziile pronunțate
în apel pot fi atacate cu recurs, exceptează de la această
regulă situațiile în care, prin deciziile instanțelor de apel,
s-a dispus rejudecarea cauzelor. Rațiunea este aceea că
procesul penal se reia de la faza judecății în primă
instanță. Drept urmare, nu poate fi primită critica autorului
excepției privitoare la încălcarea liberului acces la justiție și
a dreptului la un proces echitabil, deoarece prin instituirea
caracterului irevocabil al deciziilor prin care s-a dispus
rejudecarea cauzelor nu se aduce atingere în nici un fel
dreptului la un proces echitabil, ci, dimpotrivă, se oferă
tuturor părților interesate exercitarea acestui drept în
condiții de echitate, întrucât, de vreme ce se procedează la
o nouă judecată asupra fondului, partea interesată are
posibilitatea să-și valorifice toate drepturile și interesele
legitime fără nici un fel de limitări.
Cu privire la exercitarea căilor de atac și la concordanța
legii procesuale românești cu art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
care consacră dreptul persoanei la un proces echitabil,
Curtea Constituțională a statuat că, în sensul practicii
europene, conceptul de îproces echitabil“ nu implică în
mod necesar îexistența mai multor grade de jurisdicție, a
unor căi de atac al hotărârilor judecătorești, inclusiv
exercitarea acestor căi de atac de către toate părțile din
proces“.
De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat
asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3851 alin. 1 lit. e) din Codul de procedură penală, prin
Decizia nr. 295 din 7 noiembrie 2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 881 din
6 decembrie 2002, precum și prin Decizia nr. 481 din
9 noiembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.143 din 2 decembrie 2004,
statuând că aceste dispoziții sunt constituționale. Atât
considerentele, cât și soluția pronunțată în deciziile
menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de față,
neintervenind elemente noi de natură să ducă la
reconsiderarea acestei jurisprudențe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/25.III.2005

11

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. e) din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Ioan Szombath în Dosarul nr. 3.121/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea ordinelor președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 28/2004 și nr. 39/2004
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (2) lit. d) și e), al art. 56 alin. (1) și al art. 58 alin. (3) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat de Departamentul funcționarea și dezvoltarea pieței de energie,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 16 martie 2005 și ale Metodologiei de stabilire a tarifelor reglementate la
consumatorii captivi de energie electrică, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 11/2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din 14 martie 2005,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — (1) Consumatorii eligibili care nu își exercită
dreptul de a alege furnizorul pot să își aleagă orice tarif
reglementat de tip binom, în condițiile stabilite pentru
consumatorii captivi.
(2) Consumatorii trecuți la tariful de tip A33 ca urmare a
aplicării prevederilor art. 2 din Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 28/2004 pentru aprobarea zonelor orare utilizate la
tariful A33, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.062 din 16 noiembrie 2004, sau a
prevederilor art. 6 din Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 39/2004 pentru aprobarea tarifelor la energia electrică
livrată consumatorilor captivi, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.247 din 23 decembrie 2004, pot
reveni la tariful aplicat anterior sau pot să opteze pentru
un alt tarif conform prevederilor alin. (1).
(3) Trecerea la tariful A33 și revenirea la tariful practicat
anterior, în conformitate cu dispozițiile alin. (2), nu se

consideră schimbare de tarif în sensul prevederilor art. 7
din Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 39/2004.
Art. II. — Zonele orare utilizate la aplicarea tarifului A33
în zilele de sâmbătă și de duminică ale lunilor aprilie și
septembrie, prevăzute în anexa nr. 2.1 la Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 39/2004, se modifică pentru zona de
gol la invervalul orar 22,00—20,00, iar pentru zona normală
la intervalul orar 20,00—22,00.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. IV. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă:
— art. 2 din Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 28/2004;
— art. 6 din Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 39/2004.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 16 martie 2005.
Nr. 12.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/25.III.2005

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a pieței de certificate verzi
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7) și al art. 51 din Legea energiei electrice nr. 318/2003, precum și al art. 9 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.892/2004 pentru stabilirea sistemului de promovare a producerii energiei electrice din surse
regenerabile de energie,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul funcționare și dezvoltare piață de energie și
procesul-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din
data de 16 martie 2005,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a pieței de certificate verzi, prevăzut în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a Regulamentului de organizare și funcționare a
pieței de certificate verzi:
a) operatorul de transport și de sistem și Societatea
Comercială îOpcom“ — S.A. elaborează și supun spre
avizare Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei procedurile prevăzute în regulament;
b) Societatea Comercială îOpcom“ — S.A. asigură
cadrul organizatoric și administrativ necesar dezvoltării
pieței centralizate de certificate verzi;

c) operatorul de transport și de sistem începe activitatea
de înscriere a producătorilor de E-SRE, în vederea
eliberării certificatelor verzi.
Art. 4. — Operatorul de transport și de sistem începe
activitatea de emitere a certificatelor verzi în termen de
30 de zile de la avizarea procedurilor necesar a fi
elaborate conform prevederilor Regulamentului de
organizare și funcționare a pieței de certificate verzi.
Art. 5. — Operatorul de transport și de sistem,
Societatea Comercială îOpcom“ — S.A., Societatea
Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica“ — S.A. și Departamentul funcționare și
dezvoltare piață de energie din cadrul Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei vor aplica și vor
urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 16 martie 2005.
Nr. 15.
*) Anexa se publică în format electronic pe pagina web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, www.anre.ro.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind revizuirea volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată
în anul 2005, pe categorii de resurse și pe destinații, și repartizarea acestuia pe județe,
pentru pădurile proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale, pădurile proprietate privată
a persoanelor fizice și juridice de drept privat și pentru vegetația forestieră situată pe terenuri
din afara fondului forestier național
În temeiul art. 1 alin. (2) și (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.325/2004 privind aprobarea volumului maxim de
masă lemnoasă care poate fi recoltată în anul 2005,
în baza prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 24.021 din 11 ianuarie 2005,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se revizuiește volumul maxim de masă
lemnoasă pe picior, prevăzut la art. 1 alin. (1) din

Hotărârea Guvernului nr. 1.325/2004 privind aprobarea
volumului maxim de masă lemnoasă care poate fi recoltată

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/25.III.2005
în anul 2005, stabilindu-se cantitățile pe următoarele
categorii de resurse:
a) 11,3 milioane m3 din păduri aflate în proprietatea
publică a statului, administrate de Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva;
b) 2,5 milioane m 3 din păduri proprietate publică a
unităților administrativ-teritoriale;
c) 3,7 milioane m 3 din păduri proprietate privată a
persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat;
d) 0,7 milioane m3 din vegetația forestieră situată pe
terenuri din afara fondului forestier național.
Art. 2. — Se revizuiește volumul de masă lemnoasă
prevăzut la art. 2 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.325/2004, stabilindu-se cantitățile pe următoarele
destinații:
a) 8,5 milioane m3 pentru agenții economici cu activitate
de exploatare forestieră și/sau de prelucrare a lemnului și
pentru agenții economici care construiesc drumuri forestiere
în bazine forestiere inaccesibile, în contrapartidă cu masa
lemnoasă pe picior, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 70/1999 privind măsurile
necesare pentru accesibilizarea fondului forestier prin
construirea de drumuri forestiere în perioada 2000—2010,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 653/2001;
b) 0,8 milioane m 3 pentru nevoile proprii ale Regiei
Naționale a Pădurilor—Romsilva;
c) 2,0 milioane m3 pentru aprovizionarea populației de
către Regia Națională a Pădurilor — Romsilva cu lemn
pentru încălzit și lemn pentru construcții, ce provine din:
tăierile de îngrijire a arboretelor tinere, igienizarea pădurilor,
tăierile de produse accidentale dispersate, precum și
materialul lemnos de mici dimensiuni rezultat în urma
tăierilor în crâng și a tăierilor rase de substituire și
refacere.
Art. 3. — Se revizuiește repartizarea pe județe a
volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi
recoltată în anul 2005 din pădurile proprietate publică a
unităților administrativ-teritoriale, conform anexei nr. 1.
Art. 4. — Se revizuiește repartizarea pe județe a
volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi

recoltată în anul 2005 din pădurile proprietate privată a
persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat,
conform anexei nr. 2.
Art. 5. — Se revizuiește repartizarea pe județe a
volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi
recoltată în anul 2005 din vegetația forestieră situată pe
terenuri din afara fondului forestier național, conform anexei
nr. 3.
Art. 6. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 7. — (1) Repartizarea pe deținători a volumelor
maxime de masă lemnoasă pe picior, prevăzute în anexele
nr. 1, 2 și 3, se aprobă de către direcțiile teritoriale de
regim silvic și de vânătoare, pe baza fundamentării
realizate prin analiza și prelucrarea datelor din
amenajamentele silvice, studiile sumare de amenajare și
studiile de transformare a pășunilor împădurite, aprobate de
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură,
sau pe baza hotărârilor Conferinței a II-a de amenajare.
(2) Este interzisă alocarea cotei de tăiere dacă nu se
fundamentează pe aceleași informații care au fost utilizate
la stabilirea volumelor de material lemnos prezentate în
anexele nr. 1—3 la prezentul ordin.
(3) Sunt exceptate de la prevederile alin. (2) situațiile
speciale care determină recoltarea produselor accidentale
apărute după data intrării în vigoare a prezentului ordin. În
aceste situații, precomptările de masă lemnoasă impuse de
normele tehnice silvice sunt obligatorii.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 629/2004 privind aprobarea repartizării
pe județe a volumului maxim de masă lemnoasă care
poate fi recoltată în anul 2005 din pădurile proprietate
publică a unităților administrativ-teritoriale, din pădurile
proprietate privată a persoanelor fizice și a persoanelor
juridice de drept privat și din vegetația forestieră situată pe
terenuri din afara fondului forestier, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 829 din 8 septembrie
2004.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 16 martie 2005.
Nr. 155.
ANEXA Nr. 1
REPARTIZAREA PE JUDEȚE

a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată în anul 2005 din pădurile
proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale
Nr.
crt.

Județul

Volumul
(mii m3)

1.

Alba

109,0

2.

Arad

130,0

3.

Argeș

11,5

4.

Bacău

13,5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/25.III.2005
Nr.
crt.

Județul

Volumul
(mii m3)

5.

Bihor

166,0

6.

Bistrița-Năsăud

470,9

7.

Botoșani

8.

Brașov

9.

Brăila

0,5

10.

Buzău

0,1

11.

Caraș-Severin

12.

Călărași

13.

Cluj

14.

Constanța

15.

Covasna

16.

Dâmbovița

1,1

17.

Dolj

3,9

18.

Galați

1,3

19.

Giurgiu

0,1

20.

Gorj

0,5

21.

Harghita

22.

Hunedoara

23.

Ialomița

0,6

24.

Iași

1,8

25.

Ilfov

12,0

26.

Maramureș

27.

Mehedinți

28.

Mureș

201,0

29.

Neamț

21,0

30.

Olt

1,0

31.

Prahova

1,1

32.

Satu Mare

40,0

33.

Sălaj

31,0

34.

Sibiu

251,6

35.

Suceava

180,1

36.

Teleorman

37.

Timiș

38.

Tulcea

0,4

39.

Vaslui

0,6

40.

Vâlcea

3,4

41.

Vrancea

5,0

TOTAL:

0,1
290,0

58,1
0,2
61,7
0,1
95,0

118,0
60,2

122,0
0,6

0,5
34,5

2.500

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/25.III.2005
ANEXA Nr. 2
REPARTIZAREA PE JUDEȚE

a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată în anul 2005
din pădurile proprietate privată a persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat
Nr.
crt.

Județul

Volumul
(mii m3)

1.

Alba

90,0

2.

Arad

76,7

3.

Argeș

196,0

4.

Bacău

151,0

5.

Bihor

76,0

6.

Bistrița-Năsăud

68,0

7.

Botoșani

15,3

8.

Brașov

65,3

9.

Brăila

0,1

10.

Buzău

101,0

11.

Caraș-Severin

12.

Călărași

13.

Cluj

14.

Constanța

15.

Covasna

16.

Dâmbovița

17.

Dolj

18.

Galați

19.

Giurgiu

20.

Gorj

21.

Harghita

22.

Hunedoara

81,0

23.

Ialomița

12,5

24.

Iași

27,3

25.

Ilfov

26.

Maramureș

27.

Mehedinți

28.

Mureș

150,0

29.

Neamț

98,2

30.

Olt

30,9

31.

Prahova

47,1

32.

Satu Mare

50,0

33.

Sălaj

71,0

34.

Sibiu

18,7

35.

Suceava

36.

Teleorman

11,1

37.

Timiș

21,3

38.

Tulcea

0,1

39.

Vaslui

21,5

40.

Vâlcea

263,6

41.

Vrancea

275,0

TOTAL:

51,8
2,1
72,0
0,1
247,0
45,8
5,5
20,0
3,7
47,0
415,0

6,3
200,0
27,3

537,7

3.700

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 252/25.III.2005
ANEXA Nr. 3
REPARTIZAREA PE JUDEȚE

a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior care poate fi recoltată în anul 2005
din vegetația forestieră situată pe terenuri din afara fondului forestier național
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.

Volumul
(mii m3)

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea

24,0
15,9
7,5
15,0
60,0
16,9
5,0
46,0
3,9
20,0
27,9
1,5
74,2
0,7
61,0
8,3
3,0
2,5
1,3
11,1
87,3
25,2
1,6
3,0
1,3
18,0
7,3
43,0
23,0
1,0
2,1
19,0
8,2
15,0
15,0
2,6
1,2
3,8
2,6
3,1
11,0
700

TOTAL:
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR

Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252/25.III.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|015050]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

