Anul 173 (XVII) — Nr. 253

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 25 martie 2005

SUMAR

Nr.

11.

203.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 42/2004 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente
ale Camerei Deputaților ............................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Serviciului Român de Informații în domeniul public
al comunei Bran și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Bran, județul Brașov ..................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
133/290. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale de
Prognoză și al ministrului finanțelor publice privind
completarea Listei cuprinzând utilajele tehnologice,
instalațiile, echipamentele, aparatele de măsură și
control, automatizări și produse software,
achiziționate din import, care sunt exceptate de la
plata taxelor vamale, aprobată prin Ordinul
ministrului dezvoltării și prognozei și al ministrului
finanțelor publice nr. 228/1.437/2001.......................

Nr.
160.

2

174.

2–3

Pagina
— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor privind modificarea Ordinului ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 199/2004 pentru
aprobarea componenței Comisiei de atestare a
persoanelor fizice și juridice care elaborează studii
de evaluare a impactului asupra mediului și
bilanțuri de mediu și a Comisiei pentru contestații

5

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea nivelului
sprijinului acordat, cantităților de produse pe
culturi, sumelor aferente acestora, precum și
condițiilor de eligibilitate ale producătorilor agricoli

5–7

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
51. — Ordin al președintelui Consiliului Concurenței
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor privind
rata dobânzii aplicate în cazul recuperării sau
rambursării ajutorului de stat ilegal și a celui
interzis ........................................................................

3–4

7–8

Rectificări ...............................................................................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/25.III.2005

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 42/2004 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 38 și 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 42/2004 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
— domnul deputat Miron Tudor Mitrea, aparținând
Grupului parlamentar al P.S.D., este desemnat în calitatea
de membru al Comisiei pentru sănătate și familie;
— domnul deputat Victor-Viorel Ponta, aparținând
Grupului parlamentar al P.S.D., este desemnat în calitatea
de membru al Comisiei juridice, de disciplină și imunități;

— domnul deputat Costică Macaleți, aparținând Grupului
parlamentar al P.S.D., trece de la Comisia pentru sănătate
și familie, în calitatea de membru, la Comisia pentru
administrație publică, amenajarea teritoriului și echilibru
ecologic;
— domnul deputat Valeriu Ștefan Zgonea, aparținând
Grupului parlamentar al P.S.D., trece de la Comisia pentru
tehnologia informației și comunicațiilor, în calitatea de
membru,

la

Comisia

pentru

administrație

publică,

amenajarea teritoriului și echilibru ecologic.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 21 martie 2005, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

MIRON TUDOR MITREA

București, 21 martie 2005.
Nr. 11.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Serviciului Român de Informații în domeniul public al comunei Bran și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Bran, județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil situat în
comuna Bran, județul Brașov, identificat potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public

al statului și din administrarea Serviciului Român de Informații
în domeniul public al comunei Bran și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Bran, județul Brașov.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/25.III.2005
Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 17 martie 2005.
Nr. 203.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Serviciului Român de Informații
în domeniul public al comunei Bran și în administrarea Consiliului Local al Comunei Bran, județul Brașov
Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Comuna Bran,
Serviciul Român
județul Brașov,
de Informații
CF 1.180 Simon,
Nr. topo 3.003/3/b/1/b/1/1;
3.003/1/b/b/1/1;
3.001/2/b/1/1;
3.003/2/b/b/1/a/1

Consiliul Local
al Comunei Bran

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public
al statului

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Locul unde este situat
imobilul

Nr. M.F.P.:145.157

Caracteristicile tehnice ale imobilului

suprafața construită = 336,58 m2
suprafața desfășurată = 336,58 m2
suprafața terenului = 2.232 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
COMISIA NAȚIONALĂ DE PROGNOZĂ
Nr. 133 din 28 februarie 2005

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 290 din 15 martie 2005

ORDIN
privind completarea Listei cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele,
aparatele de măsură și control, automatizări și produse software, achiziționate din import,
care sunt exceptate de la plata taxelor vamale, aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării
și prognozei și al ministrului finanțelor publice nr. 228/1.437/2001
Având în vedere prevederile art. 12 din Legea nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu impact
semnificativ în economie,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 757/2003 privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Prognoză și
al Hotărârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale de Prognoză și ministrul finanțelor publice emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă completarea Listei cuprinzând
utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de
măsură și control, automatizări și produse software,
achiziționate din import, care sunt exceptate de la plata
taxelor vamale, aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării
și prognozei și al ministrului finanțelor publice
p. Președintele Comisiei Naționale de Prognoză,
Ion Ghizdeanu

nr. 228/1.437/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 565 din 11 septembrie 2001, cu
produsele prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/25.III.2005
ANEXĂ
LISTA

cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de măsură și control, automatizări și produse
software, achiziționate din import, care sunt exceptate de la plata taxelor vamale
— completare —
Nr.
crt.

Poziția
tarifară

1.

ex. 3926.90.99

2.

ex. 7326.90.98

3.
4.

ex. 7616.99.90
ex. 8414.60.00

5.
6.
7.
8.

ex.
ex.
ex.
ex.

9.

ex. 8428.90.98

10.

ex. 8462.10.10

11.
12.
13.

ex. 8462.39.99
ex. 8467.29.90
ex. 8479.50.00

14.

ex. 8479.89.98

15.
16.

ex. 8504.31.90
ex. 8512.20.00

17.
18.
19.

ex. 8514.10.80
ex. 8515.11.00
ex. 8515.19.00

20.

ex. 8515.80.99

21.
22.

ex. 8543.20.00
ex. 8543.89.95

23.

ex. 9030.83.90

24.

ex. 9031.49.00

25.

ex. 9031.80.91

26.

ex. 9031.80.99

8419.39.90
8424.89.95
8428.33.90
8428.39.91

Denumirea poziției tarifare
(denumirea produsului)

---- Altele (sistem de stocat plăcuțe cablate PCB deteriorate, echipament pentru depozitare de
plăci defecte)
---- Altele (dispozitiv pentru ghidarea terminalelor, dispozitiv de extracție ac indicator de pe bord,
transportor)
---- Altele (calibru)
-- Hote a căror latură orizontală cea mai mare este de maximum 120 cm (aparat de
absorbție fum și praf)
---- Altele (mașină de uscat soluția de pe plăcuța caldă cu cadru suport)
---- Altele (echipament de acoperire antistatică a sticlei frontale)
---- Altele (echipament automat de transport)
----- Transportoare sau conveioare cu role sau găleți (sistem de alimentare cu lădițe, sistem de
transport pentru cutii cu borduri)
------ Altele (echipament pentru alimentarea automată a liniei cu plăci, echipament automat de
răcire și transport al plăcilor, sistem de alimentare cu piese echipat cu sistem de colectare
praf, transportor)
--- Cu comandă numerică (echipament de presat indicatorul, mașină de inserat șaibăterminale, echipată cu dispozitiv pentru inserare șaibă și cu cutia de alimentare șaibe)
----- Altele (mașină de tăiat terminale componente)
------ Altele (șurubelniță electrică dinamometrică, șurubelniță electronică dinamometrică)
-- Roboți industriali nedenumiți și necuprinși în altă parte (echipament automat pentru
punerea pastei de cositor pe placă cu matriță pentru aplicarea pastei pe placă, echipament
automat pentru montarea componentelor cu dimensiuni mici/mari pe placă)
----- Altele (echipament automat de curățare a plăcilor, sistem de alimentare cu șuruburi, mașină
suport șuruburi, echipament de curățat cu ultrasunete)
----- Altele (sursă pentru verificare LED)
-- Alte aparate de iluminat sau de semnalizare vizuală (lampă de control și avertizare
proces)
---- Altele (cuptor pentru lipit componente electronice pe placă)
--- Ciocane și pistoale de lipit (stație de lipire manuală, pompă de cositor cu jet de aer cald)
--- Altele (robot pentru lipit piese pe cablaje echipate cu suport placă cablată pentru robot și cu
cadru metalic de susținere robot)
----- Altele (mașină de imprimat la cald cu dispozitiv de imprimare la cald a sticlei frontale,
echipament pentru imprimarea la cald a indicatorului cu dispozitiv pentru imprimarea la cald a
indicatorului)
-- Generatoare de semnal (generator de semnal)
----- Altele (mașină pentru înscris program în CIP echipată cu suport pentru plăcuța cablată, pistol
cu aer antistatic cu vacuum)
---- Altele (mașină de citit/înscris date referitoare la motoarele pas cu pas, tester verificat
funcționare placă cablată echipată cu suport pentru susținere plăcuță cablată și cadru metalic
pentru susținere tester, mașină pentru ștergere/scriere date în CIP echipată cu suport
carcasă bord)
--- Altele (echipament pentru inspecția manuală a plăcilor electronice, mașină pentru inspecție
cu cameră video echipată cu suport bord, mașină pentru inspecția vizuală a acului indicator
vitezometru și turometru, echipată cu suport bord, mașină pentru inspecția luminilor bord
echipată cu suport bord, echipament automat de inspecție optică)
----- Pentru măsurarea sau controlul mărimilor geometrice (dispozitiv de verificare a sticlei
frontale, calibru)
----- Altele (aparat pentru controlul pașilor de lucru)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/25.III.2005
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 199/2004
pentru aprobarea componenței Comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice
care elaborează studii de evaluare a impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu
și a Comisiei pentru contestații
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) pct. I.12 și ale art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 19 din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 978/2003
privind Regulamentul de atestare a persoanelor fizice și juridice care elaborează studii de evaluare a impactului asupra
mediului și bilanțuri de mediu, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. I. — Se înlocuiește anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 199/2004
pentru aprobarea componenței Comisiei de atestare a
persoanelor fizice și juridice care elaborează studii de
evaluare a impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu
și a Comisiei pentru contestații, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 662 din 22 iulie 2004, cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
întrunirii Comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice
care elaborează studii de evaluare a impactului asupra
mediului și bilanțuri de mediu.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 11 martie 2005.
Nr. 160.
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 199/2004)
COMPONENȚA

Comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice care elaborează studii de evaluare a impactului asupra mediului
și bilanțuri de mediu
1. Constantin Popescu, secretar de stat
2. Angela Filipaș, director, Direcția evaluare impact, controlul poluării și managementul
riscului — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
3. Cornel Florea Gabrian, director, Direcția elaborare și implementare politici economice
de mediu — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
4. Adrian Badea, profesor universitar doctor inginer, Facultatea de Energetică — Universitatea
Politehnica București
5. Jorj Mădălin Mihailovici, conferențiar universitar doctor inginer, Facultatea de Hidrotehnică —
Universitatea Tehnică de Construcții București
6. prof. Lucian Matei, Facultatea de Geologie și Geofizică — Universitatea București
7. prof. Cornel Dinu, Facultatea de Geologie și Geofizică — Universitatea București

președinte
membru
membru
membru
membru
membru
membru

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea nivelului sprijinului acordat, cantităților de produse pe culturi,
sumelor aferente acestora, precum și condițiilor de eligibilitate ale producătorilor agricoli
Văzând Referatul de aprobare nr. 76.973 din 14 martie 2005,
în baza prevederilor art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 65/2005 privind sprijinul direct al statului prin acordarea
de subvenții în anul 2005 producătorilor agricoli din sectorul vegetal, în scopul creșterii producției și a indicilor de calitate
a produselor agricole,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/25.III.2005

în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) În sensul prezentului ordin, beneficiarii
sumelor acordate, reprezentând sprijin direct al statului pe
produs, sunt producătorii agricoli, persoane fizice sau
juridice, constituiți conform prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile
agricole, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 166/2002, cu completările ulterioare, care dețin sau
administrează exploatații agricole, precum și unitățile de
cercetare și învățământ agricol, care produc și valorifică pe
piața internă produsele agricole prevăzute în anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 65/2005 privind sprijinul direct al
statului prin acordarea de subvenții în anul 2005
producătorilor agricoli din sectorul vegetal, în scopul
creșterii producției și a indicilor de calitate a produselor
agricole.
(2) Conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 65/2005, valoarea totală a subvențiilor acordate în
sectorul vegetal, pentru produsele prevăzute în anexa nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 65/2005, valorificate pe piața
internă, este de 1.283 miliarde lei.
Art. 2. — Se aprobă cantitățile de produse pe culturi,
pentru care se acordă sprijin direct al statului pe produs,
nivelul sprijinului și sumele aferente acestora, cuprinse în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Cererea-tip prevăzută la art. 5 din
Hotărârea Guvernului nr. 65/2005 va fi însoțită de
următoarele documente:
a) pentru persoane fizice: copie de pe buletinul de
identitate/cartea de identitate, însoțită de adeverința
eliberată de primăria locală, care să ateste că face parte
dintr-o exploatație familială; pentru persoane juridice: copii
de pe certificatul de înmatriculare și certificatul de
înregistrare fiscală;
b) adeverință de la primăria în a cărei rază se află
suprafața cultivată, din care să rezulte cultura, suprafața,
producția totală obținută, vizată și de reprezentantul direcției
pentru agricultură și dezvoltare rurală;
c) copii de pe actele doveditoare ale încasării
contravalorii mărfii livrate;
d) copie de pe formularul de gradare la produsul marfă
grâu + secară.
(2) De asemenea, beneficiarii sprijinului direct al statului
pentru produsele prevăzute în anexă trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să folosească la înființarea culturilor agricole sămânță
sau material de plantat de bună calitate;

b) să execute minimum de lucrări prevăzute în
tehnologia specifică fiecărei culturi;
c) pentru legumele cultivate în sere încălzite, beneficiarii
sprijinului direct al statului trebuie să facă dovada
consumului de energie termică în perioada 15 octombrie
2004—31 mai 2005, 20 septembrie—31 decembrie 2005.
Art. 4. — Pe lângă documentele prevăzute la art. 3,
beneficiarii sprijinului direct al statului pe produs vor
prezenta suplimentar, pentru produsele ecologice obținute,
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice,
aprobată prin Legea nr. 38/2001, următoarele:
a) fișa de înregistrare la Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale pentru produsele ecologice;
b) contractul producătorului agricol cu un organism de
inspecție și certificare acreditat de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pentru inspecția și
certificarea produsului;
c) certificatul de produs ecologic emis de un organism
de inspecție și certificare.
Art. 5. — Sprijinul direct al statului pe produs pentru
legumele de seră se acordă în vederea compensării
costului energiei termice utilizate în sere în perioada rece a
anului.
Art. 6. — Termenele limită pentru depunerea cererilor
pentru acordarea sprijinului direct pe produs din partea
statului sunt cele prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 65/2005.
Art. 7. — (1) Repartizarea cantităților de producție marfă
se face procentual, pentru fiecare agent economic, în
funcție de repartiția producției marfă pe județ.
(2) Susținerea pentru produsul grâu + secară se atribuie
numai pentru producția marfă gradată, diferențiat pe grade
conform anexei.
Art. 8. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, prin departamentul de specialitate, stabilește și
transmite direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene sau a municipiului București cantitățile de produse
pe culturi pentru care se acordă sprijinul direct al statului.
Art. 9. — În cazul în care, datorită unor condiții
obiective, nu se consumă fondul alocat pentru producția
marfă la unul sau la mai multe produse, prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale se vor
transfera sumele pentru alte produse prevăzute în anexă.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 23 martie 2005.
Nr. 174.
ANEXĂ
LISTA

cuprinzând cantitățile de produse agricole destinate comercializării, fondurile și sursa de finanțare a acestora în anul 2005

Nr.
crt.

1.

Cultura

Grâu + secară — TOTAL
gradul I
gradul II
gradul III

Producția
marfă
susținută
(mii tone)

725
100
175
450

Susținerea
pe unitatea
de produs
(mii lei/tonă)

—
700
600
500

Susținere directă
din bugetul
Ministerului Agriculturii,
Pădurilor
și Dezvoltării
Rurale
(miliarde lei)

400
70
105
225

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/25.III.2005

Nr.
crt.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Producția
marfă
susținută
(mii tone)

Cultura

Sfeclă de zahăr
Orez
In+cânepă pentru fibră
Legume de seră
Soia
Struguri nobili pentru vinuri DOC
Hamei (producție de conuri)
Produse ecologice:
— grâu+secară
— floarea-soarelui
— legume de câmp
— leguminoase alimentare pentru boabe (mazăre, fasole,
năut, linte, bob și lupin dulce)

Susținerea
pe unitatea
de produs
(mii lei/tonă)

750
5
3
65
200
87,2
1

500
5.000
2.500
5.000
250
1.000
10.000

375
25
7,5
325
50
87,2
0,10

2
5
3
5

600
500
2.500
400

1,2
2,5
7,5
2
1.283

TOTAL:

ACTE

Susținere directă
din bugetul
Ministerului Agriculturii,
Pădurior
și Dezvoltării
Rurale
(miliarde lei)

ALE

CONSILIULUI

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor privind rata dobânzii aplicate în cazul recuperării
sau rambursării ajutorului de stat ilegal și a celui interzis
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare și al
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței, se pun în aplicare Instrucțiunile privind rata
dobânzii aplicate în cazul recuperării sau rambursării
ajutorului de stat ilegal și a celui interzis, cuprinse în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și instrucțiunile menționate la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 21 martie 2005.
Nr. 51.
ANEXĂ
INSTRUCȚIUNI

privind rata dobânzii aplicate în cazul recuperării sau rambursării ajutorului de stat ilegal și a celui interzis
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 22
alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentele instrucțiuni.
ARTICOLUL 1
Introducere

ARTICOLUL 2
Domeniu de aplicare

(1) Prezentele instrucțiuni stabilesc nivelul dobânzilor ce
vor fi propuse de către Consiliul Concurenței în cazul
recuperării sau rambursării ajutorului ilegal sau interzis,
conform prevederilor art. 19 alin. (1) din Legea
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Scopul recuperării sau rambursării este restabilirea
condițiilor de concurență existente pe piață anterior
acordării ajutorului.

(1) În cazul în care Consiliul Concurenței constată
existența unui ajutor de stat ilegal sau interzis, va solicita
curții de apel competente să dispună recuperarea de către
furnizorul ajutorului de stat sau rambursarea de către
beneficiar a ajutorului de stat, precum și a dobânzii
aferente sumei acestuia.
(2) Această dobândă se impune a fi recuperată sau
rambursată:
a) în cazul ajutorului interzis;
b) în cazul ajutorului ilegal, neautorizat ulterior de către
Consiliul Concurenței.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 253/25.III.2005
ARTICOLUL 3
Metodologia stabilirii dobânzii

(1) Rata dobânzii aplicabile este rata în vigoare la data
la care ajutorul de stat ilegal sau cel interzis a fost pus la
dispoziția beneficiarului.
(2) Această dobândă va fi aplicată până la momentul
recuperării ajutorului. În cazul în care dobânda nu a putut
fi recuperată în anul anterior, aceasta va fi purtătoare de
dobândă, fiind aplicabil principiul capitalizării.
(3) Rata dobânzii stabilită conform alin. (1) va fi aplicată
pentru întreaga perioadă, respectiv de la data la care
ajutorul de stat a fost pus la dispoziția beneficiarului până
la data recuperării efective.
(4) În cazul în care au trecut mai mult de 5 ani de la
momentul în care ajutorul ilegal sau interzis a fost pus la
dispoziția beneficiarului, iar acesta nu a fost recuperat, rata
dobânzii va fi recalculată la intervale de 5 ani, ținându-se
cont de dobânda în vigoare la momentul recalculării.
ARTICOLUL 4
Rata dobânzii

(1) Nivelul ratei dobânzii care se va lua în calcul în
cazul recuperării sau rambursării unui ajutor de stat ilegal
ori interzis se stabilește în funcție de nivelul ratei dobânzii
de referință a Băncii Naționale a României din prima zi
lucrătoare a anului, pentru dobânda cuvenită pe semestrul I
al anului în curs și cel din prima zi lucrătoare a lunii iulie,
pentru dobânda cuvenită pe semestrul II al anului în curs.

(2) În cazul în care nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României se modifică cu peste 5 puncte
procentuale față de dobânda stabilită, nivelul ratei dobânzii
care se va lua în calcul în cazul recuperării sau
rambursării unui ajutor de stat ilegal ori interzis va fi
modificat în consecință.
(3) Noua rată a dobânzii se aplică din prima zi a lunii
următoare recalculării.
ARTICOLUL 5
Publicarea

Consiliul Concurenței va asigura preluarea și publicarea
pe pagina web a instituției a nivelului ratei dobânzii de
referință în vigoare, precum și a celor precedente.
ARTICOLUL 6
Dispoziții finale

(1) Prezentele instrucțiuni transpun în legislația
românească capitolul 5 din Regulamentul Consiliului Uniunii
Europene (EC) nr. 794/2004 pentru implementarea
Regulamentului Consiliului Uniunii Europene (EC)
nr. 659/1999 privind regulile de punere în aplicare a
art. 93 din Tratatul CE, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene (JOUE) nr. L 140 din 30 aprilie 2004.
(2) Prezentele instrucțiuni vor fi puse în aplicare prin
ordin al președintelui Consiliului Concurenței și vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

RECTIFICĂRI

În Decretul nr. 652/1997 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al doilea război
mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 16 ianuarie 1998, se
face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la județul Dâmbovița, la nr. crt. 8.041, în loc de: Nicolaescu G. Nicolae se va citi: Nicolăescu
G. Neculae.
În Decretul nr. 159/1998 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al doilea război
mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 22 mai 1998, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la județul Suceava, la nr. crt. 69, în loc de: Aioane C. Petru se va citi: Aioanei C. Petre;
— la județul Suceava, la nr. crt. 973, în loc de: Braic G. Gavril se va citi: Braic G. Gavrilă;
— la județul Suceava, la nr. crt. 3.674, în loc de: Latas N. Vasile se va citi: Lateș N. Vasile;
— la județul Suceava, la nr. crt. 5.729, în loc de: Regus V. Toader se va citi: Regus V. Teodor;
— la județul Suceava, la nr. crt. 7.264, în loc de: Vicol T. Gheorghe se va citi: Vicol T. George.
În Decretul nr. 113/2002 privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Război Mondial,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104 din 7 februarie 2002, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la județul Suceava, la nr. crt. 3.185, în loc de: Andrioaoa D. Gheorghe se va citi: Andrioaia
D. Gheorghe.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253/25.III.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|015067]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

