Anul 173 (XVII) — Nr. 254

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 martie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

195.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
182.

— Hotărâre privind unele măsuri pentru
reorganizarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat și înființarea Societății
Comerciale îISCIR—CERT“ — S.A. ........................

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

1–12

Pagina
— Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice privind vânzarea de către Ministerul
Apărării Naționale a locuințelor de serviciu pe care
le are în administrare și trecerea din domeniul
public al statului în domeniul privat al statului a
unor locuințe din administrarea sa ..........................

GUVERNULUI

13–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri pentru reorganizarea Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat și înființarea Societății Comerciale
îISCIR—CERT“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Societatea Comercială
îISCIR—CERT“ — S.A. prin reorganizarea Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat, prin divizarea parțială a unei părți
din patrimoniul acesteia din urmă.
(2) Societatea comercială prevăzută la alin. (1) este
persoană juridică română, care se organizează ca societate
comercială pe acțiuni, sub autoritatea Ministerului Economiei
și Comerțului, acționar unic în numele statului, și

funcționează potrivit legii și statutului prevăzut în anexa
nr. 1 care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(3) Sediul Societății Comerciale îISCIR—CERT“ — S.A.
este în municipiul București, str. Sfântul Elefterie nr. 47—49,
sectorul 5.
Art. 2. — Societatea Comercială îISCIR—CERT“ — S.A.
are ca obiect principal de activitate evaluarea conformității
și certificarea produselor, a sistemelor de management și a
personalului.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/28.III.2005

Art. 3. — (1) Capitalul social al Societății Comerciale
îISCIR—CERT“ — S.A. este de 19.390.900 mii lei și se
constituie prin preluarea unei părți din capitalul social al
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, în baza situației
financiare anuale întocmite la data de 31 decembrie 2004.
(2) Capitalul social al Societății Comerciale îISCIR—
CERT“ — S.A. este deținut în întregime de statul român
în calitate de acționar unic, reprezentat de Ministerul
Economiei și Comerțului.
Art. 4. — (1) Societatea Comercială îISCIR-CERT“ —
S.A. va prelua toate drepturile și își va asuma toate
obligațiile corespunzătoare patrimoniului preluat de la
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat și se subrogă în
toate drepturile și obligațiile ce decurg din raporturile
juridice ale societății în raport cu terții, pentru domeniul său
de activitate.
(2) Predarea-preluarea activului și pasivului aferente
capitalului social vărsat se face pe bază de protocol de
predare-primire încheiat în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — Personalul din cadrul Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat, necesar desfășurării obiectului de
activitate al societății înființate conform prevederilor art. 1
alin. (1), se consideră transferat la Societatea Comercială
îISCIR—CERT“ — S.A.
Art. 6. — (1) Societatea Comercială îISCIR—CERT“ —
S.A. este condusă de adunarea generală a acționarilor,
constituită din reprezentanții acționarului, și este administrată
de consiliul de administrație.
(2) Adunarea generală a acționarilor a Societății
Comerciale îISCIR—CERT“ — S.A. este formată din
3 membri, care sunt numiți și revocați prin ordin al
ministrului economiei și comerțului.
(3) Consiliul de administrație al Societății Comerciale
îISCIR—CERT“ — S.A. este format din 3 membri, dintre
care unul este directorul general al societății comerciale,
numit și revocat de adunarea generală a acționarilor
societății comerciale, în baza mandatului emis de ministrul
economiei și comerțului.
(4) Atribuțiile adunării generale a acționarilor și ale
consiliului de administrație ale societății comerciale nouînființate conform art. 1 alin. (1) sunt prevăzute în statutul
propriu.
Art. 7. — Finanțarea activității Societății Comerciale
îISCIR—CERT“ — S.A. se asigură integral din venituri
proprii, potrivit legii.
Art. 8. — Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind
organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat, denumită în continuare ISCIR, este organ de
specialitate cu personalitate juridică, în subordinea
Ministerului Economiei și Comerțului, având ca activitate
principală asigurarea în numele statului a protecției
utilizatorilor și siguranța în funcționare pentru instalațiile și
echipamentele sub presiune, precum și pentru instalațiile
de ridicat, denumite în continuare instalații și echipamente,
prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Sediul ISCIR este în municipiul București,
str. Sfântul Elefterie nr. 47—49, sectorul 5.

(3) Capitalul social al ISCIR la data de 31 decembrie
2004 este de 409.524.277 mii lei.“
2. La articolul 2, literele a), b) și c) vor avea următorul
cuprins:
îa) asigură în numele statului controlul respectării
prevederilor legale din domeniul său de activitate, prin
supraveghere tehnică, control și verificări în funcționare,
precum și prin supravegherea pieței atunci când este
nominalizat pentru această activitate în reglementările
tehnice, pentru instalațiile și echipamentele prevăzute în
anexa nr. 1;
b) elaborează prescripții tehnice pentru domeniul său de
activitate, cu respectarea prevederilor legislației armonizate
din domeniul reglementat;
c) evaluează instalațiile și echipamentele în conformitate
cu prevederile prescripțiilor tehnice aplicabile, cu excepția
acelor instalații și echipamente ce fac obiectul legislației
armonizate din domeniul reglementat;“.
3. La alineatul (1) al articolului 3, literele b)—e), h), k),
m), o) și r) vor avea următorul cuprins:
îb) elaborează, actualizează și publică prescripții tehnice
privind proiectarea, omologarea, construirea, montarea,
punerea în funcțiune, repararea, întreținerea, exploatarea,
transportul, depozitarea, manipularea și verificarea
instalațiilor și echipamentelor, precum și a aparatelor,
componentelor, dispozitivelor de siguranță, materialelor și
mijloacelor de control aferente acestora, cu respectarea
legislației armonizate în vigoare;
c) autorizează, în conformitate cu prevederile
prescripțiilor tehnice, capabilitatea agenților economici care
proiectează, construiesc sau montează instalații și
echipamente din domeniul său de activitate, cu excepția
celor ce fac obiectul legislației armonizate din domeniul
reglementat;
d) autorizează, în conformitate cu prevederile
prescripțiilor tehnice, capabilitatea agenților economici care
repară, controlează prin mijloace distructive și nedistructive,
întrețin sau verifică instalațiile și echipamentele, precum și
aparatele, componentele sau dispozitivele de siguranță
aferente acestora, din domeniul său de activitate, aflate în
funcțiune;
e) autorizează laboratoarele și standurile unde se
execută încercări în vederea omologării instalațiilor și
echipamentelor, precum și a aparatelor, inclusiv a
dispozitivelor de siguranță aferente acestora, în
conformitate cu prescripțiile tehnice;
............................................................................................
h) omologhează instalațiile și echipamentele, aparatele,
componentele, materialele, dispozitivele de siguranță și
mijloacele de control aferente acestora, precum și procedurile
de sudură, în conformitate cu cerințele prescripțiilor tehnice;
............................................................................................
k) realizează supravegherea tehnică pentru activitățile,
personalul, instalațiile și echipamentele, precum și pentru
aparatele, dispozitivele de siguranță, materialele și
mijloacele de control aferente acestora, pe care le-a
autorizat, și decide, după caz, menținerea sau retragerea
autorizărilor acordate;
...........................................................................................
m) cercetează avariile și accidentele la instalațiile și
echipamentele supuse controlului ISCIR, evaluează și
expertizează cauzele, modul în care s-au produs și
efectele rezultate și dispune măsurile ce se impun privind
siguranța în funcționare a acestora, după caz;
.............................................................................................
o) organizează cursuri de instruire privind modul de
implementare a reglementărilor din domeniul său de
activitate, derulează programe și campanii de informare, în
scopul creșterii siguranței în funcționare a instalațiilor și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/28.III.2005
echipamentelor, precum și a aparatelor, componentelor,
dispozitivelor de siguranță, materialelor și a mijloacelor de
control aferente acestora;
.............................................................................................
r) editează și publică materiale specifice domeniului, în
scopul realizării siguranței în funcționare și al prevenirii
accidentelor și avariilor;“.
4. La alineatul (1) al articolului 3, după litera b) se
introduce o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
îb1) elaborează prescripții tehnice privind examinarea și
autorizarea sudorilor, a personalului care execută examinări
nedistructive și a personalului de exploatare pentru
activitățile ce fac obiectul prescripțiilor tehnice prevăzute la
lit. b);“.
5. La alineatul (1) al articolului 3, după litera k) se
introduce o nouă literă, litera k1), cu următorul cuprins:
îk1) autorizează persoane juridice referitor la activitățile
de instruire și formare profesională pentru sudori, pentru
personalul care execută examinări nedistructive, precum și
pentru personalul de exploatare — fochiști, laboranți chimia
apei, macaragii, liftieri și alte categorii de personal stabilite
prin prescripțiile tehnice;“.
6. După alineatul (2) al articolului 3 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Prescripțiile tehnice prevăzute la alin. (1) lit. b) și
b1), precum și lista prevăzută la alin. (1) lit. q) se aprobă
prin ordin al ministrului economiei și comerțului și se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.“
7. Alineatul (2) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(2) În cadrul ISCIR se organizează două unități cu
activități distincte, după cum urmează:
a) ISCIR—INSPECT care cuprinde Departamentul
supraveghere tehnică și verificare în funcționare și
Departamentul prescripții tehnice și care are în subordine
inspecții teritoriale;
b)
ISCIR—SP
care
cuprinde
Departamentul
supravegherea pieței și care poate avea în subordine
reprezentanți în teritoriu.“
8. Alineatul (4) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(4) Inspectorul de stat șef numește și revocă prin ordin
inspectorii de stat șefi adjuncți, directorii, inspectorii șefi de
departamente și inspectorii șefi ai inspecțiilor teritoriale.“
9. Alineatul (6) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(6) În cadrul structurii ISCIR, prin ordin al inspectorului
de stat șef se pot organiza servicii, birouri, laboratoare,
compartimente și subunități necesare realizării obiectului
său de activitate.“
10. Alineatele (2) și (3) ale articolului 7 vor avea
următorul cuprins:
î(2) ISCIR are dreptul de a solicita informații și
documente de la persoane fizice sau juridice care
proiectează, construiesc, montează, repară, întrețin, dețin,
exploatează și comercializează instalații și echipamente,

precum și aparate, componente, dispozitive de siguranță,
materiale și mijloace de control aferente acestora, cu
respectarea legislației armonizate din domeniul reglementat.
(3) ISCIR are dreptul de acces la agenții economici și
instituțiile publice care dețin sau construiesc, după caz,
instalații și echipamente din domeniul său de activitate,
precum și în locurile în care acestea sunt utilizate.“
11. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — ISCIR are obligația de a înainta către
Ministerul Economiei și Comerțului, la cerere, rapoarte
și/sau informări privind activitatea proprie.“
12. Alineatul (1) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — (1) Finanțarea activității ISCIR se asigură
integral din venituri proprii, potrivit legii. Veniturile se
realizează din tarife percepute pentru activitatea de
supraveghere tehnică, verificare în funcționare și control,
precum și din orice alte activități cu caracter specific,
prestate de ISCIR cu respectarea art. 3 alin. (1) lit. q).“
13. Alineatul (2) al articolului 9 se abrogă.
14. Alineatul (2) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
î(2) Activitatea de supraveghere a pieței poate fi
finanțată din veniturile ISCIR și/sau ale autorității
competente potrivit prevederilor Legii nr. 608/2001 privind
evaluarea conformității produselor, cu modificările și
completările ulterioare. Fondurile necesare pentru
susținerea acestei activități se prevăd special, la început de
an, în bugetul de venituri și cheltuieli al ISCIR, ele urmând
să fie folosite separat și numai în acest scop.“
Art. 9. — Anexele nr. 1, 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.340/2001 se modifică și se înlocuiesc cu anexele
nr. 2, 3 și, respectiv, 4 la prezenta hotărâre.
Art. 10. — Până la data de 31 decembrie 2005,
Societatea Comercială îISCIR—CERT“ — S.A. preia
competențele dobândite de către organismul de certificare
a conformității produselor îISCIR—CERT“ din cadrul ISCIR
prin ordinele ministrului economiei și comerțului în vigoare.
În acest interval, Societatea Comercială îISCIR—CERT“ —
S.A. va depune diligențele pentru îndeplinirea condițiilor
necesare aprobării/desemnării în condițiile legislației în
vigoare.
Art. 11. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificările
și completările ulterioare, se completează cu o poziție
nouă, poziția 581, care va avea următorul cuprins:
î581. Societatea Comercială îISCIR—CERT“ — S.A.“
Art. 12. — Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind
organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, va
fi republicată, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 9 martie 2005.
Nr. 182.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/28.III.2005
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Societății Comerciale îISCIR—CERT“ — S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societății comerciale este Societatea
Comercială îISCIR—CERT“ — S.A., denumită în continuare
îISCIR—CERT“ — S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte înscrisuri emanând de la îISCIR—CERT“, denumirea
societății va fi precedată de cuvintele îsocietatea
comercială“ sau de inițialele îS.C.“ și va fi urmată de
cuvintele îsocietate pe acțiuni“ sau de inițialele îS.A.“, de
capitalul social, din care cel efectiv vărsat potrivit ultimei
situații financiare anuale aprobate, de sediul social, de
numărul de înmatriculare și de codul unic de înregistrare la
oficiul registrului comerțului.
ARTICOLUL 2
Forma juridică

2. consultanță în domeniul echipamentelor de calcul
(hardware) (cod 7210);
3. consultanță și furnizare de programe informatice
(software) și editare de programe (cod 722, 7221, 7222);
4. activități legate de bazele de date (cod 7240);
5. alte activități legate de informatică (cod 7260);
6. cercetare-dezvoltare în științe fizice și naturale,
precum și în științe sociale și umaniste (cod 7310, 7320);
7. activități juridice, de contabilitate și revizie contabilă,
consultanță în domeniul fiscal; activități de studii de piață
și de sondaj; consultanță pentru afaceri și management
(cod 741, 7411, 7412, 7413, 7414, 7415);
8. activități de instruire (cod 8042);
9. activități de editare publicații și de lucrări tehnicoștiințifice specifice activităților din obiectul său de activitate
(cod 2222, 2223, 2225);
10. participare la organizații profesionale și patronale
(cod 911).
(3) Activitățile prevăzute ca obiecte secundare pot fi
realizate numai în situția în care prin aceste activități nu se
aduce atingere imparțialității îISCIR—CERT“ — S.A.,
necesare în cadrul procesului de evaluare a conformității.

îISCIR—CERT“ — S.A. este persoană juridică română,
având forma juridică de societate comercială pe acțiuni, și
își desfășoară activitatea în conformitate cu legile române
și cu prezentul statut.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

ARTICOLUL 3
Sediul

ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) îISCIR—CERT“ — S.A. are sediul principal în
România, municipiul București, str. Sfântul Elefterie
nr. 47—49, sectorul 5.
(2) îISCIR—CERT“ — S.A. poate înființa sedii
secundare fără personalitate juridică, situate în localități din
țară sau din străinătate, care se vor organiza ca sucursale,
reprezentanțe sau agenții, cu aprobarea adunării generale
a acționarilor.

(1) Capitalul social al îISCIR—CERT“ — S.A. este de
19.390.900 mii lei, vărsat integral la data înființării, este
împărțit în 193.909 acțiuni nominative, fiecare acțiune
având o valoare nominală de 100.000 lei, și se constituie
prin aportul în natură din cadrul Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat — ISCIR și spațiul în suprafață de
200,60 m2 având valoarea de 5.440.000,00 mii lei, înscris
în Cartea Funciară București sub nr. 3757, nr. cadastral
1887/2, pe baza situației financiare încheiate la data de
31 decembrie 2004, care va fi actualizată conform
prevederilor legale.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de
Ministerul Economiei și Comerțului, în numele statului, până
la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului către
persoane fizice sau juridice, române ori străine, în condițiile
legii, și este vărsat integral la data constituirii îISCIR—
CERT“ — S.A. În capitalul social nu sunt incluse bunuri de
natura celor prevăzute la art. 136 alin. (3) din Constituția
României, republicată.
(3) Ministerul Economiei și Comerțului este acționar unic
în numele statului la îISCIR—CERT“ — S.A. și exercită
toate drepturile și își asumă toate obligațiile ce decurg din
această calitate, în condițiile legii.

ARTICOLUL 4
Durata

Durata îISCIR—CERT“ — S.A. este nelimitată,
activitatea acesteia urmând să se desfășoare de la data
înmatriculării în registrul comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

îISCIR—CERT“ — S.A. are ca scop prestarea de
servicii pentru certificarea conformității produselor, a
sistemelor de management și a personalului.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Obiectul principal de activitate al îISCIR—CERT“ —
S.A. constă în evaluarea conformității produselor, sistemelor
de management și personalului prin efectuarea de testări și
realizarea de analize tehnice (cod 7430).
(2) Obiecte secundare de activitate sunt:
1. activități de arhitectură, inginerie și servicii de
consultanță tehnică legate de acestea (cod 7420);

ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generală extraordinară a acționarilor sau,
în situația prevăzută la art. 15 alin. (6), consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data
majorării lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/28.III.2005
b) încorporarea rezervelor, potrivit legii, în care vor putea
fi incluse diferențele favorabile rezultate din actualizarea
valorii imobilizărilor societății comerciale, cu excepția
rezervelor legale, precum și a beneficiilor sau a primelor
de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
îISCIR—CERT“ — S.A. cu acțiuni ale acestuia;
d) alte surse stabilite de adunarea generală a acționarilor
ori de consiliul de administrație, după caz, potrivit legii.
(4) Hotărârea adunării generale extraordinare a
acționarilor pentru majorarea capitalului social se va publica
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se
pentru exercițiul dreptului de preferință un termen de cel
puțin o lună, cu începere din ziua publicării.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor;
d) alte procedee prevăzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constată pierderea a
jumătate din capitalul social, aceștia sunt obligați să
convoace de îndată adunarea generală extraordinară a
acționarilor pentru a hotărî fie reconstituirea capitalului
social, fie reducerea lui la valoarea rămasă, fie dizolvarea
îISCIR—CERT“ — S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
după două luni de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotărârii adunării generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevăzută la
art. 15 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit
prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor aflate în
proprietatea Ministerului Economiei și Comerțului sunt
exercitate de către acesta.
(2) Acțiunile nominative ale îISCIR—CERT“ — S.A. vor
cuprinde toate elementele prevăzute de lege.
(3) Conversia și înstrăinarea acțiunilor se vor putea
realiza în condițiile stabilite de adunarea generală a
acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile
legii, prin decizie a adunării generale a acționarilor, vor
putea fi emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar,
fără drept de vot.
(4) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se păstrează la sediul îISCIR—
CERT“ — S.A. sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.
(5) Modificările care se operează în registru vor
respecta prevederile legislației în vigoare.
(6) Acțiunile emise de îISCIR—CERT“ — S.A. pot fi
grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate, în
condițiile legii.
(7) Persoanele fizice sau juridice, române ori străine,
vor putea deține acțiuni ale îISCIR—CERT“ — S.A., potrivit
reglementărilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

îISCIR—CERT“ — S.A. este autorizată să emită
obligațiuni în condițiile legii.

5

ARTICOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și vărsată de acționari,
potrivit legii, le conferă acestora dreptul la un vot în
adunarea generală a acționarilor, dreptul de a alege și de
a fi aleși în organele de conducere, dreptul de a participa
la distribuirea profitului conform prevederilor prezentului
statut și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevăzute
în statut.
(2) Deținerea acțiunii certifică adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) În cazul în care o acțiune nominativă devine
proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie
transmiterea decât în condițiile în care acestea
desemnează un reprezentant unic pentru exercitarea
drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile îISCIR—CERT“ — S.A. sunt garantate cu
capitalul social al acestuia, iar acționarii răspund în limita
acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul îISCIR—CERT“ — S.A. nu poate fi
grevat de datorii sau de alte obligații personale ale
acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la îISCIR—CERT“ —
S.A., care nu recunoaște decât un singur proprietar pentru
fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțială sau totală a acțiunilor între
acționari sau către terți se efectuează în condițiile și cu
procedura prevăzută de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra
acțiunilor nominative emise de îISCIR—CERT“ — S.A. se
realizează prin declarația făcută în registrul acționarilor,
subscrisă de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin
act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzătoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni proprietarul va trebui
să anunțe consiliul de administrație și să facă public faptul
prin presă, în cel puțin două ziare de largă circulație din
localitatea în care se află sediul principal al îISCIR—CERT“ —
S.A. Acțiunile pierdute se anulează.
(2) Anularea lor se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a. După 6 luni acționarul va putea
obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care statul este acționar unic la
îISCIR—CERT“ — S.A., interesele acestuia în adunarea
generală a acționarilor vor fi reprezentate de Ministerul
Economiei și Comerțului.
(2) Reprezentanții în adunarea generală a acționarilor,
în număr de 3, sunt numiți și sunt revocați prin ordin al
ministrului economiei și comerțului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/28.III.2005
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor a îISCIR—CERT“ —
S.A. este organul de conducere al acesteia, care decide
asupra activității și asupra politicii sale economice și de
afaceri.
(2) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generală ordinară a acționarilor are
următoarele atribuții principale:
a) aprobă strategia globală de dezvoltare, modernizare,
restructurare economico-financiară a îISCIR—CERT“ —
S.A.;
b) alege și revocă administratorii și cenzorii, conform
prevederilor legale;
c) se pronunță asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite
membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) stabilește bugetul de venituri și cheltuieli și, după
caz, programul de activitate pe exercițiul financiar următor;
f) numește directorul general al îISCIR—CERT“ — S.A
și stabilește nivelul remunerației acestuia, precum și
premierea acestuia;
g) aprobă sau modifică bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere după analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
h) aprobă repartizarea profitului conform legii;
i) hotărăște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate, pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotărăște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internă și externă, a creditelor
comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor,
potrivit legii;
k) analizează rapoartele consiliului de administrație
privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și
dividende, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncă, relațiile
cu clienții;
l) se pronunță asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
îISCIR—CERT“ — S.A. de către aceștia;
m) hotărăște cu privire la ipotecarea, gajarea sau
închirierea unor active ale îISCIR—CERT“ — S.A.;
n) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobă delegările de competență pentru consiliul de
administrație;
p) reglementează dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților îISCIR—CERT“ — S.A. cu privire la cesiunea
acțiunilor și aprobă limitele și condițiile pentru cesionarea
către salariații săi a unui număr de acțiuni proprii;
q) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în
sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la alin. (3) lit. b), c), e),
g), h), i), j), k), m), n) și o) adunarea generală a
acționarilor nu va putea lua hotărâri decât în urma obținerii
de către fiecare reprezentant a unui mandat special
prealabil de la organul care l-a numit.
(5) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește pentru a hotărî următoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului principal de activitate;
d) majorarea capitalului social, precum și reducerea sau
reîntregirea lui prin emisiune de noi acțiuni, în condițiile
legii;
e) fuziunea cu alte societăți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipată;
g) emisiunea de obligațiuni;

h) modificarea numărului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altă modificare a actului constitutiv sau orice
altă hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative emise în
formă dematerializată, în acțiuni nominative, emise în formă
materializată și invers;
k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și
nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii;
l) aprobarea încheierii actelor juridice, încuviințate de
către consiliul de administrație, prin care dobândește,
înstrăinează sau constituie garanție, bunuri aflate în
patrimoniul îISCIR—CERT“ — S.A. a căror valoare
depășește 50% din valoarea contabilă a activului acesteia
la data încheierii actului juridic respectiv;
m) înființarea sau desființarea sucursalelor, reprezentanțelor ori agențiilor, fuziunea, divizarea și participarea la
constituirea de noi persoane juridice din țară sau din
străinătate, dacă prin aceasta nu se aduce atingere
independenței îISCIR—CERT“ — S.A., necesare în cadrul
procesului de evaluare a conformității.
(6) Pentru atribuțiile adunării generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie să obțină un
mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor se convoacă de
către președintele consiliului de administrație sau de către
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte.
(2) Adunările generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o dată pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea situației financiare
anuale precedente și pentru stabilirea programului de
activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli pe anul în
curs.
(3) Adunarea generală a acționarilor va fi convocată ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile prezentului statut, cu cel
puțin 15 zile înainte de data stabilită.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunării
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicită a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea prezentului statut, convocarea va trebui să
cuprindă textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la
sediul îISCIR—CERT“ — S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va fi
convocată ori de câte ori este cazul, la solicitarea
acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunării generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
ordinare a acționarilor este necesară prezența acționarilor
care să reprezinte cel puțin jumătate din capitalul social,
iar hotărârile să fie luate de acționarii care dețin
majoritatea absolută din capitalul social, reprezentați în
adunare.
(2) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pătrimi din capitalul social, iar hotărârile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/28.III.2005
să fie luate cu votul unui număr de acționari care să
reprezinte cel puțin jumătate din capitalul social;
b) la convocările următoare, prezența acționarilor
reprezentând jumătate din capitalul social, iar hotărârile să
fie luate cu votul unui număr de acționari care să
reprezinte cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora menționate în convocare, ședința
adunării generale a acționarilor va fi deshisă de
președintele consiliului de administrație sau, în lipsa
acestuia, de către cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generală a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista cu
prezența acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintă fiecare și îndeplinirea tuturor formalităților cerute
de lege și de prezentul statut pentru ținerea ședinței, și va
încheia procesul-verbal al adunării generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal va fi semnat de reprezentanții
Ministerului Economiei și Comerțului, desemnați să
reprezinte interesele îISCIR—CERT“ — S.A. în adunarea
generală a acționarilor, și de secretarul care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunării generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele
referitoare la convocare, listele cu prezența acționarilor,
precum și, după caz, mandatele speciale ale
reprezentanților mandatați de Ministerul Economiei și
Comerțului.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunării
generale a acționarilor în care se dezbat problemele
referitoare la raporturile de muncă cu personalul îISCIR—
CERT“ — S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului
și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de
sindicat, care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generală a acționarilor

(1) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotărârilor a căror
valabilitate este condiționată de existența mandatelor
speciale.
(3) Hotărârile se vor putea lua în condițiile și cu
majoritatea prevăzută de lege pentru adunările generale
ordinare sau, după caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezidează adunarea
generală a acționarilor sau a unui grup de acționari
prezenți ori reprezentați se va putea decide ca votul să
fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în care
este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea
membrilor consiliului de administrație, pentru revocarea lor
și pentru luarea hotărârilor referitoare la răspunderea
administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotărârile adunării
generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile
la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în
extras în registru și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
(7) Hotărârile adunării generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de ducerea la îndeplinire a
formalităților prevăzute la alin. (6).
(8) Hotărârile luate de adunările generale ale acționarilor
în condițiile legii și ale prezentului statut sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare
sau care au votat împotrivă.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotărârile luate
de adunările generale ale acționarilor cu privire la
schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau
schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din

7

îISCIR—CERT“ — S.A. și de a recupera contravaloarea
acțiunilor pe care le posedă, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) îISCIR—CERT“ — S.A. este administrată de un
consiliu de administrație compus din 3 membri, dintre care
unul este directorul general al acestuia.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadă de cel mult 4 ani și pot fi revocați, după caz, prin
hotărâre a Adunării generale a acționarilor a îISCIR—
CERT“ — S.A.; ei sunt remunerați pentru această calitate
cu o indemnizație lunară.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea
calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creează un loc vacant în
consiliul de administrație, adunarea generală a acționarilor
propune un nou administrator în vederea ocupării acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egală cu perioada care a rămas
până la expirarea mandatului predecesorului său.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul îISCIR—CERT“ — S.A. sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui ori la cererea unei
treimi din numărul membrilor săi.
(6) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea în
baza propriului regulament și a reglementărilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de către un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea îISCIR—CERT“ — S.A. se asigură de
către un director general, care este și președintele
consiliului de administrație.
(10) Pentru valabilitatea hotărârilor este necesară
prezența a cel puțin jumătate din numărul membrilor
consiliului de administrație, iar acestea se iau cu
majoritatea simplă a membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc,
conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte,
cu cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței.
Dezbaterile se consemnează în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semnează de toți membrii
consiliului de administrație și de secretar.
(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redactează hotărârea acestuia, care se
semnează de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin
regulamentul de organizare și funcționare, o parte din
atribuțiile sale directorului general al îISCIR—CERT“ — S.A.
și poate recurge, de asemenea, la experți, pentru
soluționarea anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții îISCIR—CERT“ — S.A. este
reprezentată de directorul general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care
semnează actele de angajare față de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
să pună la dispoziție acționarilor, auditorului economicofinanciar extern și cenzorilor, la cererea acestora, toate
documentele îISCIR—CERT“ — S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/28.III.2005

(18) Membrii consiliului de administrație răspund
individual sau solidar, după caz, față de îISCIR—CERT“ —
S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri
de la prevederile legale, pentru abaterea de la statut ori
pentru greșeli în administrarea acestuia. În astfel de situații
ei vor putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în
consiliul de administrație persoanele prevăzute în Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată.
(20) Nu pot fi directori ai îISCIR—CERT“ — S.A. și ai
sucursalelor acestuia persoanele care sunt incompatibile
potrivit Legii nr. 31/1990, republicată.
(21) La ședințele consiliului de administrație în care se
dezbat problemele referitoare la raporturile de muncă cu
personalul îISCIR—CERT“ — S.A. pot fi invitați și
reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților
care nu sunt membri de sindicat, dar care nu vor avea
drept de vot.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) aprobă structura organizatorică și regulamentul de
organizare și funcționare a îISCIR—CERT“ — S.A.;
b) aprobă nivelul garanțiilor și modul de constituire a
acestora pentru directorul general, directorii executivi ai
îISCIR—CERT“ — S.A., directorii din cadrul sucursalelor și
pentru persoanele care au calitatea de gestionar;
c) încheie acte juridice prin care să dobândească, să
înstrăineze, să închirieze, să schimbe sau să constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul îISCIR—CERT“ — S.A.,
cu aprobarea adunării generale a acționarilor, atunci când
legea impune această condiție;
d) aprobă delegările de competență pentru directorul
general și pentru persoanele din conducere, în vederea
executării operațiunilor îISCIR—CERT“ — S.A.;
e) aprobă competențele pe domenii de activitate
(economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic
etc.), în vederea realizării obiectului de activitate al
îISCIR—CERT“ — S.A.;
f) aprobă încheierea oricăror contracte pentru care nu a
delegat competență directorului general al îISCIR—CERT“ —
S.A.;
g) supune anual spre analiză și aprobare adunării
generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la
încheierea exercițiului financiar, raportul cu privire la
activitatea îISCIR—CERT“ — S.A., situația financiară și
contul de profit și pierdere pe anul precedent, precum și
proiectul programului de activitate și proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli ale îISCIR—CERT“ — S.A. pe anul în
curs;
h) convoacă adunarea generală extraordinară a
acționarilor ori de câte ori este nevoie;
i) aprobă încheierea contractelor de import-export până
la limita a maximum 50% din valoarea contabilă a activelor
societății comerciale la data încheierii actului juridic
respectiv, cu aprobarea adunării generale a acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitățile
personalului îISCIR—CERT“ — S.A., conform structurii
organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobă eliberarea garanțiilor;
l) aprobă numărul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale;
m) aprobă programele de cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește tactica și strategia de marketing;

o) stabilește și aprobă, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generală a acționarilor,
modificări în structura acestuia, în limita competențelor
pentru care a primit mandat;
p) negociază contractul colectiv de muncă prin
mandatarea directorului general și aprobă statutul
personalului;
q) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea
generală a acționarilor sau care sunt prevăzute de
legislația în vigoare.
B.1. Directorul general reprezintă îISCIR—CERT“ — S.A.
în raporturile cu terții.
2. Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții:
a) aplică strategia și politicile îISCIR—CERT“ — S.A.;
b) numește, suspendă sau revocă directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajează, promovează și concediază personalul
salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendă sau revocă directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participă la negocierea contractului colectiv de
muncă, ale cărui negociere și încheiere se desfășoară în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociază în condițiile legii contractele individuale de
muncă;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama
îISCIR—CERT“ — S.A., în limitele împuternicirilor acordate
de consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitățile personalului
îISCIR—CERT“ — S.A.;
i) aprobă operațiunile de încasări și plăți potrivit
competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobă operațiunile de vânzare și cumpărare de
bunuri potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altă persoană să exercite orice
atribuție din sfera sa de competență;
l) rezolvă orice altă problemă pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C.1. Directorii executivi și directorii din cadrul
sucursalelor sunt numiți de directorul general și se află în
subordinea acestuia, sunt funcționari ai îISCIR—CERT“ —
S.A., execută operațiunile acestuia și sunt răspunzători față
de acesta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și membrii consiliului de administrație.
2. Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite
prin regulamentul de organizare și funcționare a îISCIR—
CERT“ — S.A.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Gestiunea îISCIR—CERT“ — S.A. este controlată de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generală a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
să fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generală a acționarilor alege, de
asemenea, același număr de cenzori supleanți, care îi vor
înlocui, în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/28.III.2005
îISCIR—CERT“ — S.A., situația patrimoniului, profitului și a
pierderilor.
(5) Cenzorii au următoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verifică gospodărirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidență contabilă și
informează consiliul de administrație despre neregulile
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controlează
exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor
prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
îISCER-CERT“ — S.A., bilanțului contabil și contului de
profit și pierdere, prezentând adunării generale a
acționarilor un raport scris;
c) la lichidarea îISCIR—CERT“ — S.A. controlează
operațiunile de lichidare;
d) prezintă adunării generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale îISCIR—CERT“ — S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) să facă, în fiecare lună și inopinat, inspecții ale casei
și să verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea îISCIR—CERT“ — S.A. ori care au fost primite
în gaj, cauțiune sau depozit;
b) să ia parte la adunările generale ordinare și
extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi
propunerile pe care le consideră necesare;
c) să constate depunerea garanției din partea
administratorilor;
d) să vegheze ca dispozițiile legii și ale prezentului
statut să fie îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul îISCIR—CERT“ —
S.A. și iau decizii în unanimitate. Dacă nu se realizează
unanimitatea, raportul cu divergențe se înaintează adunării
generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generală extraordinară
a acționarilor, dacă aceasta nu a fost convocată de
consiliul de administrație, în cazul în care capitalul social
s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de 2 ani
consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la constituirea
îISCIR—CERT“ — S.A., sau ori de câte ori consideră
necesar pentru alte situații privind încălcarea dispozițiilor
legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se
completează cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de
adunarea generală a acționarilor pe o perioadă de
maximum 3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor
persoanele prevăzute la art. 161 alin. (2) din Legea
nr. 31/1990, republicată, și în reglementările legale în
vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați să depună înainte de
începerea activității o garanție egală cu o treime din
garanția stabilită pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, imposibilitate fizică sau legală,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstă îl înlocuiește.
(14) Dacă în acest mod numărul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rămași numesc altă persoană în locul
vacant, până la cea mai apropiată adunare generală a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rămâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca de urgență
adunarea generală a acționarilor, care va proceda la
numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberările, precum și constatările făcute în exercițiul
mandatului lor.

9

(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generală a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activității proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, îISCIR—CERT“ — S.A.
utilizează sursele de finanțare constituite conform legii,
credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculării îISCIR—
CERT“ — S.A. la oficiul registrului comerțului.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
îISCIR—CERT“ — S.A. este numit, angajat și concediat
de directorul general.
(2) Angajarea și concedierea personalului din
sucursalele îISCIR—CERT“ — S.A. se fac de către
conducătorul sucursalei în limita delegării de competență
care i-a fost acordată.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului îISCIR—CERT“ —
S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, contractul colectiv de muncă și prin
reglementări proprii.
(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi ale
personalului angajat se stabilesc prin contractul colectiv de
muncă pentru personalul de execuție și de consiliul de
administrație pentru personalul numit de acesta.
ARTICOLUL 25
Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din
patrimoniul îISCIR—CERT“ — S.A. se stabilește de către
consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile
legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilă și bilanțul contabil

(1) îISCIR—CERT“ — S.A. va ține evidența contabilă în
lei, va întocmi anual situația financiară și contul de profit și
pierdere, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Situația financiară și contul de profit și pierdere vor
fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul îISCIR—CERT“ — S.A. se stabilește pe
baza situației financiare aprobate de adunarea generală a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul îISCIR—CERT“ — S.A. rămas după plata
impozitului pe profit se va repartiza conform hotărârii

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/28.III.2005

adunării generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) îISCIR—CERT“ — S.A. își constituie un fond de
rezervă și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
către îISCIR—CERT“ — S.A., în condițiile legii, după
aprobarea situației financiare de către adunarea generală a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrării de pierderi adunarea generală a
acționarilor va analiza cauzele și va hotărî în consecință,
potrivit legii.
ARTICOLUL 28
Registrele

îISCIR—CERT“ — S.A. va ține, prin grija membrilor
consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevăzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii

a îISCIR—CERT“ — S.A. se va putea face numai cu
aprobarea adunării generale a acționarilor.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Dizolvarea îISCIR—CERT“ — S.A. va avea loc în
următoarele situații:
a) imposibilitatea realizării obiectului său de activitate;
b) declararea nulității;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumătăți din capitalul social, după ce
s-a consumat fondul de rezervă pentru motive ce nu atrag
răspunderi de orice natură, dacă adunarea generală a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rămasă;
e) deschiderea procedurii falimentului;
f) când numărul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevăzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotărârea de dizolvare a îISCIR—CERT“ — S.A.
trebuie să fie înscrisă la oficiul registrului comerțului și
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32

ARTICOLUL 29
Asocierea

(1) îISCIR—CERT“ — S.A. poate constitui, singur sau
împreună cu alte persoane juridice ori fizice, române sau
străine, alte societăți comerciale ori alte persoane juridice,
în condițiile prevăzute de lege și de prezentul statut.
(2) îISCIR—CERT“ — S.A. poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fără
constituirea de noi persoane juridice, dacă asocierea este
destinată realizării scopului și obiectului său de activitate.
(3) Condițiile de participare a îISCIR—CERT“ — S.A. la
constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de
asociere se vor stabili prin actele constitutive ori prin
contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea
generală a acționarilor.

Lichidarea

(1) Dizovarea îISCIR—CERT“ — S.A. are ca efect
deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea îISCIR—CERT“ — S.A. și distribuția
produsului net al lichidării patrimoniului se fac în condițiile
legii și cu respectarea procedurii prevăzute de lege.
ARTICOLUL 33
Litigiile

ARTICOLUL 30

(1) Litigiile de orice fel apărute între îISCIR—CERT“ —
S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori străine,
sunt de competența instanțelor judecătorești de drept
comun.
(2) Litigiile născute din raporturile contractuale dintre
îISCIR—CERT“ — S.A. și persoanele juridice române ori
străine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.

Modificarea formei juridice

CAPITOLUL IX

(1) Schimbarea formei juridice a îISCIR—CERT“ — S.A.
se va putea face numai în temeiul hotărârii adunării
generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea
tuturor formalităților prevăzute de lege.
(2) În perioada în care Ministerul Economiei și
Comerțului este acționar unic, transformarea formei juridice

Prevederile prezentului statut se completează cu
dispozițiile legale referitoare la societățile comerciale cu
capital de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990, republicată,
cu cele ale Codului comercial și ale celorlalte reglementări
legale în vigoare.

ARTICOLUL 34

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001)
INSTALAȚII ȘI ECHIPAMENTE SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚII DE RIDICAT

A. Echipamente sub presiune și instalații de ridicat
clasice, supuse regimului de verificare tehnică:
1. Cazane de abur, de apă caldă sau fierbinte și
similare
2. Recipiente care lucrează sub presiune
3. Conducte pentru fluide sub presiune
4. Macarale, mecanisme de ridicat, ascensoare, instalații
de transport pe cablu, instalații de ridicat pe plan înclinat
5. Aparate de încălzit, în uz neindustrial, alimentate cu
combustibil solid, lichid sau gazos
6. Arzătoare pentru combustibil solid, lichid sau gazos
7. Dispozitivele de siguranță pentru instalațiile și
aparatele prevăzute la pct. 1—6 inclusiv

8. Aparatură și instalații de automatizare aferente
echipamentelor și instalațiilor prevăzute la pct. 1—7 inclusiv.
B. Instalații sub presiune, instalații de ridicat și
componente din cadrul obiectivelor și instalațiilor
nucleare, supuse regimului de verificare tehnică:
1. Generatoare de abur, apă caldă sau fierbinte, inclusiv
corpul reactorului
2. Recipiente care lucrează sub presiune
3. Conducte de abur și apă, precum și pentru alte
lichide, vapori și gaze tehnice uscate sau umede
4. Pompe

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/28.III.2005
5. Armături
6. Suporturile elementelor sub presiune
7. Macarale, poduri rulante și mecanisme de ridicat

8. Ascensoare
9. Dispozitivele de siguranță pentru instalațiile prevăzute
la pct. 1, 2, 3, 7 și 8.
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001)

INSPECȚII TERITORIALE ALE ISCIR
Nr.
crt.

Denumirea inspecției teritoriale

1.

IT ISCIR Bacău

2.

IT ISCIR Brașov

3.

IT ISCIR București

4.

IT ISCIR Cluj-Napoca

5.

IT ISCIR Constanța

6.

IT ISCIR Craiova

7.

IT ISCIR Galați

8.

IT ISCIR Iași

9.

IT ISCIR Oradea

10.

IT ISCIR Pitești

11.

IT ISCIR Ploiești

12.

IT ISCIR Sibiu

13.

IT ISCIR Suceava

14.

IT ISCIR Târgu Mureș

15.

IT ISCIR Timișoara

Raza de activitate

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Județul Bacău
Județul Neamț
Județul Brașov
Județul Covasna
Municipiul București
Județul Ilfov
Județul Giurgiu
Județul Ialomița
Județul Teleorman
Județul Călărași
Județul Cluj
Județul Maramureș
Județul Bistrița
Județul Sălaj
Județul Constanța
Județul Tulcea
Județul Dolj
Județul Gorj
Județul Mehedinți
Județul Olt
Județul Galați
Județul Brăila
Județul Vrancea
Județul Iași
Județul Vaslui
Județul Bihor
Județul Satu Mare
Județul Argeș
Județul Vâlcea
Județul Prahova
Județul Buzău
Județul Dâmbovița
Județul Sibiu
Județul Alba
Județul Hunedoara
Județul Suceava
Județul Botoșani
Județul Mureș
Județul Harghita
Județul Timiș
Județul Arad
Județul Caraș-Severin

N O T Ă:

În cadrul inspecțiilor teritoriale pot funcționa reprezentanți în teritoriu ai ISCIR—SP.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/28.III.2005
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001)

Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR
INSPECTOR DE STAT ȘEF

Audit intern

Inspector de stat șef adjunct

Structura de securitate

Inspector de stat șef adjunct
Inspector de stat șef adjunct

Protecția muncii

Director economic
Oficiul juridic
Contractare
achiziții, administrativ

Financiarcontabilitate

Resurse umane
Asigurarea calității

Contractare achiziții
Contabilitate
facturare
Administrativ
Editare, tipărire
și publicarea
materialelor

ISCIR—INSPECT
Inspectori-șefi

Financiar

ISCIR—SP
Inspector-șef

Departamentul
prescripții tehnice
Departamentul
supravegherea
pieței
Departamentul
supraveghere
tehnică și verificare
în funcționare
Supravegherea pieței
Reprezentanți
în teritoriu
Inspecții teritoriale
1—15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/28.III.2005

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind vânzarea de către Ministerul Apărării Naționale
a locuințelor de serviciu pe care le are în administrare și trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a unor locuințe din administrarea sa
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 din Legea nr. 562/2004 privind autorizarea
instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate națională de a vinde personalului propriu unele
locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
vânzarea de către Ministerul Apărării Naționale a locuințelor
de serviciu pe care le are în administrare, prevăzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public al

statului în domeniul privat al statului a locuințelor aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, identificate
potrivit anexei nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 17 martie 2005.
Nr. 195.
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind vânzarea de către Ministerul Apărării Naționale a locuințelor de serviciu pe care le are în administrare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Locuințele de serviciu aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale se pot vinde în condițiile
legii, personalului propriu, personalului militar trecut în
rezervă sau în retragere, personalului civil pensionat sau
disponibilizat, precum și moștenitorilor acestora, soți ori
copii.
Art. 2. — Prin contract de închiriere valabil încheiat, în
sensul art. 2 alin. (1) din Legea nr. 562/2004 privind
autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare,
ordine publică și securitate națională de a vinde
personalului propriu unele locuințe de serviciu pe care
acestea le au în administrare, se înțelege contractul
încheiat cu respectarea prevederilor legale în vigoare și a
reglementărilor interne privind repartizarea și închirierea
locuințelor de serviciu.
Art. 3. — Nu pot cumpăra locuințele de serviciu
următoarele persoane:
a) cele care au deținut sau dețin în proprietate o fostă
locuință de serviciu achiziționată de la Ministerul Apărării
Naționale, indiferent de numărul de camere;
b) cele a căror activitate a încetat prin demisie sau din
motive imputabile lor;
c) cele care au deținut sau dețin, ele ori soțul, soția sau
copiii aflați în întreținere, o locuință proprietate personală
care corespundea ca număr de camere numărului membrilor
de familie existent la momentul încheierii contractului de
închiriere, conform dispozițiilor legale;

d) cele care au deținut ori dețin, ele sau soțul, soția ori
copiii aflați în întreținere, două sau mai multe locuințe
proprietate personală, indiferent de numărul de camere.
CAPITOLUL II
Vânzarea locuințelor de serviciu
Art. 4. — (1) Vânzarea locuinței de serviciu se poate
face cu plata integrală sau în rate.
(2) Ratele lunare nu pot depăși jumătate din salariile
nete ale familiei.
Art. 5. — (1) Vânzarea locuințelor de serviciu se face
prin structurile din cadrul Ministerului Apărării Naționale
abilitate prin ordin al ministrului, denumite în continuare
unități vânzătoare, în baza următoarelor documente:
a) cererea de cumpărare a locuinței de serviciu,
formulată de titularul contractului de închiriere;
b) dovada calității titularului contractului de închiriere,
demonstrată prin înscrisuri;
c) contractul de închiriere în original sau în copie
certificată de către unitatea militară care i-a încheiat
contractul;
d) dovada achitării la zi a întreținerii și a chiriei, după
caz;
e) declarații autentificate de la soți și membrii majori
aflați în întreținere, din care să rezulte:
— că nu se încadrează în nici una dintre situațiile
prevăzute la art. 3;
— existența creditelor și suma ratelor lunare ale
acestora;
f) adeverințe de salariu de la membrii de familie, din
care să rezulte veniturile și reținerile lunare;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/28.III.2005

g) dovada achitării prețului sau a avansului;
h) actul de identitate și de căsătorie, în copie și
original;
i) certificatele de naștere sau actele de identitate ale
copiilor aflați în întreținere, în copie și original.
(2) Documentele se rețin la dosarul de vânzarecumpărare a locuinței de serviciu, mai puțin originalele
actelor de identitate și certificatele de naștere și cele de
căsătorie, copiile acestora fiind certificate de către
reprezentanții unității vânzătoare.
Art. 6. — (1) Cererea de cumpărare a locuinței de
serviciu se depune la unitatea vânzătoare care are în
responsabilitate zona în care se găsește locuința. Unitatea
vânzătoare verifică documentele prevăzute la art. 5
alin. (1), planifică efectuarea măsurătorilor, după caz, și
întocmește contractele de vânzare-cumpărare.
(2) În cazul în care nu se poate da curs cererii
prevăzute la alin. (1), unitatea vânzătoare, în termen de
30 de zile, comunică refuzul motivat titularului contractului
de închiriere.
(3) Solicitantul poate contesta modul de soluționare a
cererii în condițiile stabilite de Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004.
Art. 7. — (1) O dată cu locuința se transmit
cumpărătorului acesteia și drepturile legale asupra cotelor
indivize din suprafețele spațiilor auxiliare, dotările și
utilitățile comune, asupra bunurilor accesorii care, prin
natura lor, nu pot fi folosite decât în comun.
(2) Dreptul de proprietate se dobândește și asupra
terenului aferent clădirii, pe cote-părți, proporțional cu
suprafața construită a locuințelor de serviciu, așa cum a
fost determinat prin autorizația de construire sau fișele
tehnice de măsurători ale terenului.
Art. 8. — Contractul de vânzare-cumpărare se încheie
între Ministerul Apărării Naționale, reprezentat de unitățile
vânzătoare, și persoanele care au acest drept recunoscut
de lege.
Art. 9. — Plata integrală a locuinței, a avansului și a
ratelor se face la unitatea vânzătoare în numerar la
casierie, prin mandat poștal sau direct în contul unității.
Art. 10. — (1) Toate cheltuielile privind contractul de
vânzare-cumpărare sunt în sarcina cumpărătorului.
(2) Ministerul Apărării Naționale, prin unitățile
vânzătoare, își garantează încasarea prețului prin
constituirea ipotecii asupra locuinței în favoarea sa.

CAPITOLUL III
Evaluarea locuințelor de serviciu
Art. 11. — (1) Evaluarea locuințelor de serviciu
destinate vânzării se face prin unitățile vânzătoare din
cadrul ministerului, potrivit următoarelor criterii:
a) locuințele de serviciu date în folosință înainte de anul
1990 se vor vinde la prețul calculat potrivit art. 6 alin. 1
din Decretul-lege nr. 61/1990 privind vânzarea de locuințe
construite din fondurile statului către populație, cu
modificările și completările ulterioare, și Legii nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație
construite din fondurile statului și din fondurile unităților
economice sau bugetare de stat, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
b) locuințele de serviciu date în folosință după anul
1990, realizate sau achiziționate cu fonduri de la bugetul
de stat, se vor evalua în temeiul art. 6 alin. 2 din
Decretul-lege nr. 61/1990, al Legii nr. 85/1992, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii
Guvernului nr. 608/1990 privind stabilirea prețurilor de
vânzare ale locuințelor construite din fondurile statului,
recepționate după 1 ianuarie 1990, în funcție de prețul de
realizare sau de achiziție, actualizat cu rata inflației.
(2) La prețul de vânzare stabilit potrivit alin. (1) se
aplică coeficientul de uzură în timp prevăzut în tabelul
nr. 2 din anexa nr. 1 la Decretul-lege nr. 61/1990, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Prețul de vânzare stabilit potrivit criteriilor prevăzute
la alin. (1) și (2) nu va putea fi mai mic decât valoarea
de înregistrare din contabilitate.
(4) La prețul de vânzare a locuințelor de serviciu se
aplică taxa pe valoarea adăugată, cu excepția situațiilor
prevăzute la pct. 3 alin. (1) din Normele metodologice de
aplicare a titlului VI din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 12. — (1) Pentru neachitarea la termenul scadent
de către cumpărător a ratelor lunare, acesta datorează
dobânzile și penalitățile de întârziere prevăzute de legislația
în vigoare.
(2) În caz de neplată a 3 rate scadente de către
cumpărătorul locuinței, unitatea vânzătoare va putea cere
executarea silită asupra locuinței și evacuarea deținătorului,
în condițiile legii.
ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care trec din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Codul de clasificare din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul public al statului

Persoana juridică
care administrează imobilul

1.

Municipiul Bârlad,
Str. Republicii nr. 1, județul Vaslui

Ministerul Apărării Naționale

2.

Municipiul Botoșani, str. Blănari nr. 2,
județul Botoșani

Ministerul Apărării Naționale

3.

Municipiul București, str. Vânători nr. 5, Ministerul Apărării Naționale
sectorul 5

—
—
—
—
—
—
—
—
—

imobil 3415
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 106898
imobil 3414
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 106878
imobil 3211
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 103623

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/28.III.2005
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Orașul Borșa, Str. Libertății nr. 1,
județul Maramureș

Ministerul Apărării Naționale

5.

Comuna Borcea, județul Călărași

Ministerul Apărării Naționale

6.

Municipiul Buzău,
bd. Mareșal Alexandru Averescu nr. 2,
județul Buzău
Municipiul Caransebeș,
Str. Ardealului nr. 166,
județul Caraș-Severin
Municipiul Deva,
str. Mihai Eminescu nr. 132,
județul Hunedoara
Municipiul Dej, Str. Pandurilor nr. 7,
județul Cluj

Ministerul Apărării Naționale

10.

Orașul Ianca, județul Brăila

Ministerul Apărării Naționale

11.

Comuna Păltinoasa, județul Suceava

Ministerul Apărării Naționale

12.

Orașul Ineu, Str. Dunării nr. 8,
județul Arad

Ministerul Apărării Naționale

13.

Orașul Ineu, str. Mihai Eminescu nr. 25,
județul Arad

Ministerul Apărării Naționale

14.

Comuna Giarmata, județul Timiș

Ministerul Apărării Naționale

15.

Municipiul Lugoj,
str. Andrei Mocioni nr. 30, județul Timiș

Ministerul Apărării Naționale

16.

Municipiul Lugoj, Str. Timișorii nr. 132,
județul Timiș

Ministerul Apărării Naționale

17.

Municipiul Mangalia,
str. Ștefan cel Mare nr. 23,
județul Constanța
Municipiul Marghita, Str. Eroilor nr. 9,
județul Bihor

Ministerul Apărării Naționale

Municipiul Medgidia,
Bd. Independenței nr. 2,
județul Constanța
Municipiul Ploiești, str. Torcători nr. 2,
județul Prahova

Ministerul Apărării Naționale

Municipiul Sibiu,
str. Avrig nr. 2—4,
județul Sibiu
Municipiul Sibiu,
șos. Alba Iulia nr. 76,
județul Sibiu
Municipiul Sibiu,
șos. Alba Iulia nr. 71,
județul Sibiu
Municipiul Sibiu,
str. Dimitrie Anghel nr. 4,
județul Sibiu

Ministerul Apărării Naționale

7.
8.
9.

18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Codul de clasificare din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul public al statului

Persoana juridică
care administrează imobilul

4.

Ministerul Apărării Naționale
Ministerul Apărării Naționale
Ministerul Apărării Naționale

Ministerul Apărării Naționale

Ministerul Apărării Naționale

Ministerul Apărării Naționale
Ministerul Apărării Naționale
Ministerul Apărării Naționale

15

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

imobil 1787 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 106652
imobil 2734
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 103691
imobil 2817 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 106964
imobil 3181
cod = 8.29.09
nr. M.F. nr. 104166
imobil 340 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 104175
imobil 2822 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 106689
imobil 906 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 107010
imobil 1709 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 106868
imobil 911 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 103506
imobil 2364
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 103508
imobil 960 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. nr. 103491
imobil 2939
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 103525
imobil 3297
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 103527
imobil 2430
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 103934
imobil 3114 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 106705
imobil 3311 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 107135
imobil 615 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 103780
imobil 700 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 104077
imobil 793 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 104078
imobil 2924 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 104087
imobil 2856
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 104086

serviciu

serviciu

serviciu
serviciu
serviciu
serviciu
serviciu

serviciu

serviciu
serviciu
serviciu
serviciu
serviciu
serviciu

16
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 254/28.III.2005

25.

Comuna Șintereag,
județul Bistrița-Năsăud

Ministerul Apărării Naționale

26.

Municipiul Slatina,
bd. Alexandru Ioan Cuza nr. 2,
județul Olt
Municipiul Târgoviște, Bd. Unirii nr. 2,
județul Dâmbovița

Ministerul Apărării Naționale

27.

Ministerul Apărării Naționale

28.

Municipiul Târgoviște,
Ministerul Apărării Naționale
Str. Eternității nr. 15, județul Dâmbovița

29.

Municipiul Târgu Jiu,
calea București nr. 52, județul Gorj

Ministerul Apărării Naționale

30.

Municipiul Târgu Secuiesc,
Str. Constructorilor nr. 1,
județul Covasna
Municipiul Timișoara,
str. Chișodei nr. 152, județul Timiș

Ministerul Apărării Naționale

Municipiul Târgu Mureș,
str. Mărăști nr. 15, județul Mureș

Ministerul Apărării Naționale

31.
32.

Codul de clasificare din inventarul bunurilor aflate
în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul public al statului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Adresa imobilului

Ministerul Apărării Naționale

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

imobil 1674 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 106757
imobil 2947
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 103920
imobil 3370 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 103829
imobil 2898
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 103816
imobil 663 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 103930
imobil 3165 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 104116
imobil 1366 (parțial) — locuințele de
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 106613
imobil 5234
cod = 8.29.09
nr. M.F. = 104115

serviciu

serviciu

serviciu
serviciu
serviciu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254/28.III.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|015074]
ISSN 1453—4495

