Anul 173 (XVII) — Nr. 257

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 28 martie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
57.

147.

58.

148.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 129/2004 pentru modificarea Legii
nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente
de muncă și boli profesionale .................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 129/2004 pentru modificarea Legii nr. 346/2002
privind asigurarea pentru accidente de muncă și
boli profesionale .......................................................
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 111/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 315/2004 privind dezvoltarea
regională în România ...............................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului

Pagina
nr. 111/2004 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională în
România ....................................................................

2

3

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
48.

49.
2

— Ordin pentru punerea în aplicare a
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru
instruirea angajaților ..................................................

4–6

— Ordin pentru punerea în aplicare a
Regulamentului privind procedura de investigație în
materia ajutorului de stat .........................................

6–10

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL AL
AUDIOVIZUALULUI
200.
3

— Decizie privind aprobarea procedurii și
condițiilor de acordare a licenței audiovizuale și a
procedurii de eliberare a deciziei de autorizare
audiovizuală pentru difuzarea serviciilor de
programe prin rețele de telecomunicații ..................

10–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/28.III.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 129/2004 pentru modificarea
Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente
de muncă și boli profesionale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 129
din 9 decembrie 2004 pentru modificarea Legii nr. 346/2002 privind
asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.228 din 21 decembrie 2004.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 martie 2005.
Nr. 57.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 129/2004
pentru modificarea Legii nr. 346/2002 privind asigurarea
pentru accidente de muncă și boli profesionale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 129/2004 pentru modificarea Legii nr. 346/2002
privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli profesionale și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 18 martie 2005.
Nr. 147.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/28.III.2005

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 111/2004 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 315/2004
privind dezvoltarea regională în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 111
din 16 noiembrie 2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 315/2004
privind dezvoltarea regională în România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.115 din 27 noiembrie 2004.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 21 martie 2005.
Nr. 58.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 111/2004
pentru modificarea și completarea Legii nr. 315/2004
privind dezvoltarea regională în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă
urgență a Guvernului nr. 111/2004
nr. 315/2004 privind dezvoltarea
publicarea acestei legi în Monitorul

Legea privind aprobarea Ordonanței de
pentru modificarea și completarea Legii
regională în România și se dispune
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 18 martie 2005.
Nr. 148.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/28.III.2005

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului privind ajutorul de stat
pentru instruirea angajaților
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul privind
ajutorul de stat pentru instruirea angajaților, cuprins
în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 16 martie 2005.
Nr. 48.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind ajutorul de stat pentru instruirea angajaților
În temeiul art. 28 alin. (1) și (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
Introducere
Elaborarea unui cadru juridic care reglementează
materia ajutorului de stat reprezintă continuarea armonizării
legislației românești cu legislația europeană, parte a
procesului de aderare a României la Uniunea Europeană.
Scopul notificării și autorizării ajutoarelor de stat
acordate de autoritățile publice sau de organismele care
administrează surse ale statului este de a urmări măsura
în care un ajutor de stat este compatibil cu un mediu
concurențial normal într-o economie de piață în care
prețurile produselor și tarifele serviciilor sunt reglate de
cerere și ofertă.
Orice intenție de a acorda un ajutor de stat nou sau de
a modifica un ajutor de stat existent trebuie să fie notificată
Consiliului Concurenței. Fără autorizarea Consiliului
Concurenței nu poate fi acordat nici un ajutor de stat.
Procesul de instruire a angajaților produce, în mod
obișnuit, efecte pozitive asupra societății în ansamblul său,
deoarece mărește ponderea personalului calificat la care
pot apela ceilalți agenți economici, crește competitivitatea
industriei naționale și joacă un rol important în cadrul
strategiei de ocupare a forței de muncă. Având în vedere
că întreprinderile investesc în general mai puțin decât este
necesar în scopul instruirii angajaților lor, ajutoarele de stat
acordate în acest scop pot contribui la corectarea acestei
imperfecțiuni a pieței, putându-se deci considera că, în
anumite condiții, sunt compatibile cu un mediu concurențial
normal.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Domeniu de aplicare

Art. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică schemelor
de ajutor de stat și ajutoarelor de stat individuale acordate

pentru instruirea angajaților în toate sectoarele, excepție
făcând sectorul carbonier.
(2) Prezentul regulament se aplică măsurilor de instruire
a angajaților, măsuri care constituie ajutor de stat în sensul
art. 2 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de
stat, cu modificările și completările ulterioare. Unele măsuri
de instruire nu se încadrează în dispozițiile art. 2 alin. (1)
din Legea nr. 143/1999, cu modificările și completările
ulterioare, constituind măsuri cu caracter general, deoarece
sunt deschise întreprinderilor din toate sectoarele, fără
discriminări și fără a se acorda puteri discreționare
autorităților care aplică măsurile, de exemplu schemele ce
instituie stimulente fiscale, deschise tuturor firmelor care
investesc în instruirea angajaților. Alte măsuri de instruire
nu se încadrează în domeniul de aplicare al art. 2 alin. (1)
din Legea nr. 143/1999, cu modificările și completările
ulterioare, pentru că de acestea beneficiază în mod direct
orice persoană și nu implică nici un avantaj pentru anumite
întreprinderi ori sectoare, cum ar fi: școlarizarea și
instruirea profesională inițială; instruirea sau recalificarea
șomerilor, inclusiv burse de formare în întreprinderi; măsuri
care îi vizează direct pe lucrători sau chiar anumite
categorii de lucrători, dându-le posibilitatea de a beneficia
de instruire care nu este legată de firma sau de industria
în care lucrează.
Definiții

Art. 2. — În sensul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos semnifică după cum urmează:
1. întreprinderile mici și mijlocii sunt definite conform
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru întreprinderile
mici și mijlocii, pus în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 55/2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 340 din 19 aprilie 2004,
cu modificările și completările ulterioare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/28.III.2005
2. întreprinderi mari înseamnă întreprinderile care nu se
încadrează în categoria întreprinderilor prevăzute la pct. 1;
3. instruire specifică înseamnă pregătirea angajaților,
care implică achitarea de taxe de școlarizare pentru
instruirea care privește în principal poziția prezentă sau
viitoare a angajatului din firma sprijinită și care presupune
calificări care nu sunt ori sunt în mică măsură transferabile
la alte firme sau în alte domenii de activitate;
4. instruire generală înseamnă formarea angajaților, care
implică achitarea unei taxe de școlarizare pentru instruirea
care nu privește în principal sau exclusiv poziția prezentă
ori viitoare a angajatului din firma sprijinită, ci care oferă
calități transferabile pe scară largă la alte firme sau în alte
domenii de activitate și care, prin aceasta, îmbunătățește
substanțial potențialul de ocupare în muncă al angajatului.
Instruirea va fi considerată a avea caracter general, dacă,
de exemplu, este organizată în comun de către diferite
întreprinderi, dacă angajații diferitelor întreprinderi se pot
folosi ei înșiși de aceasta sau dacă este recunoscută,
acreditată ori validată de către autoritățile sau organismele
publice ori de către alte organisme sau instituții cărora
autoritățile abilitate le-au conferit împuternicirea necesară;
5. intensitatea ajutorului de stat înseamnă valoarea brută
a ajutorului de stat, exprimată ca procent din costurile
eligibile ale proiectului. Toate sumele utilizate vor fi luate
în considerare înainte de deducerea oricăror impozite
directe. Dacă ajutorul de stat se acordă sub altă formă
decât aceea a unor fonduri nerambursabile, valoarea
acestui ajutor va fi echivalentul subvenționării acestuia.
Ajutorul de stat ce urmează să fie primit în viitor, într-o
singură tranșă sau în mai multe, trebuie actualizat la
valoarea prezentă a acestuia. Rata dobânzii utilizată pentru
operațiunile de actualizare și pentru calcularea valorii
ajutorului de stat în cazul unui credit cu dobândă redusă
va fi rata de referință aplicabilă în momentul acordării
ajutorului de stat;
6. lucrător dezavantajat înseamnă:
a) orice persoană care nu a împlinit vârsta de 25 de
ani, neîncadrată anterior într-o muncă remunerată în mod
regulat;
b) orice persoană cu handicap grav, rezultat al unor
afecțiuni fizice și/sau psihice, care poate totuși să pătrundă
pe piața muncii;
c) orice persoană care imigrează sau care devine
rezident în România în scopul de a munci și care are
nevoie de instruire, inclusiv de instruire pentru învățarea
limbii române;
d) orice persoană care și-a găsit un loc de muncă după
o pauză de cel puțin 3 ani, în special cei care au renunțat
la serviciu datorită dificultății de a concilia activitatea
profesională cu viața de familie, în primele 6 luni după
angajare;
e) orice persoană cu vârsta de peste 45 de ani, care
nu a frecventat o formă de învățământ secundar ori
echivalentul acestuia;
f) orice persoană care nu a avut loc de muncă timp de
12 luni consecutive, aflată în primele 6 luni după angajare.
CAPITOLUL II
Reguli aplicabile ajutorului de stat
pentru instruirea angajaților
Condițiile care trebuie îndeplinite pentru autorizarea
ajutorului de stat pentru instruirea angajaților

Art. 3. — În conformitate cu prezentul regulament,
Consiliul Concurenței poate autoriza orice ajutor de stat
individual sau orice schemă de ajutor de stat care
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 4—6.
Intensitatea ajutorului de stat

Art. 4. — (1) Plafonul intensității ajutorului de
stat acordat pentru instruire specifică nu trebuie să

5

depășească 35% în cazul întreprinderilor mari și 45% în
cazul întreprinderilor mici și mijlocii.
(2) Plafonul intensității ajutorului de stat acordat pentru
instruire generală nu trebuie să depășească 60% în cazul
întreprinderilor mari și 80% în cazul întreprinderilor mici și
mijlocii.
(3) Plafoanele intensităților maxime prevăzute la alin. (1)
și (2) vor fi mai mari cu 10 puncte procentuale în cazul în
care de instruire beneficiază lucrătorii dezavantajați.
(4) În cazul în care proiectul de ajutor de stat cuprinde
atât componenta de instruire specifică, cât și pe cea de
instruire generală, care nu pot fi separate la calcularea
intensității ajutorului de stat, precum și în cazul în care nu
poate fi stabilit caracterul specific ori general al instruirii, se
vor aplica plafoanele intensităților stabilite în cazul instruirii
specifice, conform prevederilor alin. (1).
(5) Dacă ajutorul de stat se acordă în sectorul
transporturilor maritime, acesta poate ajunge la o
intensitate de 100%, indiferent dacă proiectul privește
instruirea specifică sau instruirea generală, în măsura în
care sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) cursantul nu este un membru activ al echipajului, ci
excedează personalului obișnuit la bordul navei;
b) instruirea trebuie să se desfășoare la bordul navelor
înscrise în registrele maritime ale României.
Costuri eligibile

Art. 5. — (1) Costurile eligibile ale proiectului de ajutor
de stat pentru instruirea angajaților sunt următoarele:
a) costurile de personal aferente experților care asigură
instruirea;
b) cheltuieli cu deplasarea experților și a personalului
care este instruit;
c) alte cheltuieli curente, cum ar fi cele referitoare la
rechizite și alte materiale;
d) cheltuielile cu amortizarea echipamentelor, în măsura
în care acestea sunt utilizate exclusiv în scopul instruirii
angajaților;
e) cheltuielile aferente serviciilor de consultanță și
îndrumare legate de proiectul de instruire;
f) costurile de personal aferente cursanților, cu condiția
ca acestea să nu depășească totalul celorlalte costuri
eligibile prevăzute la lit. a)—e). Se vor lua în considerare
numai orele în care cursantul participă efectiv la instruire,
după deducerea tuturor orelor productive sau a
echivalentului acestora.
(2) Costurile eligibile vor fi probate cu documente
justificative care trebuie să fie transparente și detaliate.
Cumularea ajutoarelor de stat

Art. 6. — (1) Plafoanele intensității ajutorului de stat,
prevăzute la art. 4, se aplică indiferent dacă proiectul este
finanțat integral sau parțial din surse ale statului.
(2) Ajutorul de stat pentru instruirea angajaților nu se
cumulează cu nici un alt ajutor de stat sau cu alte fonduri
comunitare raportate la aceleași costuri eligibile, dacă
această cumulare conduce la o intensitate a ajutorului de
stat ce depășește valoarea fixată prin prezentul regulament.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 7. — (1) Prezentul regulament se aplică ajutoarelor
de stat pentru instruirea angajaților, notificate după intrarea
sa în vigoare, precum și ajutoarelor de stat care au fost
notificate înainte de intrarea în vigoare a acestuia, dar
pentru care decizia Consiliului Concurenței este ulterioară
acestei date sau nu a fost emisă încă o decizie.
(2) Dispozițiile prezentului regulament se vor aplica în
conformitate cu prevederile Regulamentului privind forma,
conținutul și alte detalii ale notificării unui ajutor de stat,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/28.III.2005

pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 528/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 82 din 25 ianuarie 2005, și ale
Regulamentului privind pragul minim al ajutorului de stat
care nu cade sub incidența obligației de notificare, pus în
aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 27/2000, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 125 din 24 martie 2000.
(3) La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă Regulamentul privind ajutorul de stat pentru
instruirea angajaților, pus în aplicare prin Ordinul

președintelui Consiliului Concurenței nr. 92/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 2 iulie
2002, cu modificările ulterioare.
(4) Prezentul regulament transpune prevederile
Regulamentului CE nr. 68 din 12 ianuarie 2001 privind
aplicarea prevederilor art. 87 și 88 ale Tratatului CE pentru
instruire, publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 10 din 13 ianuarie 2001, modificat prin
Regulamentul CE nr. 363 din 25 februarie 2004, publicat
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 63 din
28 februarie 2004.

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului privind procedura de investigație
în materia ajutorului de stat
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul privind
procedura de investigație în materia ajutorului de stat,
cuprins în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 16 martie 2005.
Nr. 49.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind procedura de investigație în materia ajutorului de stat
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
Introducere
Elaborarea unui cadru juridic de reglementare a materiei
ajutorului de stat reprezintă continuarea procesului de
armonizare a legislației românești cu legislația europeană,
parte a procesului de aderare a României la Uniunea
Europeană.
Scopul controlului ajutoarelor de stat acordate de
autoritățile publice sau de organismele care administrează
resurse ale statului ori ale colectivităților locale este de a
urmări măsura în care un ajutor de stat este compatibil cu
un mediu concurențial normal, într-o economie de piață în
care prețurile produselor și tarifelor serviciilor sunt
determinate de cerere și ofertă.
Prezentul regulament este emis având în vedere
competența specifică a Consiliului Concurenței de a verifica
respectarea cerințelor de ordin formal și de fond privind
notificarea, de a decide asupra compatibilității ajutorului de
stat cu mediul concurențial normal, în situația acordării
ajutoarelor de stat sau a modificării ajutoarelor de stat
existente, precum și de a lua măsurile ce se impun în
cazul nerespectării deciziilor sale. Prezentul regulament se

va aplica ajutorului de stat în toate sectoarele economiei,
cu excepția agriculturii și pisciculturii.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Scopul regulamentului

Scopul prezentului regulament îl reprezintă stabilirea
procedurii de deschidere și de desfășurare a investigațiilor
Consiliului Concurenței în domeniul reglementat de Legea
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare lege.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului regulament, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
1. ajutor de stat nou este orice ajutor de stat sub
formă de schemă sau de ajutor individual, care nu este

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/28.III.2005
ajutor existent, inclusiv modificările unui ajutor de stat
existent;
2. utilizarea abuzivă a ajutorului de stat reprezintă
utilizarea ajutorului de stat de către beneficiar contrar
deciziei emise de Consiliul Concurenței în baza prevederilor
art. 5 alin. (3), respectiv a prevederilor art. 9 alin. (3)
sau (4).
CAPITOLUL II
Procedura privind ajutorul de stat notificat
ARTICOLUL 3
Notificarea unui ajutor de stat nou

(1) Orice intenție de a acorda un ajutor de stat nou sau
de a modifica un ajutor de stat existent trebuie notificată
Consiliului Concurenței în timp suficient de către furnizorul
și inițiatorul ajutorului de stat, cu excepția cazului în care
este altfel prevăzut în lege sau în regulamentele de
aplicare a acesteia. Prin înregistrarea notificării în Registrul
special, Consiliul Concurenței confirmă primirea acesteia.
(2) În notificare furnizorul și inițiatorul vor furniza toate
informațiile necesare pentru a-i permite Consiliului
Concurenței să ia o decizie în conformitate cu prevederile
art. 5 și 9.
ARTICOLUL 4
Clauza suspensivă

Orice ajutor de stat nou nu poate fi acordat și orice
modificare a unui ajutor de stat existent nu poate fi pusă
în aplicare până când Consiliul Concurenței nu ia o decizie
de autorizare sau până când ajutorul de stat nu este
considerat ca fiind autorizat.
ARTICOLUL 5
Examinarea preliminară a notificării
și deciziile Consiliului Concurenței

(1) Consiliul Concurenței examinează notificarea de
îndată ce o primește și ia una dintre deciziile prevăzute la
alin. (2)—(4), cu respectarea prevederilor art. 10.
(2) În cazul în care în urma unei examinări preliminare
Consiliul Concurenței consideră că măsura notificată nu
constituie ajutor de stat, va emite o decizie în acest sens.
(3) În cazul în care în urma unei examinări preliminare
Consiliul Concurenței consideră că măsura notificată nu
prezintă îndoieli privind compatibilitatea sa cu regulile de
ajutor de stat, va emite o decizie de autorizare.
(4) În cazul în care în urma unei examinări preliminare
Consiliul Concurenței consideră că măsura notificată
prezintă îndoieli privind compatibilitatea sa cu regulile de
ajutor de stat, va decide deschiderea unei investigații.
(5) Consiliul Concurenței ia una dintre deciziile
menționate la alin. (2)—(4) în termen de 60 de zile de la
data la care notificarea a devenit efectivă. Notificarea
devine efectivă dacă în termen de 20 de zile de la data
primirii acesteia sau de la data primirii informațiilor
suplimentare solicitate, conform prevederilor art. 6 alin. (1),
Consiliul Concurenței nu solicită alte informații suplimentare.
(6) În cazul în care Consiliul Concurenței nu a luat una
dintre deciziile prevăzute la alin. (2)—(4) în termenele
stabilite la alin. (5), ajutorul de stat va fi considerat ca fiind
autorizat. Furnizorul și inițiatorul pot acorda ajutorul de stat
respectiv în mod legal după înștiințarea prealabilă a
Consiliului Concurenței, în cazul în care Consiliul
Concurenței nu a luat nici o decizie conform acestui articol
în termen de 15 zile de la primirea înștiințării.

7

ARTICOLUL 6
Solicitarea de informații

(1) În cazul în care Consiliul Concurenței constată că
informațiile cuprinse în notificare sunt inexacte ori
incomplete, solicită corectarea sau completarea acestora în
termen de 20 de zile de la primirea notificării. În urma
primirii acestor informații Consiliul Concurenței confirmă, în
scris, primirea lor furnizorului și inițiatorului.
(2) În cazul în care furnizorul și inițiatorul nu transmit
informațiile solicitate în termenul stabilit de către Consiliul
Concurenței sau transmit informații inexacte ori incomplete,
Consiliul Concurenței, printr-o scrisoare de revenire sau de
completare, stabilește un nou termen pentru furnizarea
acestora.
(3) Notificarea este considerată a fi nesusținută, și ca
urmare retrasă, dacă informațiile solicitate conform alin. (2)
nu sunt transmise în termenul stabilit, cu excepția cazurilor
în care, înainte de expirarea termenului stabilit:
a) fie termenul a fost prelungit cu acordul atât al
Consiliului Concurenței, cât și al furnizorului și al
inițiatorului,
b) fie furnizorul și inițiatorul consideră că informațiile
cuprinse în notificare sunt complete deoarece informațiile
suplimentare solicitate nu sunt disponibile sau au fost deja
furnizate, trimițând Consiliului Concurenței în acest sens o
declarație temeinic motivată; în acest caz, termenul de 60
de zile prevăzut la art. 4 alin. (5) începe să curgă de la
data primirii acesteia.
(4) În cazul în care notificarea este considerată a fi
retrasă, Consiliul Concurenței informează furnizorul și
inițiatorul despre aceasta.
ARTICOLUL 7
Procedura de investigație

(1) Deschiderea unei investigații se face după cum
urmează:
a) pe baza informațiilor deținute, direcția de resort va
întocmi o notă conținând o prezentare succintă a cazului,
în fapt și în drept, o evaluare preliminară a caracterului de
ajutor de stat al măsurii în cauză, îndoielile privind
compatibilitatea acesteia cu un mediu concurențial normal,
precum și propunerea de deschidere a investigației;
b) investigația se va deschide prin ordin al președintelui
Consiliului Concurenței, în baza notei direcției de resort.
(2) Ordinul de deschidere a investigației și nota care a
stat la baza emiterii acestuia vor fi comunicate furnizorului
și inițiatorului și vor fi făcute publice prin orice mijloace de
informare, după ce i s-a dat posibilitatea beneficiarului să
specifice care informații consideră că sunt supuse secretului
de stat sau de serviciu.
(3) Publicarea ordinului de deschidere a investigației și a
notei dă posibilitatea furnizorului, inițiatorului și persoanelor
interesate să-și exprime punctul de vedere în termenul
stabilit de Consiliul Concurenței în ordinul de deschidere a
investigației, termen care nu va depăși în mod normal
15 zile. În cazuri temeinic justificate, Consiliul Concurenței
poate prelungi acest termen.
(4) Punctele de vedere primite de către Consiliul
Concurenței vor fi comunicate furnizorului și inițiatorului,
după caz. La cerere, persoanele interesate care și-au
exprimat punctul lor de vedere conform alin. (3) pot solicita
ca identitatea lor să nu fie dezvăluită furnizorului și
inițiatorului, motivând o posibilă atingere a intereselor lor.
Furnizorul și inițiatorul pot formula comentarii asupra
punctelor de vedere comunicate lor, într-un termen care nu
va depăși în mod normal 15 zile. În cazuri temeinic
justificate, Consiliul Concurenței poate prelungi acest
termen.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/28.III.2005
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 10

Puteri de investigație

Retragerea notificării

(1) În exercitarea atribuțiilor în cadrul unei proceduri de
investigație, personalul împuternicit al Consiliului
Concurenței are următoarele puteri de investigație:
a) să solicite furnizorilor de ajutor de stat, organismelor
care administrează surse ale statului sau ale colectivităților
locale, precum și beneficiarilor de ajutor de stat informațiile
și documentele care îi sunt necesare, menționând baza
legală și scopul solicitării, și poate stabili termene până la
care aceste informații și documente să îi fie furnizate;
b) să i se permită accesul, în prezența reprezentantului
legal al beneficiarului de ajutor de stat ori în prezența altei
persoane desemnate de acesta, în orice spațiu în care își
desfășoară activitatea beneficiarul ajutorului de stat;
c) să solicite explicații și declarații reprezentanților
furnizorului de ajutor de stat, organismelor care
administrează surse ale statului sau ale colectivităților
locale și beneficiarilor de ajutor de stat, după caz;
d) să i se permită accesul în timpul controlului la
registre, documente, înscrisuri sau evidențe contabile și să
obțină copii de pe acestea.
(2) La cerere, personalul împuternicit al Consiliului
Concurenței beneficiază de protecție din partea organelor
abilitate ale statului.
(3) Personalul Consiliului Concurenței trebuie să își
exercite atribuțiile prevăzute la alin. (1) pe baza prezentării
unui ordin de inspecție în care să se specifice tematica și
scopul inspecției.
(4) Investigația se va finaliza cu un raport de
investigație. O copie a acestui raport va fi transmisă
furnizorului și inițiatorului.
ARTICOLUL 9
Deciziile Consiliului Concurenței
privind închiderea procedurii de investigație

(1) Procedura de investigație se va încheia printr-o
decizie a Consiliului Concurenței conform alin. (2)—(5), cu
excepția cazurilor prevăzute la art. 10.
(2) Atunci când Consiliul Concurenței constată că
măsura nu constituie ajutor de stat, va emite o decizie în
acest sens.
(3) Atunci când Consiliul Concurenței constată că
îndoielile privind compatibilitatea măsurii de sprijin cu
regulile de ajutor de stat au fost îndepărtate, va emite o
decizie de autorizare.
(4) Consiliul Concurenței poate impune, într-o decizie de
autorizare, condiții, cu respectarea cărora măsura poate fi
considerată compatibilă cu regulile de ajutor de stat. De
asemenea, poate impune obligații pentru a permite
monitorizarea respectării deciziei.
(5) Atunci când Consiliul Concurenței constată că
ajutorul de stat notificat nu este compatibil cu regulile de
ajutor de stat, va interzice printr-o decizie acordarea
ajutorului.
(6) Consiliul Concurenței va trebui să ia una dintre
deciziile prevăzute la alin. (2)—(5), imediat ce îndoielile la
care se face referire la art. 5 alin. (4) au fost îndepărtate,
într-un termen de cel mult patru luni de la data deschiderii
investigației.
(7) În cazul în care Consiliul Concurenței nu a luat una
dintre deciziile prevăzute la alin. (2)—(5), ajutorul de stat
va fi considerat ca fiind autorizat.

(1) Furnizorul și inițiatorul pot să își retragă notificarea
înainte de emiterea de către Consiliul Concurenței a unei
decizii în conformitate cu prevederile art. 5 sau 9.
(2) În cazul în care procedura de investigație a fost
inițiată, Consiliul Concurenței închide prin ordin al
președintelui această procedură.
ARTICOLUL 11
Revocarea unei decizii

În cazul în care se constată că decizia a fost emisă pe
baza unor informații incorecte transmise pe parcursul
procedurii de către furnizor și inițiator și care au fost
determinate în luarea deciziei, Consiliul Concurenței poate
revoca decizia luată în conformitate cu prevederile art. 5
alin. (2) și (3) sau ale art. 9 alin. (2)—(4), după ce li s-a
acordat furnizorului și inițiatorului posibilitatea de a-și
exprima punctele de vedere. În vederea adoptării
respectivei decizii, Consiliul Concurenței va deschide
procedura de investigație. Prevederile art. 7, 8, 9, 12,
art. 13 alin. (1), art. 14 alin. (1) și (4) și ale art. 15 vor fi
aplicate în mod corespunzător.
CAPITOLUL III
Procedura privind ajutorul de stat ilegal
ARTICOLUL 12
Examinarea și solicitarea de informații

(1) În cazul în care Consiliul Concurenței intră în
posesia unor informații, din orice sursă, cu privire la un
ajutor de stat presupus ilegal, aceasta examinează de
îndată aceste informații.
(2) Consiliul Concurenței va solicita informații de la
furnizor și/sau inițiator în conformitate cu prevederile art. 3
alin. (2) și ale art. 6 alin. (1) și (2).
(3) În cazul în care nici în urma scrisorii de revenire
sau de completare furnizorul și/sau inițiatorul nu transmit
informațiile solicitate în termenul stabilit, Consiliul
Concurenței va decide deschiderea investigației, care se va
finaliza cu o decizie conform art. 9 alin. (2)—(5).
ARTICOLUL 13
Procedura privind ajutorul de stat ilegal
acordat printr-un act administrativ

(1) În cazul în care, după analiza informațiilor primite și
a punctelor de vedere exprimate, Consiliul Concurenței
consideră că măsura de sprijin la care se face referire la
art. 12 alin. (1) este ajutor de stat ilegal, va solicita curții
de apel în a cărei circumscripție teritorială se află sediul
principal al furnizorului sau al beneficiarului de ajutor de
stat să dispună, prin ordonanță președințială, suspendarea
acordării ajutorului de stat până când Consiliul Concurenței
emite o decizie conform alin. (3) privind compatibilitatea
acestuia cu regulile de ajutor de stat.
(2) Totodată Consiliul Concurenței va reaminti
furnizorului obligația de a notifica ajutorul de stat în
conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1).
(3) Consiliul Concurenței va emite o decizie în
conformitate cu prevederile art. 5. În cazul în care Consiliul
Concurenței decide să deschidă procedura de investigație,
aceasta se va încheia prin emiterea unei decizii conform
prevederilor art. 9 alin. (2)—(5).
(4) În cazul în care Consiliul Concurenței, în urma
procedurii de investigație prevăzute la alin. (3), emite o
decizie de interzicere, acesta va solicita curții de apel în a
cărei circumscripție teritorială se află sediul principal al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/28.III.2005

9

furnizorului sau al beneficiarului de ajutor de stat anularea
actului administrativ prin care s-a acordat ajutorul de stat
ilegal și, pe cale de consecință, suspendarea, recuperarea
sau rambursarea ajutorului de stat și a dobânzii aferente
acestuia, la o rată propusă de Consiliul Concurenței.

CAPITOLUL V
Procedura privind schemele de ajutor de stat existente

ARTICOLUL 14

În cazul în care, în urma activității de monitorizare
prevăzute în art. 26 din lege, Consiliul Concurenței
sesizează că o schemă de ajutor de stat existentă nu mai
este compatibilă cu regulile de ajutor de stat, acesta
informează furnizorul și inițiatorul în această privință și le
dă posibilitatea să transmită comentarii în termen de 30 de
zile de la data primirii informărilor. În cazuri temeinic
justificate, Consiliul Concurenței poate prelungi acest
termen.

Procedura privind ajutorul de stat ilegal
acordat printr-un act normativ

(1) În cazul în care ajutorul de stat presupus ilegal a
fost acordat printr-un act normativ cu putere de lege,
Consiliul Concurenței va sesiza autoritatea emitentă, care
este obligată ca în termen de 10 zile să ia o decizie cu
privire la suspendarea actului normativ prin care s-a
acordat ajutorul de stat. Concomitent, Consiliul Concurenței
informează furnizorul și beneficiarul de ajutor de stat cu
privire la sesizarea transmisă autorității emitente.
(2) În termen de 30 de zile de la data primirii sesizării
de către autoritatea emitentă, furnizorul și inițiatorul sunt
obligați să notifice Consiliului Concurenței în conformitate
cu prevederile art. 3.
(3) Consiliul Concurenței va analiza notificarea ajutorului
de stat presupus ilegal, potrivit dispozițiilor cuprinse în
cap. II, și va emite una dintre deciziile prevăzute de art. 5
alin. (2)—(4) sau de art. 9 alin. (2)—(5).
(4) În cazul în care furnizorul și inițiatorul nu notifică în
termen de 30 de zile de la data primirii sesizării, Consiliul
Concurenței va decide deschiderea investigației, care se va
finaliza cu o decizie conform art. 9 alin. (2)—(5).
(5) În urma emiterii unei decizii conform alin. (3)
sau (4), autoritatea emitentă, ținând cont de aceasta, va
lua o decizie cu privire la modificarea actului normativ prin
care s-a acordat ajutorul de stat, respectiv cu privire la
recuperarea sau rambursarea ajutoarelor de stat deja
acordate.
ARTICOLUL 15
Termen de prescripție

(1) Dreptul Consiliului Concurenței de a solicita
recuperarea ajutorului de stat este supus unui termen de
prescripție de 10 ani.
(2) Termenul de prescripție va începe să curgă din ziua
în care ajutorul de stat ilegal este acordat beneficiarului.
Orice măsură luată de Consiliul Concurenței în legătură cu
ajutorul de stat ilegal întrerupe acest termen. Termenul de
prescripție este suspendat atât timp cât cazul se află pe
rol la curtea de apel sau la Înalta Curte de Casație și
Justiție, după caz. Fiecare întrerupere duce la curgerea
unui nou termen.
(3) Orice ajutor de stat pentru care a expirat termenul
de prescripție este considerat ajutor existent.
CAPITOLUL IV
Procedura privind utilizarea abuzivă
a ajutorului de stat
ARTICOLUL 16
Utilizarea abuzivă a ajutorului de stat

În cazul unei utilizări abuzive a ajutorului de stat,
Consiliul Concurenței poate deschide procedura de
investigație în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (4).
Prevederile art. 7, 8, 9, 12, art. 13 alin. (1), art. 14
alin. (1) și (4) și ale art. 15 vor fi aplicate în mod
corespunzător.

ARTICOLUL 17
Rezultatul activității de monitorizare

ARTICOLUL 18
Propunerea de măsuri adecvate

În cazul în care, în urma analizării informațiilor primite
de la furnizor și inițiator, conform art. 17, Consiliul
Concurenței ajunge la concluzia că o schemă de ajutor de
stat existentă nu mai este compatibilă cu prevederile legii
și cu prevederile reglementărilor emise în aplicarea
acesteia, emite o recomandare, conform art. 13 din lege,
prin care solicită furnizorului și inițiatorului să ia măsuri
pentru eliminarea incompatibilității acesteia. Solicitarea
Consiliului Concurenței poate să includă, printre altele, o
recomandare privind:
a) modificarea substanțială a schemei de ajutor de stat;
b) introducerea unor cerințe procedurale;
c) anularea schemei de ajutor de stat.
ARTICOLUL 19
Consecințele propunerii de măsuri

(1) În cazul în care furnizorul și inițiatorul acceptă
măsurile propuse, aceștia vor informa în scris Consiliul
Concurenței asupra deciziei luate. Consiliul Concurenței ia
cunoștință de această decizie și informează furnizorul și
inițiatorul despre aceasta. Furnizorul și inițiatorul au
obligația să pună în aplicare măsurile acceptate.
(2) În cazul în care furnizorul și inițiatorul nu acceptă
măsurile propuse, iar Consiliul Concurenței, după analizarea
argumentelor acestora, susține în continuare necesitatea
aplicării acestor măsuri, Consiliul Concurenței va iniția
procedura de investigație în conformitate cu prevederile
art. 5 alin. (4). Prevederile art. 7, 8, 9 și 11 vor fi aplicate
în mod corespunzător.
CAPITOLUL VI
Persoanele interesate
ARTICOLUL 20
Drepturile persoanelor interesate

(1) Orice persoană interesată poate transmite punctul
său de vedere conform prevederilor art. 7, ca urmare a
emiterii unui ordin al președintelui Consiliului Concurenței
de a deschide procedura de investigație. Oricărei persoane
interesate care a transmis punctul său de vedere în timpul
procedurii de investigație și oricărui beneficiar de ajutor de
stat individual i se va transmite o copie a deciziei adoptate
de Consiliul Concurenței în conformitate cu prevederile
art. 9.
(2) Orice persoană interesată poate informa Consiliul
Concurenței asupra unui ajutor de stat presupus ilegal sau
asupra unei presupuse utilizări abuzive a unui ajutor de
stat. În cazul în care Consiliul Concurenței consideră că,
pe baza informațiilor pe care le posedă, nu există motive
suficiente pentru a-și forma un punct de vedere asupra

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/28.III.2005

cazului, va informa persoana interesată despre aceasta. În
cazul în care Consiliul Concurenței adoptă o decizie într-un
caz privind subiectul informațiilor furnizate, va trimite o
copie a respectivei decizii persoanei interesate.
(3) La cerere, orice persoană interesată poate obține o
copie a oricărei decizii emise de Consiliul Concurenței în
conformitate cu prevederile art. 5 și 9.
CAPITOLUL VII
Dispoziții comune
ARTICOLUL 21

caracter de informații secrete de stat sau informații secrete
de serviciu.
ARTICOLUL 23
Destinatarul deciziei

Deciziile emise în conformitate cu prevederile cap. II, III,
IV, V și VII vor fi adresate beneficiarului, furnizorului și
inițiatorului. Consiliul Concurenței le va comunica
beneficiarului în cel mai scurt timp posibil și îi va da
acestuia posibilitatea să specifice care informații consideră
că sunt supuse secretului de stat sau de serviciu.

Nerespectarea deciziilor de interzicere

(1) În cazul în care, în urma emiterii unei decizii de
interzicere de către Consiliul Concurenței, ajutorul de stat
este totuși acordat în temeiul unui act administrativ,
Consiliul Concurenței va solicita curții de apel în a cărei
circumscripție teritorială se află sediul principal al
furnizorului sau al beneficiarului anularea actului prin care
s-a acordat ajutorul de stat și, pe cale de consecință,
recuperarea ajutorului de stat de către furnizor sau
rambursarea de către beneficiar.
(2) În cazul în care, în urma emiterii unei decizii de
interzicere de către Consiliul Concurenței, furnizorul acordă
totuși ajutorul de stat în temeiul unui act normativ, Consiliul
Concurenței va sesiza autoritatea emitentă. Aceasta, ținând
seama de decizia Consiliului Concurenței, se va pronunța,
în termen de 30 de zile de la primirea sesizării, în legătură
cu modificarea actului normativ și cu recuperarea sau
rambursarea ajutoarelor acordate.
ARTICOLUL 22
Secretul profesional

Inspectorii de concurență au obligația de a nu dezvălui
informațiile și documentele la care au acces și care au

ARTICOLUL 24
Publicarea deciziilor

Consiliul Concurenței asigură publicarea prin orice
mijloace de informare a deciziilor emise conform
prevederilor art. 5 alin. (2) și (3) și ale art. 9 alin. (2)—(5),
a ordinului de deschidere a investigației și a notei aferente
acestuia, emise în conformitate cu prevederile art. 7
alin. (2), precum și a ordinului emis conform prevederilor
art. 10 alin. (2).
ARTICOLUL 25
Dispoziții finale

(1) Prezentul regulament transpune în legislația
românească Regulamentul Consiliului Uniunii Europene
(CE) nr. 659/1999 din 22 martie 1999 privind regulile
pentru punerea în aplicare a art. 93 din Tratatul CE,
publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 83 din 27 martie 1999.
(2) Prezentul regulament va fi pus în aplicare prin ordin
al președintelui Consiliului Concurenței și va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind aprobarea procedurii și condițiilor de acordare a licenței audiovizuale
și a procedurii de eliberare a deciziei de autorizare audiovizuală
pentru difuzarea serviciilor de programe prin rețele de telecomunicații
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unică
autoritate de reglementare în domeniul serviciilor de programe audiovizuale,
în scopul stabilirii procedurii și a condițiilor de acordare a licenței audiovizuale și a deciziei de autorizare
audiovizuală pentru difuzarea prin rețele de telecomunicații a serviciilor de programe,
în temeiul art. 17, 51 și 58 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptă următoarea decizie:
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta decizie stabilește procedura și
condițiile de acordare a licenței audiovizuale și procedura
de eliberare a deciziei de autorizare audiovizuală pentru
difuzarea serviciilor de programe prin rețele de
telecomunicații.
(2) Nu fac obiectul prezentei decizii serviciile de
programe difuzate pe cale radioelectrică terestră.
Art. 2. — (1) Difuzarea serviciului de programe prin
rețele de telecomunicații se poate face după obținerea

deciziei de autorizare audiovizuală și în condițiile stabilite în
licența audiovizuală.
(2) Difuzarea poate fi asigurată direct de către
radiodifuzor sau prin intermediul unui furnizor autorizat de
rețele de telecomunicații, în baza unor relații contractuale
stabilite între aceștia.
Art. 3. — În sensul prezentei decizii, următorii termeni
se definesc astfel:
a) rețea de telecomunicații — acel sistem de transmisie
și, acolo unde este cazul, echipamente de comutare,
rutare, precum și orice alte resurse care realizează

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/28.III.2005
procesarea, transportul semnalelor prin suport fizic,
electromagnetic sau prin alte mijloace, incluzând rețele de
comunicații prin satelit, rețele de cablu coaxial, rețele de
fibră optică, precum și alte rețele aflate sub jurisdicția
României și utilizate în scopul difuzării ori retransmisiei
oricărui serviciu de programe pe și, respectiv, de pe
teritoriul României;
b) retransmisie — captarea și transmiterea simultană a
serviciilor de programe sau a unor părți importante din
asemenea servicii, prin orice mijloace tehnice, în
integralitatea lor și fără nici o modificare, difuzate de
radiodifuzori și destinate recepționării de către public;
c) producție proprie — ansamblul programelor sau
emisiunilor pentru care radiodifuzorul are calitatea de
producător ori de coproducător cu o contribuție financiară
la realizarea producției de cel puțin 25% din totalul
costurilor;
d) programe retransmise — totalitatea programelor/
emisiunilor audiovizuale editate și difuzate de un alt
radiodifuzor și care sunt difuzate prin retransmisie;
e) program preluat — programul provenind de la un alt
radiodifuzor, redifuzat cu un decalaj de timp și asupra
căruia se pot efectua sau nu operațiuni de postprocesare
ori de modificare a formei de prezentare;
f) reprezentant — reprezentantul legal sau orice
persoană împuternicită, prin procură specială, să angajeze
societatea în relația cu Consiliul Național al Audiovizualului.
Procedura și condițiile
de acordare a licenței audiovizuale
Art. 4. — (1) Solicitantul va depune la Comisia de
verificare constituită la sediul Consiliului Național al
Audiovizualului un dosar care va conține următoarele
documente:
a) cerere conform formularului-tip prevăzut în anexa
nr. 1 care face parte integrantă din prezenta decizie;
b) certificatul de înmatriculare/înregistrare a societății
comerciale, în copie legalizată;
c) actul constitutiv al societății comerciale, având înscris
obiectul de activitate solicitat, cu toate modificările și
completările ulterioare, în copie;
d) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului cu privire la obiectul de activitate și la structura
acționariatului existent la momentul solicitării licenței
audiovizuale;
e) declarații notariale prin care societatea comercială
care solicită acordarea licenței, precum și fiecare asociat
sau acționar care deține o cotă mai mare de 20% din
capitalul social al acesteia declară pe propria răspundere
dacă este investitor sau acționar, direct ori indirect, la alte
societăți de comunicație audiovizuală, cu precizarea
procentului deținut din capitalul social al acestora;
f) cazierele judiciare ale persoanelor fizice care dețin o
cotă mai mare de 10% din capitalul social ori din drepturile
de vot în societatea comercială;
g) lista publicațiilor editate de solicitant și lista celorlalte
servicii de programe pe care le asigură;
h) proiectul editorial conținând formatul de principiu al
serviciului de programe, procentele rezervate operelor
europene, operelor românești și operelor europene create
de producători independenți, procentul diferitelor genuri de
emisiuni/programe, sursele exterioare de programe, alte
argumente ce pot fi utile în susținerea proiectului editorial;
i) proiectul tehnic conținând dotarea tehnică a
studiourilor și a grupurilor de editare, dotările pentru
transmisiuni exterioare, alte argumente ce pot fi utile în
susținerea proiectului tehnic;

11

j) proiectul financiar conținând planul și sursele de
finanțare, resursele publicitare și rentabilitatea previzionată,
alte elemente financiare care permit aprecierea capacității
financiare de susținere a proiectului;
k) structura serviciului de programe, conform formularului
prevăzut în anexa nr. 2 care face parte integrantă din
prezenta decizie;
l) elementele de identificare a serviciului de programe,
în condițiile alin. (2).
(2) Elementele de identificare a serviciului de programe
sunt, după caz:
a) pentru serviciile de programe de televiziune — sigla
postului prezentată grafic sau înregistrată analogic pe
casetă VHS, cu viteză normală sau îlongplay“;
b) pentru serviciile de programe de radiodifuziune
sonoră — semnalele de identificare înregistrate pe casetă
audio standard.
(3) Documentele prevăzute la alin. (1) lit. e) și g) se
vor depune numai în cazul serviciilor de programe
recepționabile în România.
Art. 5. — (1) În termen de 30 de zile de la depunerea
dosarului de solicitare, Consiliul Național al Audiovizualului
va dezbate public acordarea licenței audiovizuale; data
dezbaterii va fi comunicată solicitantului cu cel puțin 5 zile
înainte.
(2) Solicitantul va fi reprezentat de o echipă formată din
cel mult 5 persoane împuternicite să furnizeze membrilor
Consiliului Național al Audiovizualului explicații în probleme
referitoare la:
a) statutul societății, situația juridică, structura de capital,
alte probleme manageriale;
b) formatul de principiu al serviciului de programe,
structura programelor, alte probleme specifice departamentului editorial;
c) capacitățile de producție prevăzute, realizarea și
echiparea studioului, alte probleme specifice departamentului tehnic;
d) capacitatea de susținere financiară a proiectului.
(3) În urma dezbaterilor publice, Consiliul Național al
Audiovizualului decide, în baza criteriilor de apreciere
prevăzute la art. 6, asupra acordării licenței audiovizuale și
aduce la cunoștință publică decizia sa.
Art. 6. — Criteriile de apreciere a proiectului editorial și
tehnic propus de solicitant sunt următoarele:
a) respectarea interesului public;
b) respectarea drepturilor fundamentale ale omului și
protecția minorilor;
c) respectarea pluralismului politic și social, diversitatea
culturală, lingvistică și religioasă, informarea, educarea și
divertismentul publicului;
d) protejarea culturii și a limbii române, a culturii și a
limbilor minorităților naționale;
e) asigurarea unui raport echilibrat între serviciile de
programe naționale, regionale și locale;
f) evitarea abuzului de poziție dominantă și a practicilor
care împiedică libera concurență;
g) situația exploatării celorlalte licențe pe care le deține
solicitantul, dacă este cazul;
h) durata totală cotidiană de difuzare a serviciului de
programe;
i) genul, orarul și durata de difuzare și de redifuzare a
emisiunilor conținute în grila de programe;
j) procentele rezervate operelor europene, operelor
românești și operelor europene create de producătorii
independenți;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/28.III.2005

k) experiența și competența în domeniul audiovizual,
după caz.
Art. 7. — (1) În acordarea licențelor audiovizuale pentru
difuzarea serviciilor de programe de televiziune, Consiliul
Național al Audiovizualului va ține cont în mod obligatoriu
de angajamentele solicitantului în ceea ce privește
respectarea prevederilor legale privind procentele rezervate
operelor europene, operelor românești și operelor europene
create de producători independenți.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) serviciile de
programe care difuzează exclusiv informații, manifestări
sportive, jocuri, publicitate, servicii de teletext și de
teleshopping, precum și serviciile de programe care nu
sunt recepționabile, direct sau indirect, în România, în
statele membre ale Uniunii Europene și în statele părți la
Convenția europeană privind televiziunea transfrontalieră.
Art. 8. — (1) Cu cel puțin 30 de zile înainte de
expirarea termenului prevăzut în art. 57 alin. (1) lit. a) din
Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și
completările ulterioare, titularul licenței audiovizuale are
obligația să solicite Consiliului Național al Audiovizualului,
după caz:
a) eliberarea deciziei de autorizare;
b) prelungirea termenului prevăzut în art. 57 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 504/2002, cu modificările și
completările ulterioare, anexând documente care să susțină
solicitarea.
(2) În termen de 15 zile de la primirea solicitării
prevăzute la alin. (1) lit. b), Consiliul Național al
Audiovizualului decide și comunică solicitantului acceptarea
sau neacceptarea solicitării.
Procedura de eliberare a deciziei
de autorizare audiovizuală
Art. 9. — Titularul licenței audiovizuale va prezenta spre
avizare la Direcția licențe control din cadrul Consiliului
Național al Audiovizualului dosarul de solicitare a deciziei
de autorizare, care va conține următoarele documente:
a) cerere de eliberare a deciziei de autorizare
audiovizuală, conform formularului-tip prevăzut în anexa
nr. 3 care face parte integrantă din prezenta decizie;
b) autorizația tehnică de funcționare a rețelei de
telecomunicații, prevăzută la art. 73 din Legea
nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare, în
copie autentificată;
c) contractul privind condițiile de difuzare, încheiat cu
furnizorul autorizat de rețele de telecomunicații, în copie
autentificată, dacă difuzarea nu este asigurată direct de
către radiodifuzor;
d) lista echipamentelor și schița spațiilor redacționale și
de producție;
e) copia contractului de închiriere sau a actului de
proprietate a spațiilor destinate realizării serviciului de
programe;
f) lista persoanelor responsabile de conducerea societății
comerciale și a celor care își asumă, în principal,
responsabilitatea editorială, numerele de telefon și adresele
la care pot fi contactate.
Art. 10. — (1) În termen de 30 de zile de la depunerea
dosarului de solicitare, Consiliul Național al Audiovizualului
decide asupra acordării deciziei de autorizare, în baza

verificării la sediul radiodifuzorului a îndeplinirii condițiilor
tehnice și editoriale declarate.
(2) Verificarea la sediul radiodifuzorului va fi realizată de
o echipă a Consiliului Național al Audiovizualului formată
din membri ai Consiliului, experți și juriști.
Art. 11. — Titularul licenței audiovizuale poate efectua
transmisii de probă cu cel mult 30 de zile înainte de data
estimată de începere a difuzării serviciului de programe,
pentru o perioadă de cel mult 15 zile, dacă sunt îndeplinite
cumulativ următoarele condiții:
a) titularul și/sau furnizorul de rețele de comunicații,
după caz, dețin documentele prevăzute la art. 9 lit. a) și b);
b) difuzează numai semnale de reglaj, video și/sau
audio, semnale de identificare a serviciului de programe și
fond muzical;
c) titularul a adus la cunoștință Consiliului Național al
Audiovizualului intenția de începere a transmisiilor de
probă, cu cel puțin 72 de ore înainte, precizând intervalul
orar zilnic de difuzare.
Art. 12. — Difuzarea serviciului de programe trebuie să
înceapă în cel mult 30 de zile de la obținerea deciziei de
autorizare audiovizuală.
Art. 13. — (1) Radiodifuzorii au obligația să comunice
Consiliului Național al Audiovizualului orice modificare
intervenită în documentele și datele declarate, prevăzute la
art. 4 alin. (1) lit. b), c), d), e), k) și l), în termen de
30 de zile de la data apariției modificării, anexând spre
notificare noile documente.
(2) Modificarea denumirii serviciului de programe poate
fi efectuată numai după obținerea aprobării Consiliului
Național al Audiovizualului.
Art. 14. — Licența audiovizuală nu poate fi cedată
decât după o perioadă de minimum 6 luni de la data
începerii difuzării serviciului de programe.
Art. 15. — (1) Licența audiovizuală a cărei durată de
valabilitate expiră de drept poate fi prelungită la cererea
titularului pentru încă o perioadă de 9 ani.
(2) Cererea de prelungire se depune la Consiliul
Național al Audiovizualului cu cel puțin 15 zile înainte de
expirarea duratei de valabilitate a licenței și va fi însoțită
de următoarele documente, în original:
a) licența audiovizuală;
b) decizia de autorizare;
c) certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului cu privire la obiectul de activitate și la structura
acționariatului existent la momentul solicitării prelungirii
licenței audiovizuale.
(3) În termen de 15 zile de la depunerea solicitării,
Consiliul Național al Audiovizualului va elibera noile
documente.
Art. 16. — Încălcarea de către radiodifuzori a
prevederilor art. 11, 12 și 13 se sancționează potrivit
dispozițiilor art. 91 din Legea nr. 504/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 17. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii
se abrogă Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 147/2002 privind acordarea licenței audiovizuale și
eliberarea deciziei de autorizare audiovizuală pentru
difuzarea serviciilor de programe prin satelit, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899 din
11 decembrie 2002, cu modificările ulterioare.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 15 martie 2005.
Nr. 200.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/28.III.2005

13
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/28.III.2005
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/28.III.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 257/28.III.2005
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257/28.III.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|015104]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

