Anul 173 (XVII) — Nr. 260

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 29 martie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
11. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Senatului
nr. 64/2004 privind aprobarea componenței
numerice și nominale a comisiilor permanente ale
Senatului ....................................................................

2

DECRETE
161. — Decret privind conferirea unor decorații.............

2–3

162. — Decret privind conferirea unor decorații de
război..........................................................................

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
228. — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 100/2005 privind numirea
reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic
și Social .....................................................................

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
88/110. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor și al ministrului economiei și comerțului
privind materialele și componentele vehiculelor
exceptate de la aplicarea art. 4 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004 privind
gestionarea vehiculelor scoase din uz ....................

4–6

Nr.

Pagina
99. — Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației pentru modificarea Ordinului ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 366/2002
privind calitatea rețelelor de distribuție prin cablu
pentru semnale de televiziune și radiodifuziune.....

6–7

336. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor
nr. 140/1999 pentru aprobarea criteriilor referitoare
la autorizarea funcționării unităților emitente de
tichete de masă potrivit Legii nr. 142/1998 privind
acordarea tichetelor de masă ..................................

7

415. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind modificarea Normelor pentru
acordarea autorizației de gestionare a infrastructurii
feroviare neinteroperabile preluate prin închiriere
de la Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ —
S.A., aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 691/2004 .......................

7–8

3.669. — Ordin al ministrului educației și cercetării pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
educației și cercetării nr. 5.262/2004 privind aprobarea
Metodologiei de organizare și desfășurare a
concursului pentru ocuparea posturilor/catedrelor
didactice vacante din unitățile de învățământ
preuniversitar din județele-pilot.................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/29.III.2005

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Senatului nr. 64/2004 privind aprobarea componenței numerice
și nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul art. 41 alin. (3) și al art. 57 alin. (1) din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificările și
completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Senatului nr. 64/2004 privind
aprobarea componenței numerice și nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.254 din 27 decembrie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La anexa nr. VII — Comisia pentru apărare, ordine
publică și securitate națională — domnul senator Ilușcă
Daniel — Grupul parlamentar al Alianței îDreptate și
Adevăr“ P.N.L.—P.D. — se include în componența comisiei
în locul domnului senator Stroe Radu — Grupul
parlamentar al Alianței îDreptate și Adevăr“ P.N.L.—P.D.
2. La anexa nr. XI — Comisia pentru cultură, artă și
mijloace de informare în masă — domnul senator Szabó

Károly Ferenc — Grupul parlamentar al U.D.M.R. — se
include în componența comisiei în locul domnului senator
Markó Belá — Grupul parlamentar al U.D.M.R.
3. La anexa nr. XIII — Comisia pentru cercetarea
abuzurilor, combaterea corupției și petiții — domnul senator
Pușkáș Valentin Zoltán — Grupul parlamentar al U.D.M.R.
— se include în componența comisiei în locul domnului
senator Verestóy Attila — Grupul parlamentar al U.D.M.R.
4. La anexa nr. XIV — Comisia pentru sănătate,
ecologie și sport — domnul senator Popescu Irinel —
Grupul parlamentar al P.U.R. (social-liberal) — se include
în componența comisiei în locul domnului senator Copos
Gheorghe — Grupul parlamentar al P.U.R. (social-liberal).

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 24 martie 2005, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

RADU MIRCEA BERCEANU
București, 24 martie 2005.
Nr. 11.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A, ale
art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificările ulterioare,
la propunerea directorului Serviciului Român de Informații,
cu ocazia Zilei Serviciului Român de Informații, pentru servicii
importante în conceperea, organizarea și îndeplinirea activităților de informații
cu relevanță în domeniul securității naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu
însemn pentru militari, persoanelor prevăzute în anexa nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/29.III.2005

3

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul decret
și se comunică instituțiilor interesate.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 24 martie 2005.
Nr. 161.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1) și ale
art. 9 lit. A și B din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerile ministrului apărării naționale,
pentru înalta competență profesională, curajul, spiritul de sacrificiu, dăruirea și inițiativa dovedite în îndeplinirea
misiunilor de luptă încredințate pe teatrele de operațiuni desfășurate sub mandatul unor organisme sau coaliții
internaționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Comandor, cu însemn de război:
— domnului locotenent-colonel Ganea Gheorghe Sorin;
— domnului locotenent-colonel Voicu Manole Ion.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Ofițer, cu însemn de război:
— domnului maior Tudorache Mitică Cornel;
— domnului căpitan Barna Vasile Marius-Dacian;
— domnului căpitan Căpitan Mircea Mihai;
— domnului căpitan Galan Petru Gabriel.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn de război:
— domnului locotenent Călin Gheorghe FlorianAlexandru;

— domnului locotenent Cojocaru Ilie Lucian-Cătălin;
— domnului locotenent Manea Nicolae Radu-Mihai.
Art. 4. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință
clasa I, cu însemn de război:
— domnului plutonier adjutant Cojocariu Vasile Florentin;
— domnului plutonier adjutant Gheorghiță Ion Marian.
Art. 5. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa
a II-a, cu însemn de război, domnului plutonier major
Proți Mihai Marian.
Art. 6. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa
a III-a, cu însemn de război, domnului sergent major
Tudor Grigore Valentin.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 24 martie 2005.
Nr. 162.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/29.III.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 100/2005 privind numirea
reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic și Social
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa îLista cuprinzând membrii numiți
de Guvern în Consiliul Economic și Social“ la Hotărârea
Guvernului nr. 100/2005 privind numirea reprezentanților
Guvernului în Consiliul Economic și Social, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 168 din
25 februarie 2005, se modifică după cum urmează:

1. La poziția 2, doamna Maria Manolescu se
înlocuiește cu domnul Nicolae Ivan — Ministerul
Finanțelor Publice.
2. La poziția 7, doamna Kibedi Katalin Barbara se
înlocuiește cu domnul Mihai Marian Eftimescu — Ministerul
Justiției.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 24 martie 2005.
Nr. 228.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 88 din 10 februarie 2005

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Nr. 110 din 22 martie 2005

ORDIN
privind materialele și componentele vehiculelor exceptate de la aplicarea art. 4 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004 privind gestionarea vehiculelor scoase din uz
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004 privind gestionarea vehiculelor
scoase din uz,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, cu modificările și completările ulterioare, și în baza Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și gospodăririi apelor și ministrul economiei și comerțului emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista materialelor și componentelor
exceptate de la aplicarea art. 4 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 2.406/2004 privind gestionarea vehiculelor
scoase din uz, precum și condițiile în care se pot utiliza,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 3. — Prezentul ordin transpune Decizia Comisiei
2002/525/CE care modifică și completează anexa II a
Directivei 2000/53/CE a Parlamentului European și
Consiliului privind vehiculele scoase din uz, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) L 170 din
29 iunie 2002, p. 81—84.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,

Ministrul economiei și comerțului,

Sulfina Barbu

Codruț Ioan Șereș

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/29.III.2005

ANEXĂ
LISTA

materialelor și componentelor exceptate de la aplicarea art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004
privind gestionarea vehiculelor scoase din uz

Nr.
crt.

Materiale și componente

Scopul și data expirării exceptării

Se etichetează
sau se identifică
în conformitate
cu art. 5
din Hotărârea
Guvernului
nr. 2.406/2004

Plumb în aliaje
1.

4.

Oțel pentru prelucrări mecanice și oțel galvanizat
cu conținut de plumb de până la 0,35% în greutate
a) Aluminiu pentru prelucrări mecanice cu conținut de plumb
de până la 2% în greutate
b) Aluminiu pentru prelucrări mecanice cu conținut
de plumb de până la 1% în greutate
Aliaj de cupru cu un conținut de plumb de până la 4%
în greutate
Bucșe și carcase de lagăre din aliaj plumb/bronz

5.
6.
7.

Plumb și compuși ai plumbului în componente
Baterii
Amortizoare de vibrații
Mase pentru echilibrarea roților

2.

3.

8.
9.
10.

Agenți de vulcanizare și stabilizatori pentru elastomer
în manevrarea fluidului și aplicații pentru grup motopropulsor
Stabilizatori pentru vopseluri de protecție
Perii de grafit pentru motoare electrice

31 decembrie 2006
1 iulie 2008

Vehiculele pentru care s-a emis omologare
de tip înainte de 31 decembrie 2005
și masele pentru echilibrarea roților,
destinate întreținerii acestor vehicule:
31 decembrie 2006

X
X
X

31 decembrie 2006
31 decembrie 2006
Vehiculele pentru care s-a emis omologare
de tip înainte de 31 decembrie 2005
și periile de grafit pentru motoare electrice
destinate întreținerii acestor vehicule:
31 decembrie 2006

11.
12.

Conectori ai circuitelor electrice și alte aplicații electrice
Cupru din garniturile de frână cu conținut de plumb mai mare
de 0,5% în greutate

13.

Scaune de supapă

14.

Componentele electrice care conțin plumb, inserate
într-o matrice din sticlă sau ceramică,
cu excepția sticlei pentru baloanele
becurilor și a izolatorilor ceramici ai bujiilor

15.

Sticla pentru baloanele becurilor și izolatorii ceramici ai bujiilor

31 decembrie 2006

16.

Inițiatori pirotehnici

X1)
X

1 iulie 2007

Vehiculele pentru care s-a emis omologare
de tip înainte de 31 decembrie 2005,
și cele destinate întreținerii acestor
vehicule: 31 decembrie 2006
Tipurile de motoare realizate înainte
de 31 decembrie 2005: 31 decembrie 2006

X2)
(pentru
componente
ale motoarelor,
altele decât
cele piezo)

Crom hexavalent
17.

Acoperiri anticorosive

18.

1 iulie 2007

Răcitoare cu absorbție în rulote

X

Mercur
19.

Lămpi cu descărcare și panouri de afișare

X

Cadmiu
20.

Pastă pentru plăcile de acumulator

31 decembrie 2006

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/29.III.2005

Nr.
crt.

21.

Materiale și componente

Scopul și data expirării exceptării

Baterii pentru vehiculele electrice

1) Se dezmembrează dacă, în corelare cu aplicațiile prevăzute la
echipamentele electronice care nu sunt instalate de către fabricant pe linia
2) Se dezmembrează dacă, în corelare cu aplicațiile prevăzute la
echipamentele electronice care nu sunt instalate de către fabricant pe linia

După 31 decembrie 2005, introducerea
pe piață a bateriilor NiCd va fi permisă
numai ca piese de schimb pentru
vehiculele introduse pe piață înainte
de această dată. Bateriile cu cadmiu
nu vor mai fi puse pe piață după
31 decembrie 2006.

Se etichetează
sau se identifică
în conformitate
cu art. 5
din Hotărârea
Guvernului
nr. 2.406/2004

X

rubrica 14, se depășește pragul mediu de 60 pe vehicul. Pentru aplicarea acestei prevederi,
de producție nu vor fi luate în considerare.
rubrica 11, se depășește pragul mediu de 60 pe vehicul. Pentru aplicarea acestei prevederi,
de producție nu vor fi luate în considerare.

N O T Ă:

I.1. Se tolerează într-un material omogen plumb, crom hexavalent și mercur în concentrație maximă de 0,1% în greutate și
cadmiu în concentrație maximă de 0,01% în greutate, cu condiția ca aceste substanțe să nu fi fost introduse în mod intenționat.
2. Se tolerează în aluminiu concentrația maximă de plumb de 0,4% în greutate, cu condiția ca această substanță să nu fi
fost introdusă în mod intenționat.
3. Până la 1 iulie 2007 se tolerează în cuprul utilizat ca material de fricțiune în plăcuțele de frână concentrația maximă de
plumb de 0,4% în greutate, cu condiția ca această substanță să nu fi fost introdusă în mod intenționat.
4. îIntroducerea intenționată“, menționată la pct. 1, 2, 3, înseamnă utilizarea intenționată în formula unui material sau a unei
componente unde prezența continuă este dorită în produsul final pentru a asigura caracteristici specifice, aspect sau calitate; utilizarea
materialelor reciclate ca materie primă pentru producerea unor noi produse, acolo unde unele porțiuni ale materialelor reciclate pot
conține cantități din metalele reglementate, nu trebuie considerată ca fiind introdusă intenționat.
II.1. Se admite reutilizarea nelimitată a părților de vehicule care erau pe piață la data expirării unei excepții, întrucât acestea
nu sunt sub incidența art. 4 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004.
2. Până la 1 iulie 2007 piesele de schimb noi destinate reparării părților de vehicule exceptate de la dispozițiile art. 4 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004 beneficiază de exceptare. Această clauză se aplică pieselor de schimb și nu componentelor
destinate întreținerii normale a vehiculelor. Nu se va aplica maselor pentru echilibrarea roților, periilor de grafit pentru motoare electrice
și garniturilor de frână, deoarece aceste componente sunt reglementate prin prevederi specifice.
MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 366/2002
privind calitatea rețelelor de distribuție prin cablu pentru semnale de televiziune și radiodifuziune
În temeiul prevederilor art. 73 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației nr. 366/2002 privind calitatea rețelelor de
distribuție prin cablu pentru semnale de televiziune și
radiodifuziune, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 923 din 17 decembrie 2002, se modifică după
cum urmează:
1. Punctul 5.3 din anexa îSpecificația tehnică CS 2.12.2,
Versiunea 2“ va avea următorul cuprins:
îCondiții de alimentare cu energie electrică
Modulele componente ale sistemului de distribuție prin
cablu se alimentează cu energie electrică în două moduri:
A. Direct de la rețeaua de distribuție a energiei electrice
monofazate, cu următoarele condiții tehnice:
— tensiunea: 220 V c.a. ± 10%;
— frecvența: 50 Hz ± 2 Hz.
Toate modulele și instalațiile alimentate de la rețeaua de
220 V vor asigura protecția la electrocutare a utilizatorului
(conexiune specială de împământare de protecție).
Rezistența prizei de pământ a rețelei de alimentare utilizate
trebuie să asigure protecția la electrocutare a utilizatorului.
B. Telealimentarea prin cablu de RF cu tensiune mai
mică de 65 V (nepericuloasă în conformitate cu standardele
în vigoare). În cazul utilizării tensiunii alternative se prevede

izolația galvanică față de rețeaua de 220 V curent
alternativ prin transformator coborâtor termoizolat.“
2. Punctul 5.4 din anexa îSpecificația tehnică CS 2.12.2,
Versiunea 2“ va avea următorul cuprins:
îReguli de securitate
Un sistem de distribuție prin cablu trebuie conceput,
construit și instalat de asemenea manieră încât să nu
prezinte nici un pericol în utilizarea normală și în caz de
deranjament pentru personalul care îl deservește sau îl
verifică, asigurând în special:
— protecția persoanelor contra descărcărilor electrice;
— protecția persoanelor contra rănirilor;
— protecția contra incendiilor.“
3. Punctul 5.5 din anexa îSpecificația tehnică CS 2.12.2,
Versiunea 2“ se abrogă.
4. Punctul 5.6 din anexa îSpecificația tehnică CS 2.12.2,
Versiunea 2“ va avea următorul cuprins:
îCompatibilitate electromagnetică
Echipamentele active și pasive utilizate pentru recepția,
prelucrarea și distribuția semnalelor de televiziune,
radiodifuziune sonoră și multimedia interactivă trebuie să
îndeplinească cerințele prevăzute de Hotărârea Guvernului
nr. 497/2003 privind stabilirea condițiilor de introducere pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/29.III.2005
piață și de funcționare a aparatelor electrice și electronice
din punct de vedere al compatibilității electromagnetice.“

7

Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
București, 22 martie 2005.
Nr. 99.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 140/1999 pentru aprobarea
criteriilor referitoare la autorizarea funcționării unităților emitente de tichete de masă
potrivit Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă
În baza prevederilor art. 10 alin. (6) și ale art. 3 alin. (1) pct. 47 din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările
și completările ulterioare,
în conformitate cu art. 2 alin. (2) din Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă și ale art. 3 din
Hotărârea Guvernului nr. 5/1999 pentru aprobarea Normelor de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor
de masă,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor nr. 140/1999
pentru aprobarea criteriilor referitoare la autorizarea
funcționării unităților emitente de tichete de masă potrivit
Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89
din 2 martie 1999, cu modificările ulterioare, se modifică
astfel:
1. La articolul 1, alineatul (1) va avea următorul
conținut:
îArt. 1. — (1) Se instituie Comisia de autorizare a
funcționării unităților emitente de tichete de masă, formată
din 5 membri, în următoarea componență:
1. președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală sau înlocuitorul acestuia — președinte;

Din partea Ministerului Finanțelor Publice:
1. directorul Direcției de autorizări sau înlocuitorul
acestuia — vicepreședinte;
2. directorul general al Direcției generale juridice sau
înlocuitorul acestuia — membru;
Din partea Agenției Naționale de Administrare Fiscală:
1. vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală pe probleme de control sau înlocuitorul acestuia —
membru;
2. directorul general al Direcției generale de colectare a
creanțelor bugetare sau înlocuitorul acestuia — membru.“
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 23 martie 2005.
Nr. 336.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea Normelor pentru acordarea autorizației de gestionare a infrastructurii feroviare
neinteroperabile preluate prin închiriere de la Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 691/2004
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) pct. 6 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Normele pentru acordarea autorizației de
gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile
preluate prin închiriere de la Compania Națională de
Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 691/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 360 din 23 aprilie 2004, se modifică după
cum urmează:
1. Litera d) a articolului 6 se completează și va avea
următorul cuprins:

îd) dispun de structurile organizatorice și de dotările
necesare efectuării activității de gestionare a infrastructurii
feroviare pentru care solicită autorizația de gestionare,
adecvate implementării și menținerii unui sistem de
management al calității;“.
2. Litera h) a articolului 9 se completează și va avea
următorul cuprins:
îh) organigrama din care să rezulte structura
organizatorică necesară pentru efectuarea activității de
gestionare a infrastructurii feroviare neinteroperabile, copie
a documentului privind stadiul implementării sistemului de
management al calității, eliberat de un organism de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 260/29.III.2005

certificare notificat de Ministerul
Construcțiilor și Turismului;“.

Transporturilor,

Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 22 martie 2005.
Nr. 415.
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 5.262/2004
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului pentru ocuparea
posturilor/catedrelor didactice vacante din unitățile de învățământ preuniversitar din județele-pilot
Având în vedere prevederile Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației
și Cercetării, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. I. — Metodologia de organizare și desfășurare a sunt certificate, pentru conformitate cu originalul de către un
concursului pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice membru al comisiei de concurs. Pe cererea de înscriere la
vacante din unitățile de învățământ preuniversitar din concurs candidatul va preciza disciplina de concurs și
județele-pilot, aprobată prin Ordinul ministrului educației și specialitatea postului didactic pentru care optează (o singură
cercetării nr. 5.262/2004, publicat în Monitorul Oficial al opțiune). Comisia de organizare a concursului împreună cu
României, Partea I, nr. 230 din 18 martie 2005, se consilierul juridic al inspectoratului școlar au obligația de a
verifica legalitatea documentelor.“
modifică și se completează după cum urmează:
5. Articolul 12 se completează și va avea următorul
1. Alineatul (3) al articolului 1 se abrogă.
2. Alineatul (5) al articolului 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Pentru ocuparea catedrelor didactice
cuprins:
î(5) Concursul pentru ocuparea posturilor/catedrelor vacante, cu excepția celor de limbă și literatură română,
didactice vacante din unitățile de învățământ preuniversitar din unități de învățământ și de la clasele cu predare în
minorităților
naționale,
precum
și
din
din județele-pilot se va organiza înainte de/după perioada limbile
de desfășurare a concursului național pentru ocuparea unitățile/clasele/grupele cu predare parțială în limbile
posturilor/catedrelor didactice vacante sau în zilele de 18— minorităților naționale (inclusiv pentru limba maternă ori
19 iulie, o dată cu desfășurarea concursului național pentru disciplinele predate în limba maternă) concursul se susține
în limba maternă, la solicitarea candidatului prin fișa de
ocuparea posturilor/catedrelor didactice vacante.“
3. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul înscriere la concurs. Ministerul Educației și Cercetării
asigură traducerea subiectelor în limbile minorităților
cuprins:
îArt. 2. — (1) Posturile/catedrele didactice vacante vor naționale, iar inspectoratele școlare vor comunica Serviciului
fi publicate, până la data de 25 martie a anului școlar Național de Evaluare și Examinare, până la 21 iunie 2005,
respectiv, cu respectarea strictă a Centralizatorului privind disciplina de concurs la care se solicită traducerea,
disciplinele de învățământ, domeniile și specializările, specializarea și limba maternă pentru care candidații au
precum și probele de concurs, valabil pentru încadrarea optat (de exemplu: matematică, profesor I, limba maghiară).
(2) Unitățile de învățământ care au candidați care susțin
personalului didactic din învățământul preuniversitar
probe scrise în data de 19 iulie 2005 vor comunica, prin
(denumit în continuare Centralizator).“
intermediul inspectoratelor școlare, Serviciului Național de
4. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Cererile de înscriere la concursul pentru Evaluare și Examinare tipul de subiecte și limba maternă
ocuparea posturilor/catedrelor didactice vacante în unitățile de în care aceștia susțin probele.“
Art. II. — Direcția generală evaluare, prognoze, strategii
învățământ preuniversitar din județele-pilot, însoțite de copii
de pe documentele solicitate, se înregistrează la secretariatul și programe pentru învățământ preuniversitar din Ministerul
unității școlare care organizează concursul sau într-un centru Educației și Cercetării și inspectoratele școlare vor duce la
stabilit de comisia de organizare a concursului. Candidații au îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
obligația de a respecta cu strictețe graficul afișat. Actele de
studii se depun în copie legalizată, iar celelalte documente al României, Partea I.
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 22 martie 2005.
Nr. 3.669.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260/29.III.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0.55 lei noi

&JUYDGY|015135]
ISSN 1453—4495

