PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 263

I

Miercuri, 30 martie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 105 din 22 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 77, art. 78 alin. (8), art. 781, art. 80 alin. (1),
art. 81, 168 și 194 din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale.........................................................

1–3

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
24.

DECIZII

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal

ALE

CURȚII

4–8

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 105
din 22 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77, art. 78 alin. (8), art. 781, art. 80 alin. (1),
art. 81, 168 și 194 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Constantin Doldur
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Cristina Toma

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 77, art. 78 alin. (8), art. 781, art. 80 alin. (1),
art. 81 alin. (1), art. 168 și 194 din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de Titu
Țărcan în Dosarul nr. 4.207/R/2004 al Curții de Apel Brașov —
Secția civilă.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată. În acest sens,
arată că dispozițiile legale criticate se aplică în mod egal tuturor
celor aflați în aceeași situație juridică, astfel că acestea nu încalcă
prevederile art. 16 din Constituție. Apreciază că legiuitorul este
îndreptățit să reglementeze în mod diferit situații juridice distincte.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 22 noiembrie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 4.207/R/2004, Curtea de Apel Brașov — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 77, art. 78 alin. (8), art. 781, art. 80 alin. (1), art. 81
alin. (1), art. 168 și 194 din Legea nr. 19/2000, excepție ridicată de
Titu Țărcan într-o cauză ce are ca obiect soluționarea unei
contestații împotriva deciziei de stabilire a pensiei.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/30.III.2005

Autorul excepției de neconstituționalitate arată că întreaga
legislație a pensiilor este contrară Constituției, deoarece cuprinde
reglementări inechitabile și cu caracter discriminatoriu pentru
diferite categorii de pensionari și nu este conformă cu obligația
statului de a asigura pentru toți cetățenii un nivel de trai decent.
În concret, critica de neconstituționalitate vizează următoarele
dispoziții ale Legii nr. 19/2000: art. 78 alin. (8), pentru că la
stabilirea punctajului anual al asiguratului nu se acordă spor
pentru perioade lucrate peste stagiul minim de cotizare în alte
sisteme de asigurări; art. 80 alin. (1), pentru că limitează valoarea
unui punct de pensie la un coeficient de 30—50% din salariul
mediu brut față de alte categorii de persoane cu pensii speciale,
care pot beneficia de 80% din salariul net; art. 81 alin. (1),
pentru că prevede actualizarea valorii punctului de pensie numai
în limita posibilităților financiare; art. 168, pentru că nu prevede
recorelarea pensiilor în raport cu salariile majorate ale asiguraților
în activitate; art. 194, pentru că exclude de la drepturile efective
de pensionare pe cei care au lucrat în două sau mai multe
sisteme de asigurări sociale.
Curtea de Apel Brașov — Secția civilă apreciază că
reglementările legale criticate nu sunt de natură a privilegia
anumite categorii, ci se aplică tuturor cetățenilor care îndeplinesc
aceleași condiții.
În concluzie, instanța de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77, art. 78 alin. (8),
art. 781, art. 80 alin. (1), art. 81 alin. (1), art. 168 și 194 din
Legea nr. 19/2000 este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor două
Camere ale Parlamentului, Guvernului, precum și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată nu este întemeiată, deoarece nici unul dintre textele de
lege criticate nu conține dispoziții prin care să fie privilegiate
unele categorii de cetățeni și discriminate altele, dacă acestea se
află în situații identice. Referitor la întreaga reglementare a
sistemului public de pensii, Guvernul arată că are drept scop
asigurarea unui nivel de trai decent tuturor cetățenilor ajunși la
vârsta de pensionare.
Avocatul Poporului apreciază că toate dispozițiile legale
criticate prin excepția de neconstituționalitate sunt constituționale.
În acest sens, susține că dispozițiile art. 77, 78 și 781 din Legea
nr. 19/2000 au caracter tehnic și nu instituie privilegii sau
discriminări între cetățenii aflați în situații identice. În ceea ce
privește prevederile art. 194 alin. (2) din lege, Avocatul Poporului
arată că acestea prevăd că prestațiile de asigurări sociale în
sistemul public se stabilesc numai pentru stagiul de cotizare
realizat în acest sistem. Aceasta reprezintă, în opinia prezentată,
opțiunea legiuitorului, care îa înțeles că persoanele care nu se
află în situațiile prevăzute de Legea nr. 19/2000 să beneficieze
de alte reglementări legale“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Curtea reține că la data sesizării sale dispozițiile art. 81 din
Legea nr. 19/2000 fuseseră modificate prin Ordonanța de urgență

a Guvernului nr. 59/2004 pentru modificarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, ordonanță publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 804 din 31 august 2004, fiind cuprinse într-un singur
alineat, care, ulterior sesizării Curții, au fost modificate din nou,
prin Legea nr. 534/2004 privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 59/2004, lege publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.135 din 1 decembrie 2004.
În această situație, deoarece soluția legislativă actuală este, în
principiu, aceeași cu cele anterioare, Curtea, conform
jurisprudenței sale, urmează să se pronunțe asupra
constituționalității textului de lege în noua redactare.
În consecință, obiectul excepției de neconstituționalitate îl
constituie dispozițiile art. 77, art. 78 alin. (8), art. 781, art. 80
alin. (1), art. 81, 168 și 194 din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din
1 aprilie 2000, cu modificările și completările ulterioare, dispoziții
care au următorul cuprins:
— Art. 77: î(1) Punctajul mediu anual, realizat de asigurat în
perioada de cotizare, se determină prin împărțirea numărului de
puncte rezultat din însumarea punctajelor anuale realizate de asigurat
în perioada de cotizare la numărul de ani corespunzători stagiului
complet de cotizare, prevăzut în anexa nr. 3.
(2) În situația asiguraților prevăzuți la art. 43 și 47, la stabilirea
punctajului mediu anual conform alin. (1) se iau în considerare stagiile
de cotizare prevăzute la aceste articole.
(3) În situațiile prevăzute la art. 44, la stabilirea punctajului mediu
anual al asiguraților conform alin. (1) se iau în considerare stagiile
totale de cotizare necesare prevăzute în anexele nr. 4 și 5.
(4) La calcularea punctajului mediu anual, a punctajului anual și a
numărului de puncte realizat în fiecare lună se utilizează cinci
zecimale.“ ;
— Art. 78 alin. (8): îAsigurații care, după îndeplinirea condițiilor
de pensionare pentru limită de vârstă, reglementate de prezenta lege,
contribuie o anumită perioadă la sistemul public, regăsindu-se în una
dintre situațiile prevăzute la art. 5, beneficiază de majorarea
punctajului realizat în această perioadă cu 0,3 % pentru fiecare lună,
respectiv cu 3,6 % pentru fiecare an suplimentar.“;
— Art. 78 1 : î(1) Numărul de puncte realizat de șomeri se
calculează prin raportarea cuantumului drepturilor bănești lunare
acordate la salariul mediu brut lunar din luna respectivă, comunicat de
Institutul Național de Statistică.
(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) persoanele care
beneficiază de plăți compensatorii, pentru care s-a achitat contribuția
din bugetul asigurărilor pentru șomaj. În aceste cazuri numărul de
puncte se calculează prin raportarea sumei obținute în urma aplicării
coeficientului rezultat conform prevederilor art. 37 alin. (2) asupra
drepturilor primite, la salariul mediu brut lunar comunicat de Institutul
Național de Statistică pentru luna respectivă.“;
— Art. 80 alin. (1): îAnual, prin legea bugetului asigurărilor
sociale de stat, se stabilește valoarea unui punct de pensie. Aceasta
se determină prin actualizarea valorii punctului de pensie din luna
decembrie a fiecărui an cu rata inflației, prognozată pentru anul
bugetar următor de către instituția cu atribuții în domeniu.“;
— Art. 81: îPunctajul mediu anual calculat conform prevederilor
art. 180 alin. (2), aferent pensiilor din sistemul public, se poate majora
prin măsuri adoptate prin hotărâri ale Guvernului.“;
— Art. 168: î(1) Guvernul va lua măsuri de recorelare a tuturor
categoriilor de pensii, având în vedere schimbările produse în baza
de calcul a acestora începând cu anul 1991, ca urmare a trecerii la
salarii individuale brute, a luării în considerare a sporurilor cu caracter
permanent, precum și a majorării salariilor în sectorul bugetar sau
negocierii acestora la societăți comerciale și regii autonome.
(2) Metodologia de recorelare a pensiilor în condițiile prevăzute la
alin. (1) va fi stabilită prin hotărâre a Guvernului, în termen de 30 de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/30.III.2005
zile de la data publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(3) După intrarea în vigoare a prezentei legi, pe baza analizei
rezultatelor recorelării aplicate conform prevederilor alin. (1) și (2)
Guvernul poate adopta măsuri suplimentare de recorelare a pensiilor
stabilite pe baza legislației anterioare.
(4) Programul și metodologia de recorelare a pensiilor, potrivit
prevederilor alin. (3), se stabilesc prin hotărâri ale Guvernului.
(5) În cazul pensiilor de asigurări sociale ale agricultorilor, stabilite
anterior datei de 29 iulie 1992, recorelarea pensiilor se face pe baza
determinării timpului util conform metodologiei care a fost folosită la
aplicarea prevederilor Legii nr. 80/1992, republicată, cu modificările
ulterioare.“;
— Art. 194: î(1) Între sistemul public și celelalte sisteme proprii
de asigurări sociale, neintegrate până la data intrării în vigoare a
prezentei legi, inclusiv sistemul pensiilor militare, se recunosc reciproc
stagiile de cotizare, respectiv vechimea în muncă sau vechimea în
serviciu, în vederea deschiderii drepturilor la pensie pentru limită de
vârstă, de invaliditate și de urmaș, precum și a altor drepturi de
asigurări sociale prevăzute de prezenta lege.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) prestațiile de asigurări sociale
în sistemul public se stabilesc numai pentru stagiul de cotizare realizat
în acest sistem.
(21) La acordarea indemnizațiilor de asigurări sociale prevăzute la
art. 98 alin. (1) lit. a)—e), baza de calcul se constituie conform art. 99
alin. (1), (2) sau (3), după caz, numai din veniturile realizate în lunile în
care persoana a fost asigurată în sistemul public de pensii.
(3) Perioadele asimilate stagiului de cotizare, prevăzute la art. 38
alin. (1) lit. b) și c), care constituie și vechime în muncă sau în serviciu
în sistemul pensiilor militare și în celelalte sisteme proprii de asigurări
sociale neintegrate, se iau în calcul, opțional, în unul dintre sisteme.
(4) Decontarea între sistemul public și celelalte sisteme de
asigurări sociale neintegrate încetează începând cu data intrării în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență.
(5) În situațiile prevăzute la alin. (4) prevederile art. 180 se vor
aplica doar pentru cuantumul pensiilor stabilit pe baza vechimii în
muncă realizate în sectorul asigurărilor sociale de stat.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile art. 16 alin. (1) și (2) și art. 47 alin. (1) din
Constituție, care au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața legii și
a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 47 alin. (1): îStatul este obligat să ia măsuri de dezvoltare
economică și de protecție socială, de natură să asigure cetățenilor un
nivel de trai decent.“

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta este neîntemeiată și, în
consecință, urmează a fi respinsă pentru următoarele
considerente:
Art. 47 alin. (2) din Constituție consacră dreptul cetățenilor îla
pensie, la concediu de maternitate plătit, la asistență medicală în
unitățile sanitare de stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de
asigurări sociale sau private, prevăzute de lege“. Potrivit acestor
prevederi, legiuitorul este în drept și obligat să stabilească și să
reglementeze în concret formele de asigurări sociale, condițiile și
criteriile acordării acestor drepturi, precum și modul de calculare a
lor. De asemenea, intră în atribuțiile exclusive ale legiuitorului să
modifice ori să completeze legislația existentă în materie, să o
abroge și să elaboreze noi reglementări, în raport cu schimbările
ce intervin în posibilitățile de îmbunătățire a măsurilor de protecție
socială.
Legea nr. 19/2000 are caracter general în reglementarea
drepturilor la pensie și a altor drepturi de asigurări sociale în
sistemul public, care se aplică în mod egal pentru toți cetățenii
care îndeplinesc condițiile prevăzute pentru a beneficia de
drepturile acordate în acest sistem. Celelalte sisteme de asigurări
sociale sunt reglementate prin alte legi.
Legiuitorul este în drept, în considerarea unor situații
deosebite, să adopte, prin legi speciale, reglementări diferite
pentru anumite categorii socio-profesionale. Tratamentul juridic
diferit, instituit pentru anumite categorii socio-profesionale, nu
reprezintă nici privilegii și nici discriminări, în sensul interzis de
art. 16 alin. (1) din Constituție, ci se justifică, obiectiv și rezonabil,
prin situația diferită în care se află acele categorii de cetățeni. De
altfel, eventualele neconcordanțe între reglementările cuprinse în
diferite acte normative nu constituie o problemă de
constituționalitate, ci una de aplicare a legii la situațiile prevăzute.
Modul de stabilire a punctajului anual și a punctajului mediu,
a valorii punctului de pensie, a condițiilor de includere a anumitor
perioade în stagiul de cotizare și acordarea anumitor sporuri
pentru perioadele cotizate peste stagiul standard sunt prevăzute
prin norme cu caracter tehnic, care se aplică în mod egal
persoanelor aflate în situații identice.
Valoarea punctului de pensie, limita maximă a cuantumului
pensiei, condițiile de recalculare și de recorelare a pensiilor
anterior stabilite, ca și indexarea acestora, nu se pot face decât
în raport cu resursele fondurilor de asigurări sociale disponibile.
Reglementarea sistemului de pensii prevede recunoașterea
reciprocă, între diferite sisteme de asigurări sociale, a perioadei
de cotizare, pentru stabilirea condițiilor de înscriere la pensie.
Legea dispune, în același timp, că drepturile prevăzute în
sistemul public se acordă numai în raport cu perioadele cotizate
în acest sistem. Această nouă opțiune a legiuitorului se justifică
prin evitarea decontărilor anevoioase între diferite sisteme, urmând
ca fiecare cetățean să își primească drepturile din sistemul la
care a cotizat.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 77, art. 78 alin. (8), art. 781, art. 80 alin. (1), art. 81, 168 și 194
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Titu Țărcan în Dosarul
nr. 4.207/R/2004 al Curții de Apel Brașov — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 februarie 2005.
PREȘEDINTE,

CONSTANTIN DOLDUR
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/30.III.2005

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În vederea susținerii programului de guvernare și pentru corelarea unor dispoziții din legislația fiscală, precum și pentru
asigurarea echilibrului bugetar necesar încadrării în angajamentele asumate de România în ceea ce privește nivelul veniturilor și
cheltuielilor, care să asigure stabilirea unui deficit al bugetului general consolidat corelat cu obiectivele macroeconomice, se impune
adoptarea în regim de urgență a prezentului act normativ,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta odonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie
2003, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17
Cotele de impozitare
Cota de impozit pe profit care se aplică asupra profitului
impozabil este de 16%, cu excepțiile prevăzute la art. 38.“
2. Alineatul (3) al articolului 19 va avea următorul cuprins:
î(3) Contribuabilii care au optat până la data de 30 aprilie
2005 inclusiv, conform prevederilor legale, pentru impunerea
veniturilor aferente contractelor de vânzare cu plata în rate, pe
măsură ce ratele devin scadente, beneficiază în continuare de
această facilitate pe durata derulării contractelor respective;
cheltuielile corespunzătoare sunt deductibile la aceleași termene
scadente, proporțional cu valoarea ratei înregistrate în valoarea
totală a contractului.“
3. La articolul 21 alineatul (3), litera f) se abrogă.
4. La alineatul (4) al articolului 21, după litera r) se introduce o
nouă literă, litera s), cu următorul cuprins:
îs) cheltuielile cu taxele și cotizațiile către organizațiile
neguvernamentale sau asociațiile profesionale, altele decât cele
prevăzute la alin. (2) lit. g) și m).“
5. Alineatul (12) al articolului 24 va avea următorul cuprins:
î(12) Contribuabilii care au investit în mijloace fixe amortizabile
sau în brevete de invenție amortizabile și care au dedus cheltuieli
de amortizare reprezentând 20% din valoarea de intrare a
acestora conform prevederilor legale, la data punerii în funcțiune a
mijlocului fix sau a brevetului de invenție, până la data de
30 aprilie 2005 inclusiv, au obligația să păstreze în patrimoniu
aceste mijloace fixe amortizabile cel puțin o perioadă egală cu
jumătate din durata lor normală de utilizare. În cazul în care nu
sunt respectate prevederile prezentului alineat, impozitul pe profit
se recalculează și se stabilesc dobânzi și penalități de întârziere
de la data aplicării facilității respective, potrivit legii.“
6. Alineatul (5) al articolului 30 se abrogă.
7. Articolul 33 se abrogă.
8. La articolul 41, după litera g) se introduce o nouă literă,
litera g1), cu următorul cuprins:
îg 1) venituri din transferul proprietăților imobiliare, definite
conform art. 771;“.
9. La articolul 42, literele a) și g) vor avea următorul cuprins:
îa) ajutoarele, indemnizațiile și alte forme de sprijin cu
destinație specială, acordate din bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale, bugetele
locale și din alte fonduri publice, precum și cele de aceeași
natură primite de la alte persoane, cu excepția indemnizațiilor
pentru incapacitate temporară de muncă. Nu sunt venituri

impozabile indemnizațiile pentru: risc maternal, maternitate,
creșterea copilului și îngrijirea copilului bolnav, suportate din
bugetul asigurărilor sociale de stat, potrivit legii;
..........................................................................................................
g) veniturile primite ca urmare a transferului dreptului de
proprietate asupra bunurilor imobile și mobile din patrimoniul
personal, altele decât câștigurile din transferul titlurilor de valoare,
precum și altele decât cele definite la cap. VIII1;“.
10. Alineatul (2) al articolului 43 va avea următorul cuprins:
î(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) cotele de impozit
prevăzute în categoriile de venituri din investiții, din jocuri de
noroc și din transferul proprietăților imobiliare.“
11. La articolul 55 alineatul (4), după litera k) se introduce o
nouă literă, litera k1), cu următorul cuprins:
îk1) veniturile din salarii realizate de către persoanele fizice cu
handicap grav și accentuat, încadrate cu contract individual de
muncă;“.
12. La articolul 65 alineatul (2), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) venituri din dobânzi la depozitele la vedere/conturile
curente pentru care rata dobânzii este mai mică sau egală cu
nivelul ratei medii a dobânzii pe piața interbancară — BUBID la o
lună, în vigoare în prima zi lucrătoare a lunii pentru care se face
calculul, precum și la depuneri la casele de ajutor reciproc;“.
13. Alineatul (2) al articolului 67 va avea următorul cuprins:
î(2) Veniturile sub formă de dobânzi se impun cu o cotă de
10% din suma acestora. Pentru veniturile sub formă de dobânzi,
impozitul se calculează și se reține de către plătitorii de astfel de
venituri la momentul înregistrării în contul curent sau în contul de
depozit al titularului, în cazul dobânzilor capitalizate, respectiv la
momentul răscumpărării, în cazul unor instrumente de
economisire. În situația sumelor primite sub formă de dobândă
pentru împrumuturile acordate în baza contractelor civile, calculul
impozitului datorat se efectuează la momentul plății dobânzii.
Virarea impozitului pentru veniturile din dobânzi se face lunar,
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare înregistrării/răscumpărării,
în cazul unor instrumente de economisire, respectiv la momentul
plății dobânzii, pentru venituri de această natură pe baza
contractelor civile.“
14. La articolul 67 alineatul (3), litera e) va avea următorul
cuprins:
îe) impozitul se calculează prin aplicarea unei cote de 10%
asupra câștigului din transferul titlurilor de valoare înstrăinate
într-o perioadă mai mică de 365 de zile de la data dobândirii,
respectiv prin aplicarea unei cote de 1% asupra câștigului din
transferul titlurilor de valoare înstrăinate într-o perioadă mai mare
de 365 de zile de la data dobândirii;“.
15. La articolul 67 alineatul (3), după litera e) se introduce o
nouă literă, litera e1), cu următorul cuprins:
îe1) impozitul se calculează prin aplicarea unei cote de 10%
asupra câștigului din operațiuni de vânzare-cumpărare de valută
la termen pe bază de contract și orice alte operațiuni similare;“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/30.III.2005
16. La articolul 67 alineatul (3), litera g) va avea următorul
cuprins:
îg) impozitul calculat și reținut la sursă, potrivit lit. e) și e1),
se virează la bugetul de stat până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei în care a fost reținut, cu excepția prevederilor
lit. c) și d);“
17. Articolul 76 va avea următorul cuprins:
îArt. 76
Stabilirea venitului net din premii și din jocuri de noroc
Venitul net este diferența dintre venitul din premii sau din
jocuri de noroc și suma reprezentând venit neimpozabil.“
18. Articolul 77 va avea următorul cuprins:
îArt. 77
Reținerea impozitului aferent veniturilor din premii și din
jocuri de noroc
(1) Venitul sub formă de premii dintr-un singur concurs se
impune, prin reținere la sursă, cu o cotă de 16% aplicată asupra
venitului net.
(2) Veniturile din jocuri de noroc se impun, prin reținere la
sursă, cu o cotă de 20% aplicată asupra venitului net care nu
depășește cuantumul de 100 milioane lei și cu o cotă de 25%
aplicată asupra venitului net care depășește cuantumul de
100 milioane lei.
(3) Obligația calculării, reținerii și virării impozitului revine
plătitorilor de venituri.
(4) Nu sunt impozabile veniturile obținute din premii și din
jocuri de noroc, în bani și/sau în natură, sub valoarea sumei
neimpozabile stabilite în sumă de 6.000.000 lei pentru fiecare
concurs sau joc de noroc, realizate de același organizator sau
plătitor într-o singură zi.
(5) Impozitul calculat și reținut în momentul plății este impozit
final.
(6) Impozitul pe venit astfel calculat și reținut se virează la
bugetul de stat până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
celei în care a fost reținut.“
19. După capitolul VIII se introduce un nou capitol,
capitolul VIII1, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL VIII1
Venituri din transferul proprietăților imobiliare
din patrimoniul personal
Art. 771
Definirea venitului din transferul proprietăților imobiliare din
patrimoniul personal
(1) Venitul impozabil din transferul proprietăților imobiliare, cu
excepția operațiunilor de schimb sau aport în natură la capitalul
social al unei societăți comerciale, reprezintă diferența favorabilă
dintre suma realizată din înstrăinarea proprietăților imobiliare,
terenuri și/sau construcții, și valoarea de bază a acestora.
(2) Valoarea de bază a proprietăților imobiliare este, în funcție
de modalitatea de dobândire a imobilului:
a) prețul de achiziție;
b) costul construcțiilor realizate de contribuabil;
c) prețul orientativ minim al proprietăților imobiliare la data
dobândirii, utilizat de camera notarilor publici în circumscripția
căreia este situat imobilul.
(3) Pentru calculul valorii de bază, prețul de achiziție se
determină, la alegerea contribuabilului, ca fiind oricare dintre:
a) prețul cu care a fost dobândit imobilul, majorat cu 5%;
b) prețul cu care a fost dobândit imobilul, la care se adaugă
costul lucrărilor și serviciilor de natură să crească valoarea
imobilului, la data efectuării acestora, dovedite prin raport de
expertiză întocmit de un expert autorizat, în condițiile legii.
(4) Costul construcțiilor realizate de contribuabil se determină,
la alegerea contribuabilului, ca fiind oricare dintre:

5

a) costul construcțiilor realizate de contribuabil la data
realizării, dovedite prin raport de expertiză întocmit de un expert
autorizat, în condițiile legii;
b) prețul orientativ minim al proprietăților imobiliare la data
finalizării construcției, utilizat de camera notarilor publici în
circumscripția căreia este situat imobilul, majorat cu 5%.
(5) Pentru proprietățile imobiliare obținute de contribuabil într-o
modalitate din care nu rezultă valoarea la care a fost dobândit
imobilul, valoarea de bază este prețul orientativ minim al
proprietăților imobiliare, utilizat de camera notarilor publici în
circumscripția căreia este situat imobilul la data dobândirii. În
situația în care la data dobândirii nu existau prețuri orientative
minime utilizate de camera notarilor publici, se ia în calcul primul
preț orientativ introdus.
(6) Pentru tranzacțiile cu bunuri imobiliare, altele decât cele
prevăzute la alin. (8) lit. b), deținute cu titlu de proprietate o
perioadă mai mare de 3 ani, valoarea de bază se actualizează
de la data dobândirii cu rata inflației pe economie din ultima lună
a trimestrului expirat, comunicată de Institutul Național de
Statistică.
(7) Pierderea din transferul proprietății imobiliare reprezintă
pierderea definitivă a contribuabilului.
(8) Nu se impozitează următoarele venituri din transferul
proprietăților imobiliare:
a) venitul obținut din transferul proprietății asupra imobilelor,
construcții și terenuri, pentru care contribuabilului i-a fost
reconstituit dreptul de proprietate în condițiile legislației în vigoare;
b) venitul obținut din transferul proprietății asupra construcțiilor
cu destinația de locuință și terenul aferent acestora, deținute cu
titlu de proprietar o perioadă mai mare de 3 ani;
c) venitul obținut din transferul bunurilor imobiliare dobândite
de contribuabil prin moștenire legală sau donație între rude până
la gradul al patrulea inclusiv, cu cel puțin 3 ani înaintea
înstrăinării.
Art. 772
Stabilirea și plata impozitului pe veniturile din transferul
proprietăților imobiliare
(1) Impozitul se calculează prin aplicarea cotei de 10% asupra
venitului impozabil determinat potrivit art. 771.
(2) Notarii publici care autentifică actele între vii translative ale
dreptului de proprietate au obligația de a calcula, de a încasa și
de a vira impozitul la bugetul de stat până la data de 25 inclusiv
a lunii următoare celei în care a fost autentificat actul.
(3) În cazul în care transferul dreptului de proprietate asupra
construcțiilor sau terenurilor se face prin altă procedură decât cea
notarială, contribuabilul are obligația de a declara venitul obținut
organelor fiscale în a căror circumscripție este situat imobilul
înstrăinat, în maximum 3 zile de la data înstrăinării bunului.
(4) Procedura de declarare, de calcul și de plată a impozitului
se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor publice, care se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 773
Obligațiile declarative ale notarilor publici cu privire la
transferul proprietăților imobiliare
Notarii publici au obligația să depună semestrial la organul
fiscal teritorial o declarație informativă privind transferurile de
proprietăți imobiliare, cuprinzând următoarele elemente pentru
fiecare tranzacție:
a) părțile contractante;
b) valoarea înscrisă în documentul de transfer;
c) impozitul pe venitul din transferul proprietăților imobiliare din
patrimoniul personal;
d) taxele notariale aferente transferului.“
20. La articolul 116 alineatul (2), litera a) va avea următorul
cuprins:
îa) 10% pentru veniturile din dobânzile la depozite la termen,
certificate de depozit și alte instrumente de economisire la bănci
și la alte instituții de credit autorizate și situate în România;“.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/30.III.2005

21. La articolul 117, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) dobânda pentru depozitele la vedere/cont curent de la
bănci sau alte instituții de credit din România, pentru care rata
dobânzii este mai mică sau egală cu nivelul ratei medii a
dobânzii pe piața interbancară — BUBID la o lună, în vigoare în
prima zi lucrătoare a lunii pentru care se face calculul;“.
22. La articolul 141 alineatul (1), literele k) și m) vor avea
următorul cuprins:
îk) prestările de servicii culturale, precum și livrările de bunuri
strâns legate de aceste servicii, efectuate de instituții publice sau
de organizații culturale nonprofit;
..........................................................................................................
m) activitățile specifice posturilor publice naționale de radio și
de televiziune, cu excepția activităților de publicitate și altor
activități de natură comercială;“
23. La articolul 141 alineatul (1), litera n) se abrogă.
24. La articolul 141 alineatul (2), literele f) și j) se abrogă.
25. La articolul 142, litera g) se abrogă.
26. La articolul 162, litera g) va avea următorul cuprins:
îg) uleiuri minerale și electricitate.“
27. Articolul 176 va avea următorul cuprins:
îArt. 176
Nivelul accizelor
Nivelul accizelor pentru următoarele produse este:
Nr.
crt.

1.

2.

3.

4.
5.
6.
7.
8.

9.

Denumirea produsului
sau
a grupei de produse

Bere,
din care:
1.1. Bere produsă
de producătorii
independenți
cu o capacitate
de producție anuală
ce nu depășește
200 mii hl
Vinuri
2.1. Vinuri liniștite
2.2. Vinuri spumoase
Băuturi fermentate, altele
decât bere și vinuri
3.1. liniștite
3.2. spumoase
Produse intermediare
Alcool etilic
Produse din tutun
Țigarete
Țigări și țigări de foi
Tutun destinat fumatului,
din care:
8.1 Tutun destinat rulării
în țigarete
Uleiuri minerale
Benzine cu plumb

U.M.

hl/1 grad Plato1)

Nr.
crt.

10.

Benzine fără plumb

11.
12.
13.

Motorine
Păcură
Gaze petroliere lichefiate,
din care:
13.1. Utilizate drept
carburant
13.2. Utilizate pentru
încălzire
13.3. Utilizate în consum
casnic3)
Gaz natural utilizat drept
carburant
(codurile NC 2711 11 00
și 2711 21 00)
Petrol lampant (kerosen)4),
din care:
15.1. Utilizat drept carburant

14.

15.

Acciza*)
(echivalent
euro/U.M.)

15.2. Utilizat pentru încălzire
16.

0,74
0,43
17.
18.

hl de produs
0,00
34,05
hl de produs

hl de produs
hl alcool pur2)

0,00
34,05
51,08
465,35

1.000 țigarete
1.000 bucăți
kg

9,10 + 30%
22,13
29,51

kg

29,51

tonă
1.000 litri

480,00
369,60

Denumirea produsului
sau
a grupei de produse

U.M.

tonă
1.000 litri
tonă
1.000 litri
1.000 kg
1.000 kg

Acciza*)
(echivalent
euro/U.M.)

425,06
327,29
307,59
259,91
6,81

128,26
113,50
0,00
gigajoule

1,59

tonă
1.000 litri
tonă
1.000 litri
tonă

469,89
375,91
469,89
375,91
469,89

Benzen toluen, xileni și
alte amestecuri de hidrocarburi
aromatice
Electricitate (codul NC 2716)
Electricitate utilizată
MWh
în scop comercial
Electricitate utilizată în scop
MWh
necomercial

0,14
0,30“

28. Alineatul (1) al articolului 177 va avea următorul cuprins:
î(1) Pentru țigarete, acciza datorată este egală cu suma dintre
acciza specifică și acciza ad valorem, dar nu mai puțin de
19,92 euro/1.000 țigarete, care reprezintă acciza minimă. Când
suma dintre acciza specifică și acciza ad valorem este mai mică
decât acciza minimă, se plătește acciza minimă.“
29. La articolul 177, după alineatul (1) se introduce un alineat
nou, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) La propunerea Ministerului Finanțelor Publice, Guvernul
poate modifica acciza minimă în funcție de evoluția accizei
aferente țigaretelor din categoria de preț cea mai vândută, astfel
încât nivelul accizei minime să reprezinte 90% din acciza aferentă
țigaretelor din categoria de preț cea mai vândută.“
30. La articolul 200 alineatul (1), literele h), i), j) și k) se
abrogă.
31. La articolul 201 alineatul (1), literele h), j), k) și l) se
abrogă.
32. La articolul 207, literele k) și m) vor avea următorul
cuprins:
îk) aparate de luat imagini fixe și alte camere video cu
înregistrare cu codul NC 8525 40; aparate fotografice numerice
cu codul NC 8525 40;
..........................................................................................................
m) aparate pentru condiționat aer cu codurile NC 8415 10 10
și 8415 10 90;“.

*) Nivelul accizelor armonizate va fi majorat anual începând cu data de 1 iulie 2006, în conformitate cu angajamentele asumate de România în procesul de
negociere cu Uniunea Europeană, la Capitolul 10 — Impozitarea.
1) Gradul Plato reprezintă greutatea de zahăr exprimată în grame, conținută în 100 g de soluție măsurată la origine la temperatura de 20ș/4șC.
2) Hl alcool pur reprezintă 100 litri alcool etilic rafinat cu concentrația de 100% alcool în volum, la temperatura de 20șC, conținut într-o cantitate dată de produs alcoolic.
3) Prin gaze petroliere lichefiate utilizate în consum casnic se înțelege gazele petroliere lichefiate, distribuite în butelii tip aragaz. Buteliile tip aragaz sunt acele
butelii cu o capacitate de până la maximum 12,5 kg.
4) Petrolul lampant utilizat drept combustibil de persoanele fizice nu se accizează.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/30.III.2005
33. La articolul 208, alineatele (4) și (5) vor avea următorul
cuprins:
î(4) Nivelul accizelor pentru alte produse:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

5.

6.
7.

8.
9.
10.
11.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

Acciza
(%)

Confecții din blănuri naturale (cu excepția
celor de iepure, oaie, capră)
Articole din cristal1)
Bijuterii din aur și/sau din platină,
cu excepția verighetelor
Produse de parfumerie
4.1. Parfumuri,
din care:
— ape de parfum
4.2. Ape de toaletă,
din care:
— ape de colonie
Aparate video de înregistrat sau de reprodus,
chiar încorporând un receptor de semnale
videofonice; combine audio2)
Dublu radiocasetofoane cu redare de pe bandă
magnetică sau compact disc
Aparate de luat imagini fixe și alte camere
video cu înregistrare; aparate fotografice
numerice
Cuptoare cu microunde
Aparate pentru condiționat aer
Arme de vânătoare și arme de uz individual,
altele decât cele de uz militar sau de sport
Iahturi și bărci cu motor pentru agrement
11.1. Iahturi
11.2. Bărci cu motor pentru agrement

45
55
25

35
25
15
10
20

20
30

20
20
100

50
30

(5) Nivelul accizelor pentru autoturisme sau autoturisme de
teren, inclusiv din import rulate:

Tipul autoturismului

Acciza
pentru
autoturisme
sau autoturisme
de teren noi
(%)

1. Autoturisme echipate cu motor
cu benzină:
a) cu capacitate cilindrică
sub 1.601 cm3
b) cu capacitate cilindrică
între 1.601 și 1.800 cm3
c) cu capacitate cilindrică
între 1.801 și 2.000 cm3
d) cu capacitate cilindrică
între 2.001 și 2.500 cm3
e) cu capacitate cilindrică
de peste 2.500 cm3
2. Autoturisme echipate cu motor
Diesel:
a) cu capacitate cilindrică
sub 1.601 cm3
b) cu capacitate cilindrică
între 1.601 și 2.000 cm3
1)

Tipul autoturismului

Acciza pentru
autoturisme
sau autoturisme
de teren
rulate
(%)

1

2,5

2,5

5,5

4

10

8

21

11

32

1

2,5

2,5

5,5

c) cu capacitate cilindrică
între 2.001 și 2.500 cm3
d) cu capacitate cilindrică
între 2.501 și 3.200 cm3
e) cu capacitate cilindrică
de peste 3.200 cm3

Acciza
pentru
autoturisme
sau autoturisme
de teren noi
(%)

Acciza pentru
autoturisme
sau autoturisme
de teren
rulate
(%)

4

11

8

21

11

32“

Art. II. — În cazul autoturismelor sau al autoturismelor de
teren din import, inclusiv rulate, introduse în țară în baza
contractelor de leasing inițiate după data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, baza de impozitare pentru accize
este valoarea de intrare la care se adaugă cuantumul taxelor
vamale și alte taxe speciale, după caz, datorate la momentul
închiderii operațiunii de import.
Art. III. — (1) Prin derogare de la dispozițiile art. 4 alin. (2)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, prevederile prezentei
ordonanțe de urgență intră în vigoare începând cu data de
1 aprilie 2005.
(2) Prevederile art. I pct. 1—21 inclusiv intră în vigoare la
data de 1 mai 2005.
(3) Prevederile art. I pct. 22—25 se aplică începând cu data
de 1 iunie 2005.
(4) Stabilirea cotei de impozit care se aplică pentru câștigul
din veniturile sub formă de dobânzi prevăzute la art. 67 alin. (2)
din Legea nr. 571/2003 și transferul titlurilor de valoare prevăzute
la art. 67 alin. (3) lit. e) din aceeași lege se determină pe bază
de pro rata temporis, luându-se în calcul o cotă de impunere de
1% pentru perioada de până la 30 aprilie 2005 și, respectiv, cota
de impozit prevăzută de lege după data de 1 mai 2005.
(5) Începând cu data de 1 ianuarie 2006, pentru calculul
impozitului pe veniturile realizate de persoanele fizice din investiții
și din transferul proprietăților imobiliare din patrimoniul personal,
definite conform cap. V și VIII 1 din titlul III din Legea
nr. 571/2003, cota de impozit este de 16%.
Art. IV. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă:
a) art. XXXVII din Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind
reglementarea unor măsuri financiare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 803 din 31 august 2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 507/2004;
b) alin. (2) al art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 71/2001
privind organizarea și exercitarea activității de consultanță fiscală,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538 din
1 septembrie 2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 198/2002, cu modificările ulterioare.
Art. V. — În vederea diminuării evaziunii fiscale în domeniul
produselor accizabile supuse sistemului de marcare, antrepozitarii
autorizați vor utiliza pentru marcare numai banderole și timbre
înseriate și numerotate. Termenul și procedura de aplicare a
noilor modele de marcaje, precum și regimul stocului de marcaje
valabile la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență vor fi stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice,
care se va publica în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Prin cristal se înțelege sticlă având un conținut minim de monoxid de plumb de 24% din greutate.
Combinele audio sunt produse ce reunesc (în aceeași carcasă sau în module) cel puțin patru aparate sau funcțiuni diferite, dintre care cel
puțin trei sunt funcțiuni audio (recepție, înregistrare pe bandă magnetică, înregistrare pe compact disc, reproducere disc patefon, reproducere compact
disc, reproducere bandă magnetică etc.).
2)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 263/30.III.2005

Art. VI. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie
2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele

aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, după aprobarea acesteia
prin lege, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 24 martie 2005.
Nr. 24.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263/30.III.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|015166]
ISSN 1453—4495

