Anul 173 (XVII) — Nr. 269

PARTEA

I

Joi, 31 martie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
208.

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală ...........................

HOTĂRÂRI

ALE

40.
1–15

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
— Ordin pentru punerea în aplicare a
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru
salvare și restructurare și ajutorul de stat pentru
închidere în sectorul siderurgic ................................

GUVERNULUI

15–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice
și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din
Ordonanța Guvernului nr. 8/2005 privind stabilirea unor măsuri de preluare a Gărzii Financiare și a Autorității Naționale a
Vămilor în subordinea Ministerului Finanțelor Publice, precum și a unor măsuri de reorganizare a Agenției Naționale de
Administrare Fiscală,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice
SECȚIUNEA 1
Dispoziții generale și principalele obiective și atribuții

Art. 1. — (1) Ministerul Finanțelor Publice se
organizează și funcționează ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, în subordinea Guvernului,
care aplică Strategia și Programul de guvernare în
domeniul finanțelor publice.

(2) Ministerul Finanțelor Publice este minister cu rol de
sinteză, instituție publică cu personalitate juridică.
(3) În subordinea Ministerului Finanțelor Publice se
organizează și funcționează Agenția Națională de
Administrare Fiscală, organ de specialitate al administrației
publice centrale, instituție publică cu personalitate juridică,
finanțată de la bugetul de stat.
(4) Sediul Ministerului Finanțelor Publice și al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală este în municipiul
București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5.
Art. 2. — (1) Ministerul Finanțelor Publice contribuie la
elaborarea și implementarea Strategiei și a Programului de
guvernare în domeniul finanțelor publice, în exercitarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/31.III.2005

administrării generale a finanțelor publice, asigurând
utilizarea pârghiilor financiare și valutare în concordanță cu
cerințele economiei de piață și pentru stimularea inițiativei
agenților economici.
(2) Prin atribuțiile încredințate și prin structura sa,
Ministerul Finanțelor Publice îndeplinește următoarele
funcții:
a) de strategie, prin care se asigură elaborarea
strategiei de punere în aplicare a Programului de
guvernare în domeniul finanțelor publice;
b) de reglementare și sinteză, prin care se asigură
elaborarea cadrului normativ și instituțional necesar pentru
realizarea obiectivelor strategice în domeniul său de
activitate;
c) de elaborare și implementare a politicii bugetare și a
politicii fiscale a Guvernului;
d) de corelare a politicilor fiscale și bugetare cu
celelalte politici economico-sociale;
e) de administrare a veniturilor statului;
f) de contractare și administrare a datoriei publice;
g) de administrare a resurselor derulate prin Trezoreria
Statului;
h) de exercitare a controlului financiar public intern;
i) de asigurare a evidenței centralizate a bunurilor ce
constituie domeniul public al statului;
j) de elaborare și supraveghere a cadrului legal în
domeniul contabilității;
k) de reprezentare, prin care se asigură, în numele
statului român și al Guvernului României, reprezentarea pe
plan intern și extern în domeniul său de activitate;
l) de autoritate de stat, prin care se asigură exercitarea
controlului aplicării unitare și respectării reglementărilor
legale în domeniul său de activitate, precum și al
funcționării instituțiilor care își desfășoară activitatea în
subordinea sau sub autoritatea sa;
m) de autoritate a administrației publice centrale de
specialitate, prin care se asigură elaborarea și
implementarea politicii în domeniul sistemelor de
management financiar și control la instituțiile publice.
(3) Ministerul Finanțelor Publice urmărește îndeplinirea
măsurilor necesare în vederea realizării cerințelor de
aderare la Uniunea Europeană în domeniul său de
activitate.
(4) Principiile care stau la baza activității Ministerului
Finanțelor Publice sunt:
a) coerența, stabilitatea și predictibilitatea finanțelor
publice pe termen mediu;
b) armonizarea cadrului legislativ cu reglementările
Uniunii Europene;
c) întărirea autorității instituției;
d) perfecționarea managementului fondurilor publice;
e) transparența activității în toate domeniile sale de
activitate;
f) colaborarea cu partenerii sociali;
g) asigurarea unui mediu de afaceri concurențial și
predictibil.
Art. 3. — (1) În realizarea funcțiilor sale Ministerul
Finanțelor Publice are, în principal, următoarele atribuții:
1. propune strategii de dezvoltare pe termen mediu și
lung și soluții de reformă în domeniul finanțelor publice;
2. elaborează proiectul bugetului de stat, al legii
bugetului de stat și raportul asupra proiectului bugetului de
stat, precum și proiectul legii de rectificare a bugetului de
stat, operând rectificările corespunzătoare;
3. stabilește echilibrul bugetar în faza de elaborare a
proiectului bugetului de stat și a rectificării acestuia;

4. stabilește metodologii pentru elaborarea proiectelor
bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat, a
bugetelor fondurilor speciale și a proiectelor bugetelor
locale;
5. analizează periodic modul de realizare a prevederilor
bugetare, în corelare cu indicatorii macroeconomici, și
prezintă informări Guvernului cu propuneri de îmbunătățire;
6. urmărește execuția operativă a bugetului general
consolidat; stabilește măsurile necesare pentru încasarea
veniturilor și limitarea cheltuielilor în vederea încadrării în
deficitul bugetar aprobat;
7. elaborează și aprobă clasificația indicatorilor privind
finanțele publice;
8. elaborează proiectul bugetului asigurărilor sociale de
stat, al legii bugetului asigurărilor sociale de stat, precum și
proiectul legii de rectificare a acestuia;
9. deschide creditele necesare pentru cheltuielile fiecărui
ordonator principal de credite în cadrul fiecărui exercițiu
bugetar;
10. analizează și avizează deschiderile de credite
bugetare pentru stimularea producției de export și a
exporturilor;
11. monitorizează, în condițiile legii, numărul de posturi
și cheltuielile de personal din instituțiile publice;
12. aprobă, prin delegare de competențe, modificări în
fișele de investiții anexe la bugetele ordonatorilor principali
de credite bugetare;
13. aprobă repartizarea pe trimestre a veniturilor și a
cheltuielilor prevăzute în bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat și în bugetele fondurilor
speciale;
14. avizează proiectele de acte normative care
generează influențe financiare asupra bugetului general
consolidat;
15. analizează, fundamentează, propune cadrul legislativ
și stabilește măsuri privind împrumuturile necesare în
vederea acoperirii deficitului bugetar și refinanțării datoriei
publice sau pentru acțiuni și lucrări de interes public;
administrează datoria publică, urmărește rambursarea
acesteia și achitarea dobânzilor aferente, în condițiile legii;
16. elaborează proiecte de acte normative privind
datoria publică și Trezoreria Statului;
17. administrează și gestionează datoria publică
guvernamentală;
18. elaborează raportul privind datoria publică internă și
externă a României, pe care îl prezintă semestrial
Guvernului și Parlamentului;
19. reîntregește, la propunerea ordonatorilor principali de
credite, Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat, cu creditele
bugetare anulate sau reduse;
20. elaborează și actualizează metodologia privind
criteriile de evaluare și selecție a obiectivelor de investiții
publice;
21. analizează programul de investiții din punct de
vedere al încadrării în limitele de cheltuieli stabilite, al
respectării criteriilor de selecție și prioritizare și al eșalonării
creditelor bugetare în funcție de durata de execuție a
obiectivelor;
22. coordonează monitorizarea întregului program de
investiții publice;
23. elaborează strategia în domeniul investițiilor publice,
pe baza propunerilor de programe de investiții ale
ordonatorilor principali de credite;
24. avizează programe de investiții publice anuale și
multianuale, elaborate de ordonatorii principali de credite;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/31.III.2005
25. elaborează proiecte de acte normative cu privire la
achizițiile publice;
26. coordonează cadrul general referitor la efectuarea
achizițiilor publice și asigură transpunerea acquisului
comunitar și îndrumarea metodologică unitară în acest
domeniu;
27. elaborează și actualizează metodologia de aplicare
a procedurilor pentru atribuirea contractelor de achiziție
publică;
28. stabilește modul de organizare și funcționare a
sistemului de monitorizare a atribuirii contractelor de
achiziție publică, precum și sistemul de raportare referitor
la atribuirea acestor contracte;
29. administrează contul general al Trezoreriei Statului,
deschis la Banca Națională a României, scop în care
încheie convenții cu aceasta;
30. stabilește sistemul de organizare și funcționare a
Trezoreriei Statului, în vederea asigurării efectuării
operațiunilor de încasări și plăți pentru sectorul public;
31. elaborează și administrează bugetul de venituri și
cheltuieli al Trezoreriei Statului;
32. colaborează cu Banca Națională a României la
elaborarea balanței de plăți externe, a balanței creanțelor
și angajamentelor externe, a reglementărilor din domeniul
monetar și valutar și informează semestrial Guvernul
asupra modului de realizare a acestora, cu propuneri de
soluții în acoperirea deficitului sau utilizării excedentului din
contul curent al balanței de plăți externe;
33. contractează și garantează împrumuturi de stat de
pe piața financiară internă și externă, în scopul și în
limitele competențelor stabilite de lege;
34. asigură punerea în circulație prin Banca Națională a
României, pe bază de convenție, a unor instrumente
financiare specifice;
35. elaborează lucrările privind contul general anual de
execuție a bugetului de stat, contul general al datoriei
publice a statului și, respectiv, a bugetului asigurărilor
sociale de stat, precum și conturile anuale de execuție a
bugetelor fondurilor speciale și proiectele de legi referitoare
la aceste conturi de execuție, pe care le prezintă spre
însușire Guvernului, în vederea transmiterii pentru adoptare
Parlamentului;
36. elaborează sau avizează proiecte de acte normative
pentru aprobarea normelor și normativelor de cheltuieli și
acordarea unor drepturi personalului din instituțiile publice;
37. colaborează cu alte autorități publice în procesul
elaborării de acte normative privind salarizarea personalului
din sectorul bugetar;
38. elaborează proiecte de acte normative privind
stabilirea impozitelor directe și indirecte, urmărește
perfecționarea așezării acestora și armonizarea legislativă
în acest domeniu;
39. elaborează, pe baza modelului-cadru al Organizației
pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (O.C.D.E.),
proiectul românesc de convenție pentru evitarea dublei
impuneri și urmărește actualizarea acestuia în concordanță
cu recomandările adoptate de O.C.D.E.;
40. negociază, pregătește parafarea, semnarea și
ratificarea convențiilor pentru evitarea dublei impuneri
negociate;
41. elaborează strategii, studii comparative, priorități și
proiecte de acte normative privind politica fiscală a
României în domeniul convențiilor pentru evitarea dublei
impuneri;
42. urmărește realizarea unui management eficient și
coerent al sistemului fiscal românesc, având ca scop

3

elaborarea și menținerea unui sistem fiscal unitar, stabil și
armonizat, în strânsă concordanță cu indicatorii
macroeconomici din Strategia de modernizare a
administrației publice;
43. elaborează proiecte de acte normative în domeniul
contabilității financiare și de gestiune și urmărește
perfecționarea acestuia în corelație cu normele europene în
domeniu;
44. exercită, prin organele sale de specialitate, controlul
utilizării creditelor bugetare de către instituțiile publice;
45. derulează operațiuni de încasări și plăți, ca
participant direct al Sistemului național de plăți;
46. urmărește respectarea angajamentelor asumate prin
acordurile încheiate cu organismele financiare internaționale
în domeniul datoriei publice;
47. elaborează politica vamală în concordanță cu cadrul
legislativ existent, precum și actele normative în realizarea
acesteia;
48. elaborează proiecte de acte normative privind
valorificarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului și asigură
valorificarea acestora în condițiile legii;
49. asigură administrarea monopolului de stat, în
condițiile legii;
50. reglementează controlul financiar preventiv și
exercită controlul financiar preventiv delegat, în scopul
constituirii și utilizării legale și eficiente a fondurilor publice;
51. îndrumă metodologic și organizează activitatea de
instruire și pregătire profesională în domeniul auditului
intern și al sistemelor de management financiar și control;
52. realizează activități de control operativ la instituții
publice și soluționează contestațiile depuse de acestea;
53. exercită calitatea de reprezentant al României la
organismele internaționale cu caracter financiar, în condițiile
legii;
54. negociază, pregătește parafarea, semnarea și
ratificarea acordurilor guvernamentale bilaterale privind
promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor;
55. coordonează, negociază și încheie acorduri
internaționale în numele statului, în domeniul relațiilor
financiare și valutare, în colaborare cu Ministerul Afacerilor
Externe;
56. reprezintă statul, ca subiect de drepturi și obligații,
în fața instanțelor, precum și în orice alte situații în care
acesta participă nemijlocit, în nume propriu, în raporturi
juridice, dacă legea nu stabilește în acest scop un alt
organ;
57. asigură relația cu Parlamentul, Consiliul Economic și
Social, sindicatele, patronatele și alți exponenți ai societății
civile în problemele specifice activității sale;
58. asigură un dialog constructiv cu partenerii de dialog
social, în spiritul respectului reciproc și în conformitate cu
principiile și standardele europene, în vederea asigurării
eficienței acivității și stabilității sociale, și susține în
Parlament proiectele de acte normative pe care le inițiază;
59. soluționează petițiile primite de la cetățeni, care se
înscriu în sfera sa de competență, în conformitate cu
prevederile legale;
60. elaborează, implementează și dezvoltă sistemul
informatic în domeniul finanțelor publice;
61. asigură, potrivit legii, tipărirea hârtiilor de valoare de
natura titlurilor de stat, bonurilor de tezaur, obligațiunilor
necesare finanțării datoriei publice, timbrelor fiscale, precum
și a formularelor și imprimatelor tipizate utilizate în
activitatea fiscală și financiar-contabilă;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/31.III.2005

62. elaborează, monitorizează și implementează sistemul
de comunicare internă și externă și cadrul comunicațional
în scopul susținerii activității sale;
63. aplică legislația în domeniul resurselor umane —
recrutare, angajare, avansare, promovare, mobilitate,
sancționare și încetare a raporturilor de muncă/serviciu,
respectiv salarizare a personalului din autoritatea sa;
64. elaborează și derulează programe de perfecționare
profesională a personalului din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice prin Școala de Finanțe Publice și Vamă și alte
organisme specializate în acest domeniu;
65. asigură prin sistemul de management al
performanței și dezvoltare profesională un corp al
funcționarilor publici profesionist, onest, stabil și eficient, în
scopul creării unei organizații moderne, flexibile, funcționale
și eficiente, în condițiile legii;
66. inițiază măsuri și participă, împreună cu instituțiile
de profil, la elaborarea programelor menite să sprijine
pregătirea profesională a funcționarilor publici în domeniul
managementului fondurilor Uniunii Europene;
67. editează materiale de specialitate necesare pentru
mediatizarea problematicii financiare, în vederea cunoașterii
sale de către personalul propriu și de către contribuabili;
68. asigură elaborarea, tipărirea și difuzarea publicației
îRevista Finanțe Publice și Contabilitate“, activitate finanțată
integral din venituri proprii;
69. exercită atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, asupra
activității companiilor naționale aflate sub autoritatea sa;
70. urmărește constituirea, administrarea și utilizarea
Fondului de contrapartidă rezultat din contravaloarea în lei
a ajutoarelor economice, nerambursabile, acordate
României de organisme internaționale sau guvernele altor
țări;
71. asigură evidența statistică a ajutoarelor externe
nerambursabile;
72. gestionează asistența financiară nerambursabilă
acordată României de Uniunea Europeană potrivit
prevederilor
memorandumurilor
de
înțelegere,
memorandumurilor și acordurilor de finanțare semnate de
Guvernul României și de Comisia Europeană, precum și
asistența financiară rambursabilă acordată de instituții
financiare internaționale;
73. asigură fundamentarea, coordonarea și realizarea
activităților specifice procesului de pregătire a aderării
României la Uniunea Europeană, pe domeniile din
competența și responsabilitatea sa;
74. elaborează strategia și cadrul normativ general,
coordonează și evaluează activitatea de audit public intern
la nivel național, efectuează misiuni de audit public intern
de interes național cu implicații multisectoriale și exercită
activități de audit public intern la nivelul aparatului propriu;
75. efectuează inspecții privind respectarea legalității,
atât la nivelul aparatului propriu, cât și la nivelul celorlalte
instituții publice, în domeniul său de activitate;
76. aplică, în calitate de principal furnizor de ajutor de
stat, legislația în domeniul ajutorului de stat;
77. aplică dispozițiile legale în domeniul prețurilor,
pentru care legea abilitează Ministerul Finanțelor Publice;
78. urmărește evoluția prețurilor în economie;
79. aplică dispozițiile legale în domeniul concurenței
neloiale și al publicității, pentru care legea abilitează
Ministerul Finanțelor Publice;
80. participă la schimbul de informații și experiență în
relațiile cu organizațiile și instituțiile internaționale, în
domeniul său de activitate;

81. programează, coordonează și monitorizează
utilizarea asistenței financiare nerambursabile acordate
României de Uniunea Europeană și statele membre ale
acesteia și îndeplinește rolul de coordonator național al
asistenței în relația cu Uniunea Europeană;
82. asigură managementul tehnic pentru proiectele din
cadrul Acordului privind programul de cooperare economică
pe 5 ani, încheiat între Guvernul României și Guvernul
Republicii Elene;
83. coordonează programarea și monitorizarea
Instrumentului pentru politici structurale de preaderare
(ISPA);
84. realizează activitățile aferente procesului de ratificare
și/sau amendare a memorandumurilor de finanțare (PHARE
și ISPA), precum și a acordurilor interguvernamentale
privind acordarea asistenței financiare nerambursabile
acordate de statele membre ale Uniunii Europene;
85. coordonează elaborarea Planului național de
dezvoltare, document de planificare strategică și
programare financiară multianuală al României, elaborat pe
baza strategiilor sectoriale și a strategiei naționale de
dezvoltare regională și care fundamentează fondurile de tip
structural alocate de Uniunea Europeană în perioada de
preaderare și instrumentele structurale după aderare;
86. coordonează pregătirea și implementarea cadrului
legislativ, instituțional și procedural pentru gestionarea
instrumentelor structurale;
87. stabilește, împreună cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, sistemul de date, informații și raportări periodice
privind utilizarea fondurilor comunitare, pe care le supune
analizei și, după caz, aprobării Guvernului;
88. supune dezbaterii Guvernului, periodic, rapoarte
privind modul de utilizare a asistenței financiare
nerambursabile;
89. coordonează participarea României și îndeplinește
funcția de punct național de contact la proiectele de
înfrățire instituțională cu statele care beneficiază de
finanțări nerambursabile ale Uniunii Europene;
90. efectuează verificările pe bază de eșantion
prevăzute de regulamentele Comisiei Europene privind
fondurile ISPA și instrumentele structurale;
91. centralizează și prelucrează datele necesare
estimării nivelului tranzacțiilor financiare cu Uniunea
Europeană și întocmirii rapoartelor premergătoare
estimărilor respective și a reflectării lor în bugetul
comunitar;
92. deschide și administrează conturile necesare în
vederea desfășurării tranzacțiilor financiare cu Uniunea
Europeană și comunică acesteia operațiunile și înregistrările
efectuate în conturile respective;
93. centralizează lunar datele aferente resurselor proprii
a căror constatare se efectuează în țara noastră (taxe
vamale, contribuții agricole, taxa pe zahăr etc.), întocmește
notele de raport în vederea determinării nivelului în lei al
contribuțiilor aferente resursei V.N.B. și taxei pe valoarea
adăugată și emite dispoziții de plată către Banca Națională
a României în vederea virării la timp a obligațiilor aferente
resurselor și contribuției statului român la bugetul
comunitar.
(2) Ministerul Finanțelor Publice îndeplinește toate
atribuțiile și are toate competențele conferite prin legi sau
prin alte acte normative în vigoare.
Art. 4. — În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Finanțelor Publice colaborează cu celelalte ministere și
organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/31.III.2005
autoritățile publice locale, cu alte instituții publice și cu alte
organisme.
Art. 5. — În îndeplinirea atribuțiilor sale Ministerul
Finanțelor Publice este autorizat:
a) să dea agenților economici, ca urmare a controlului,
dispoziții obligatorii pentru luarea măsurilor de respectare
a legii;
b) să ia măsuri pentru aplicarea sancțiunilor prevăzute
de lege în competența sa;
c) să aprobe înlesniri, restituiri, compensări și amânări
la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor sociale și a altor
vărsăminte bugetare obligatorii, în condițiile legii;
d) să aplice, prin organele abilitate, modalitățile de
executare silită și măsurile asigurătorii, în condițiile legii,
pentru recuperarea creanțelor bugetare;
e) să încheie protocoale de schimb de informații,
documente și de colaborare cu ministere, instituții publice
și cu alte organizații, potrivit competențelor atribuite;
f) să refuze cererile de finanțare de la bugetul de stat,
de suplimentare și de virare a creditelor bugetare în
cazurile în care acestea nu îndeplinesc condițiile legale sau
se abat de la reglementările în vigoare;
g) să revoce creditele bugetare deschise ordonatorilor
de credite, în cazurile în care se constată că acestea se
utilizează în alte scopuri decât cele stabilite;
h) să respingă situații financiar-contabile ale
ordonatorilor de credite care nu îndeplinesc condițiile
stabilite de normele legale și să stabilească noi termene
pentru refacerea și prezentarea acestora, cu aplicarea
sancțiunilor prevăzute de legislația în vigoare;
i) să emită, să anuleze, să revoce, să suspende, după
caz, pentru domeniile pentru care este împuternicit, în
condițiile legii, acte administrative sub forma autorizațiilor,
licențelor, atestatelor sau alte asemenea acte administrative
prin care li se permite solicitanților organizarea și/sau
desfășurarea unei anumite activități;
j) să stabilească orice alte măsuri, în condițiile
prevăzute de lege.
Art. 6. — Ministerul Finanțelor Publice și Agenția
Națională de Administrare Fiscală au dreptul să solicite de
la celelalte autorități ale administrației publice, instituții
publice și agenți economici, de la instituții de credit și de
la alte persoane, în condițiile legii, datele și informațiile
necesare în vederea realizării atribuțiilor, cu păstrarea
confidențialității acestora.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea Ministerului Finanțelor Publice

Art. 7. — (1) Ministerul Finanțelor Publice are structura
organizatorică prevăzută în anexa nr. 1. În cadrul acesteia,
prin ordin al ministrului finanțelor publice, se pot organiza
servicii, birouri și alte compartimente și se poate stabili
numărul posturilor, în condițiile legii.
(2) Numărul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
Ministerului Finanțelor Publice este de 1.573, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
Numărul de posturi al aparatului propriu al Ministerului
Finanțelor Publice poate fi modificat prin redistribuirea de
posturi de la direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, cu excepția structurilor
de administrare, prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(3) În numărul total de posturi prevăzut la alin. (2) sunt
cuprinse și cele 30 de posturi aferente cabinetelor
secretarilor de stat.

5

Art. 8. — (1) În cadrul Ministerului Finanțelor Publice se
organizează Autoritatea de Plată, al cărei nucleu este
format din Direcția generală a Fondului Național de
Preaderare și o parte a activității Oficiului de Plăți și
Contractare PHARE. Structura organizatorică și numărul de
posturi vor fi definitivate la finalizarea contractului de
asistență tehnică din cadrul programului PHARE.
(2) Autoritatea de Plată devine operațională în
decembrie 2005.
(3) Numărul de posturi al Autorității de Plată se asigură
prin redistribuire din numărul total de posturi aprobat pentru
Ministerul Finanțelor Publice.
(4) Prin ordin al ministrului finanțelor publice se vor
nominaliza, în funcție de necesitățile de pregătire
profesională sau de acțiuni specifice acestui domeniu,
persoanele care vor fi implicate în activitățile premergătoare
funcționării Autorității de Plată.
Art. 9. — (1) În structura Ministerului Finanțelor Publice
se organizează, la nivel de direcție generală, Autoritatea de
Management pentru Cadrul de Sprijin Comunitar, având
până la sfârșitul anului 2005 un număr maxim de 94 de
posturi, care se va asigura treptat prin redistribuire din
numărul maxim de posturi aprobat pentru Ministerul
Finanțelor Publice. În cadrul acesteia se organizează, la
nivel de direcție, Autoritatea de Management pentru
Programul Operațional Asistență Tehnică.
(2) În structura Ministerului Finanțelor Publice se
organizează, la nivel de direcție generală, Autoritatea de
Management pentru Infrastructură, având până la sfârșitul
anului 2005 un număr maxim de 66 de posturi, care se va
asigura treptat prin redistribuire din numărul maxim de
posturi aprobat pentru Ministerul Finanțelor Publice. În
cadrul acesteia se organizează, la nivel de direcție, Direcția
programare, evaluare și scheme de finanțare.
Art. 10. — (1) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile
personalului din aparatul propriu al Ministerului Finanțelor
Publice se stabilesc, în conformitate cu structura
organizatorică prevăzută în anexa nr. 1, prin regulamentul
de organizare și funcționare a ministerului, aprobat prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
(2) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile unităților teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin ordin
al ministrului finanțelor publice, la propunerea președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală pentru Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili și pentru
structurile din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene și al Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București, cu atribuții de administrare
a veniturilor bugetare, denumite în continuare structuri de
administrare.
(3) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile individuale ale
personalului din aparatul propriu al Ministerului Finanțelor
Publice, precum și din unitățile subordonate acestuia se
stabilesc prin fișa postului, pe baza regulamentelor de
organizare și funcționare prevăzute la alin. (1) și (2), care
se semnează de salariat și se aprobă în condițiile legii.
(4) Statul de funcții pentru aparatul propriu al
Ministerului Finanțelor Publice se aprobă de ministrul
finanțelor publice.
SECȚIUNEA a 3-a
Conducerea Ministerului Finanțelor Publice

Art. 11. — (1) Conducerea Ministerului Finanțelor
Publice se exercită de către ministrul finanțelor publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/31.III.2005

(2) Ministrul finanțelor publice reprezintă ministerul în
raporturile cu celelalte autorități publice, cu persoanele
juridice și fizice din țară și din străinătate. Prin ordin al
ministrului finanțelor publice unele atribuții pot fi delegate și
persoanelor cu funcții de conducere din compartimentele de
specialitate.
(3) Ministrul finanțelor publice îndeplinește, în domeniul
de activitate al ministerului, atribuțiile generale prevăzute la
art. 53 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Ministrul finanțelor publice îndeplinește și alte atribuții
specifice, stabilite prin alte acte normative.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul finanțelor
publice emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
(6) Ministrul finanțelor publice îndeplinește, conform legii,
funcția de ordonator principal de credite.
(7) Ministrul finanțelor publice este ajutat în activitatea
de conducere a ministerului de 5 secretari de stat și de
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu
rang de secretar de stat, numiți prin decizie a primuluiministru.
(8) Personalului din cadrul cabinetelor demnitarilor nu i
se aplică prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare.
Art. 12. — (1) Răspunderile și atribuțiile secretarilor de
stat se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
exercită și alte atribuții stabilite prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
(2) În cazul în care ministrul finanțelor publice, din
diferite motive, nu își poate exercita atribuțiile curente, îl
deleagă pe unul dintre secretarii de stat să exercite aceste
atribuții, înștiințându-l pe primul-ministru despre aceasta.
Art. 13. — (1) Secretarul general al ministerului este
înalt funcționar public, numit prin concurs sau prin examen,
pe criterii de profesionalism, în condițiile legii.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevăzute
la art. 49 alin. (2) din Legea nr. 90/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Secretarul general al ministerului îndeplinește și alte
atribuții prevăzute în regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului ori încredințate de ministru.
(4) În realizarea atribuțiilor ce îi revin secretarul general
al ministerului este ajutat de un secretar general adjunct
care este înalt funcționar public, numit prin concurs sau
prin examen, pe criterii de profesionalism, în condițiile legii.
Art. 14. — (1) Unitățile aflate în subordinea sau sub
autoritatea Ministerului Finanțelor Publice, după caz, sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(2) La nivel de județ, respectiv la nivelul municipiului
București, numărul maxim de posturi prevăzut la pct. I.4
din anexa nr. 2, pentru unitățile subordonate, se aprobă
prin ordin al ministrului finanțelor publice, în condițiile legii.
(3) Structura organizatorică a direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene, a Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București și a Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili se aprobă
prin ordin al ministrului finanțelor publice, la propunerea
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
pentru structurile de administrare și pentru structura
organizatorică a Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili.
Art. 15. — (1) Directorii executivi ai direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București,
exclusiv directorul executiv al Direcției generale de

administrare a marilor contribuabili, se numesc în funcție
de către ministrul finanțelor publice, la propunerea
prefectului, în condițiile legii.
(2) Prin ordin al ministrului finanțelor publice se numește
comisarul general al Gărzii Financiare, în condițiile legii.
(3) Persoanele cu funcții publice de conducere de
trezorier-șef din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București, de trezorier-șef
adjunct din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Municipiului București, precum și de șef administrație
adjunct — trezorerie și contabilitate publică din cadrul
administrațiilor finanțelor publice municipale se numesc prin
ordin al ministrului finanțelor publice, în condițiile legii.
Art. 16. — Ministerul Finanțelor Publice are în dotare un
parc auto potrivit dispozițiilor legale în vigoare, iar pentru
activități specifice numărul de mijloace de transport și
consumul de carburanți sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 17. — (1) Ministerul Finanțelor Publice, Agenția
Națională de Administrare Fiscală, Garda Financiară,
Autoritatea Națională a Vămilor, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București și
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili pot
închiria unor agenți economici sau pot da în folosința
gratuită a altor instituții de utilitate publică spații situate în
imobilele proprietate publică sau privată a statului, în care
își desfășoară activitatea și pe care le administrează, în
condițiile legii, în următoarele scopuri:
a) organizarea bufetelor de incintă;
b) instalarea de automate pentru băuturi calde și reci;
c) instalarea de mijloace de comunicații;
d) afișarea reclamelor de publicitate;
e) prestarea de servicii de copiere pentru contribuabili;
f) comercializarea timbrelor fiscale, a tipizatelor sau a
presei;
g) pentru alte activități care au legătură cu activitatea
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Prin ordin al ministrului finanțelor publice vor fi
stabilite condițiile și procedurile de închiriere și de dare în
folosință gratuită a spațiilor situate în imobilele proprietate
publică sau privată a statului. Închirierea spațiilor situate în
imobilele proprietate publică sau privată a statului se
realizează cu respectarea următoarelor principii:
a) libera concurență;
b) transparența;
c) tratamentul egal;
d) confidențialitatea.
(3) Agenția Națională de Administrare Fiscală, Garda
Financiară, Autoritatea Națională a Vămilor, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București și Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili pot organiza, cu avizul prealabil al Ministerului
Finanțelor Publice, procedurile legale pentru închirierea sau
darea în folosință gratuită a spațiilor prevăzute la alin. (1).
Art. 18. — Chiriile stabilite și încasate ca urmare a
închirierii spațiilor prevăzute la art. 17 alin. (1) se virează
integral la bugetul de stat.
Art. 19. — (1) Spațiile prevăzute la art. 17 alin. (1) se
dau în folosință prin protocol încheiat între instituțiile
abilitate care primesc spațiile în folosință gratuită și
Ministerul Finanțelor Publice, Agenția Națională de
Administrare Fiscală, Garda Financiară, Autoritatea
Națională a Vămilor, direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București și Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili, după caz.
(2) Utilitățile și cota-parte pentru cheltuielile de
funcționare aferente spațiilor date în folosință gratuită, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/31.III.2005
condițiile art. 17 alin. (1), se suportă de către instituțiile
publice beneficiare și se reglementează prin protocol.
Art. 20. — Ministerul Finanțelor Publice este abilitat să
dețină și să administreze prin unitățile subordonate spații
de cazare și pentru instruirea personalului propriu ce
urmează forme de pregătire-instruire organizate de Școala
de Finanțe Publice și Vamă.
Art. 21. — Fondurile necesare procurării bunurilor ce
echipează spațiile de cazare-instruire, precum mobilier,
cazarmament, obiecte de inventar specifice și altele
asemenea, și pentru plata serviciilor necesare se prevăd și
se suportă din bugetul Ministerului Finanțelor Publice sau
al unităților subordonate.
Art. 22. — Unitățile din subordinea ministerului, care
administrează spații în care funcționează centre zonale ale
Școlii de Finanțe Publice și Vamă, pot angaja, cu avizul
prealabil al ministerului, în condițiile legii, servicii de tip
hotelier, respectiv de curățenie-întreținere spații, spălatcălcat lenjerie, servire masă și alte servicii necesare pentru
cursanți cu agenții economici specializați. Fondurile
necesare se suportă din bugetul Ministerului Finanțelor
Publice sau al unităților subordonate.
Art. 23. — (1) Prefecturile împreună cu consiliile
județene, Consiliul General al Municipiului București și
consiliile locale vor sprijini asigurarea spațiilor
corespunzătoare pentru desfășurarea activității unităților din
teritoriu subordonate Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În localitățile în care unitățile teritoriale subordonate
Ministerului Finanțelor Publice nu dispun de spații
corespunzătoare, consiliile locale vor sprijini aceste unități
prin asigurarea, în condițiile legii, de amplasamente în
vederea construirii de sedii proprii.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Agenției Naționale
de Administrare Fiscală
SECȚIUNEA 1
Principalele obiective și atribuții ale Agenției Naționale
de Administrare Fiscală

Art. 24. — (1) Agenția Națională de Administrare
Fiscală are ca obiective principale următoarele:
a) colectarea veniturilor bugetului de stat, reprezentând
impozite, taxe și alte venituri ale bugetului de stat, conform
competențelor, precum și a veniturilor bugetului asigurărilor
sociale de stat, bugetului asigurărilor pentru șomaj,
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, reprezentând contribuția de asigurări sociale,
contribuția de asigurări pentru șomaj, contribuția pentru
asigurări sociale de sănătate, contribuția de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale, datorate de
plătitori, persoane juridice și persoane fizice, care au
calitatea de angajator sau asimilați ai acestora și alte
persoane care au obligații față de bugetul de stat;
b) aplicarea unitară a prevederilor legislației privind
impozitele, taxele, contribuțiile sociale și alte venituri
bugetare în domeniul său de activitate;
c) exercitarea prerogativelor stabilite de lege prin
aplicarea unui tratament echitabil tuturor contribuabililor;
d) aplicarea în domeniul vamal a măsurilor specifice
rezultate din Programul de guvernare și din legislația în
domeniul vamal.

7

(2) În realizarea obiectivelor prevăzute la alin. (1)
Agenția Națională de Administrare Fiscală are, în principal,
următoarele atribuții:
1. asigură aplicarea corectă, unitară și nediscriminatorie
a legislației fiscale;
2. elaborează și/sau avizează proiectele de acte
normative care conțin prevederi referitoare la administrarea
veniturilor bugetare pentru care este competentă;
3. participă, împreună cu direcțiile de specialitate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, la elaborarea de
proiecte de acte normative privind stabilirea veniturilor
bugetare;
4. acționează prin mijloace specifice pentru prevenirea
și combaterea evaziunii fiscale, în condițiile legii;
5. exercită controlul operativ și inopinat privind
prevenirea, descoperirea și combaterea oricăror acte și
fapte din domeniul economic, financiar și vamal care au ca
efect evaziunea fiscală;
6. exercită urmărirea, supravegherea și controlul fiscal,
pe întreg teritoriul național, al respectării legislației în
domeniul impozitelor, taxelor, contribuțiilor sociale și al
celorlalte venituri bugetare pentru a căror administrare este
competentă potrivit legii;
7. desfășoară activități de investigare fiscală cu ocazia
controlului;
8. exercită activitatea de inspecție vamală, activitatea de
control vamal ulterior și orice altă formă de control specific
în legătură cu aplicarea și respectarea reglementărilor în
vigoare în domeniul vamal;
9. are reprezentanți permanenți la Misiunea României
pe lângă Uniunea Europeană sau în cadrul altor organisme
internaționale, care asigură legătură operativă pe probleme
vamale;
10. elaborează proceduri de administrare a impozitelor,
taxelor, contribuțiilor sociale și a celorlalte venituri bugetare;
11. administrează depunerea de către plătitori a
declarațiilor de impunere la impozite, taxe, contribuții
sociale și alte venituri bugetare potrivit legii, precum și
evidența plăților efectuate;
12. inițiază și desfășoară acțiuni legale în cazul
neconformării contribuabililor în îndeplinirea obligațiilor
declarative și de plată;
13. elaborează și aplică procedurile de impunere pentru
persoanele juridice și persoanele fizice, conform dispozițiilor
legale;
14. elaborează și aplică procedurile privind evidența
contribuabililor, gestiunea dosarului fiscal și a cazierului
fiscal;
15. elaborează și pune la dispoziție personalului său
materiale informative referitoare la aplicarea legislației
specifice fiecărui domeniu propriu de activitate;
16. urmărește încurajarea conformării voluntare a
contribuabililor prin dezvoltarea serviciilor oferite acestora,
menite să le faciliteze îndeplinirea obligațiilor fiscale;
17. elaborează și aplică procedurile privind plata
voluntară și stabilirea mijloacelor de plată, împreună cu
direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice;
18. elaborează proceduri privind activitatea de îndrumare
și informare a contribuabililor și asigură implementarea
unitară a acestora la nivelul tuturor unităților fiscale
teritoriale;
19. asigură, prin intermediul structurilor de administrare,
îndrumarea prin mijloace specifice a contribuabililor în
aplicarea legislației fiscale și a prevederilor convențiilor de
evitare a dublei impuneri;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/31.III.2005

20. elaborează și editează materiale informative prin
ghiduri, broșuri, pliante, afișe și altele asemenea, în
vederea cunoașterii de către contribuabili a problematicii
fiscale de interes pentru aceștia;
21. elaborează, cu avizul direcțiilor de specialitate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, conținutul și modelele
formularelor și imprimatelor tipizate utilizate pentru
administrarea veniturilor, precum și instrucțiunile de
completare a acestora;
22. asigură, potrivit legii, tipărirea formularelor și
imprimatelor tipizate utilizate în domeniul său de activitate;
23. elaborează și aplică proceduri privind alte modalități
de stingere a obligațiilor bugetare pentru care este
competentă;
24. elaborează și aplică proceduri interne privind
executarea silită;
25. elaborează și aplică metodologii de gestiune a
arieratelor bugetare;
26. coordonează, îndrumă și verifică modul de
respectare a procedurilor de administrare, a legislației
fiscale și a legislației contribuțiilor sociale de către
structurile de administrare;
27. participă la estimarea veniturilor bugetare pe care le
administrează și face propuneri privind nivelul veniturilor ce
pot fi colectate de la contribuabili, pe baza datelor proprii,
a indicatorilor macroeconomici, a politicii fiscale și a
legislației în vigoare privind impozitele, taxele, contribuțiile
sociale și alte venituri bugetare;
28. furnizează Ministerului Finanțelor Publice informații
necesare fundamentării estimării veniturilor ce pot fi
colectate de la contribuabili;
29. analizează periodic modul de realizare a veniturilor
bugetare pentru care este competentă, stabilind măsurile
necesare pentru încadrarea acestora în nivelurile stabilite
potrivit legii;
30. furnizează structurilor specializate ale Ministerului
Finanțelor Publice informațiile necesare fundamentării
calculului contribuției României la bugetul Comunității
Europene;
31. soluționează contestațiile împotriva actelor
administrative fiscale, în condițiile legii;
32. propune și elaborează strategii de dezvoltare,
precum și soluții de reformă în domeniul administrării
veniturilor bugetare pentru care este competentă potrivit legii;
33. urmărește realizarea unui management eficient și
coerent al administrării fiscale, având ca scop menținerea
unei administrări fiscale unitare, stabile și armonizate;
34. asigură aplicarea prevederilor cu caracter fiscal din
convențiile și tratatele internaționale la care România este
parte;
35. încheie și derulează convenții și proiecte de
colaborare cu organisme și instituții internaționale în
domeniul său de activitate, conform mandatului acordat;
36. inițiază măsuri pentru dezvoltarea cooperării
internaționale în domeniul său de activitate;
37. gestionează și coordonează schimbul de informații
intern și intracomunitar privind taxa pe valoarea adăugată
și accize;
38. colaborează cu direcțiile de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice pe linia integrării europene;
39. asigură desfășurarea în bune condiții a activității de
cooperare internațională în domeniul său de activitate;
40. asigură un dialog constructiv cu partenerii sociali, în
spiritul respectului reciproc și în conformitate cu principiile

și standardele europene, în vederea asigurării eficienței
activității, stabilității și solidarității sociale;
41. elaborează, monitorizează și implementează sistemul
de comunicare internă și externă și cadrul comunicațional
în scopul susținerii activității sale;
42. reprezintă statul în fața instanțelor, ca subiect de
drepturi și obligații privind raporturile juridice fiscale și alte
activități ale agenției, direct sau prin unitățile subordonate
ale Ministerului Finanțelor Publice, în baza mandatelor
transmise; renunțarea la drepturile statului în litigiile care
au legătură cu raporturile juridice fiscale poate fi formulată
de organele fiscale numai cu acordul Guvernului;
43. exercită funcția de audit public intern în condițiile legii;
44. aplică legislația în domeniul resurselor umane —
recrutare, angajare, avansare, promovare, mobilitate,
sancționare și încetare a raporturilor de muncă/serviciu,
respectiv salarizare a personalului din autoritatea sa;
45. elaborează și derulează programe de perfecționare
profesională a personalului din cadrul agenției la nivel
central și la nivelul structurilor de administrare prin Școala
de Finanțe Publice și Vamă și alte organisme specializate
în acest domeniu;
46. asigură prin sistemul de management al
performanței și dezvoltare profesională un corp al
funcționarilor publici profesionist, onest, stabil și eficient, în
scopul creării unei organizații moderne, flexibile, funcționale
și eficiente, în condițiile legii;
47. exercită controlul financiar preventiv propriu în
scopul constituirii și utilizării legale și eficiente a fondurilor
publice;
48. elaborează și fundamentează proiectul bugetului de
cheltuieli al agenției, precum și programul de investiții și
achiziții publice, pe care le transmite Ministerului Finanțelor
Publice în vederea cuprinderii în bugetul centralizat al
acestuia.
(3) Agenția Națională de Administrare Fiscală
îndeplinește orice alte atribuții și are toate competențele cu
privire la activitatea de administrare a veniturilor bugetare,
cu excepția cazurilor în care legea prevede altfel.
Art. 25. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale Agenția
Națională de Administrare Fiscală colaborează cu
ministerele și autoritățile administrației publice centrale,
autoritățile administrației publice locale, cu alte instituții
publice, precum și cu persoane juridice și fizice și alte
entități.
(2) Agenția Națională de Administrare Fiscală
coordonează din punct de vedere metodologic structurile de
administrare din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene și al Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București, precum și Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili.
Art. 26. — În îndeplinirea atribuțiilor sale Agenția
Națională de Administrare Fiscală este autorizată:
1. să exercite nemijlocit și neîngrădit inspecția fiscală,
controlul financiar și vamal, conform dispozițiilor legale în
vigoare;
2. să dea agenților economici, ca urmare a controlului,
dispoziții pentru luarea măsurilor de respectare a legii;
3. să aplice sancțiunile prevăzute de lege în
competența sa;
4. să aprobe înlesniri, în condițiile legii, restituiri și
compensări la plata impozitelor, taxelor, contribuțiilor sociale
și a altor venituri bugetare pentru care este competentă;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/31.III.2005
5. să urmărească și să ia măsuri în aplicarea legislației
în materie de ajutor de stat, în domeniul său de activitate,
conform competențelor;
6. să aplice, prin organele abilitate, modalitățile de
executare silită și măsurile asigurătorii, în condițiile legii,
pentru a căror realizare este competentă potrivit legii;
7. să încheie protocoale de schimb de informații și
colaborare cu ministerele, instituțiile publice și cu alte
organizații, potrivit competențelor atribuite;
8. să soluționeze plângerile prealabile și petițiile și să
pună la dispoziție solicitanților informațiile publice, în
condițiile legii;
9. să stabilească orice alte măsuri în condițiile
prevăzute de lege.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea Agenției Naționale de Administrare Fiscală

Art. 27. — (1) Agenția Națională de Administrare
Fiscală are structura organizatorică prevăzută în anexa
nr. 4. În cadrul acesteia, prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală se pot organiza servicii,
birouri și alte compartimente și se poate stabili numărul
posturilor, în condițiile legii.
(2) Numărul de posturi al aparatului propriu al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală este de 447, exclusiv
președintele, vicepreședinții și posturile aferente cabinetului
demnitarului. Numărul de posturi al aparatului propriu al
Agenției Naționale de Administrare Fiscală poate fi
modificat prin redistribuirea de posturi de la structurile de
administrare din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București și de la
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
Art. 28. — (1) În cadrul Ministerului Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală se organizează
și funcționează Autoritatea Națională a Vămilor, ca organ
de specialitate al administrației publice centrale, instituție
publică cu personalitate juridică, cu buget propriu.
(2) Organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(3) Numărul maxim de posturi pentru Autoritatea
Națională a Vămilor și pentru unitățile subordonate acesteia
este de 4.589, inclusiv postul de demnitar.
Art. 29. — (1) În cadrul Ministerului Finanțelor Publice —
Agenția Națională de Administrare Fiscală se organizează
și funcționează Garda Financiară, ca organ de specialitate
al administrației publice centrale, instituție publică cu
personalitate juridică, cu buget propriu.
(2) Organizarea și funcționarea Gărzii Financiare se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(3) Numărul maxim de posturi pentru Garda Financiară
este de 1.005, din care 120 de posturi pentru Comisariatul
general.
(4) Prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală se numesc comisarii generali adjuncți
ai Gărzii Financiare.
(5) Structura organizatorică a Gărzii Financiare, numărul
de posturi, normele generale și speciale de dotare,
însemnele distinctive și modelele de uniformă se stabilesc
prin hotărâre a Guvernului.
(6) Regulamentul de organizare și funcționare a Gărzii
Financiare stabilește competențele și atribuțiile personalului

9

care ocupă funcții publice de conducere și de execuție,
precum și ale personalului contractual și se aprobă prin
ordin al ministrului finanțelor publice, la propunerea
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Art. 30. — (1) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile
personalului din aparatul propriu al Agenției Naționale de
Administrare Fiscală se stabilesc, în conformitate cu
structura organizatorică prevăzută în anexa nr. 4, prin
regulamentul de organizare și funcționare a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, aprobat prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
(2) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile structurilor de
administrare din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene și al Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București, precum și ale Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare care se
aprobă prin ordin al ministrului finanțelor publice, la
propunerea președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
(3) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile individuale ale
personalului propriu al Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, al structurilor de administrare și al Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili se stabilesc
prin fișa postului, pe baza regulamentelor de organizare și
funcționare prevăzute la alin. (1) și (2), care se semnează
de salariat și se aprobă în condițiile legii.
(4) Directorii generali, directorii generali adjuncți,
directorii și directorii adjuncți, șefii de servicii și șefii de
birouri, personalul de execuție din aparatul propriu al
Agenției Naționale de Administrare Fiscală se numesc în
funcție, în condițiile legii, prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(5) Directorii executivi adjuncți din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene, al Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București, care
coordonează structurile de administrare, șefii de
administrație și șefii de administrație adjuncți, cu excepția
celor prevăzuți la art. 15 alin. (3), ai administrațiilor
finanțelor publice ale municipiilor, precum și ale sectoarelor
municipiului București se numesc în funcție, în condițiile
legii, prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
(6) Directorul executiv și directorii executivi adjuncți ai
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili se
numesc în funcție prin ordin al președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
(7) În cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București un director executiv
adjunct are și calitatea de administrator-șef care
coordonează structurile de administrare, calitate stabilită
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
Art. 31. — Ministerul Finanțelor Publice, în nume
propriu, înscrie prin Agenția Națională de Administrare
Fiscală și structurile sale de administrare, în calitate de
agenți împuterniciți, creanțele bugetare administrate de
aceasta, la registrele de publicitate mobiliară și imobiliară,
în condițiile legii.
Art. 32. — (1) Președintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală poate redistribui între structurile de
administrare posturile repartizate prin ordin al ministrului
finanțelor publice, prevăzute la art. 14 alin. (2).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/31.III.2005

(2) Structura organizatorică a structurilor de administrare
din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene
și al Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, precum și a Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili se aprobă prin ordin al ministrului
finanțelor publice, la propunerea președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, conform art. 14 alin. (3).
(3) Statul de funcții pentru aparatul propriu al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală se aprobă de
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu
avizul ministrului finanțelor publice.
(4) Statele de funcții pentru structurile de administrare
fiscală din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, precum și pentru
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili se
aprobă de președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.

(8) Președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală îndeplinește și alte atribuții specifice, stabilite prin
alte acte normative.
(9) În cazul în care președintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, din motive întemeiate, nu își poate
exercita atribuțiile prevăzute la actele normative în vigoare,
îl deleagă prin ordin pe unul dintre cei 3 vicepreședinți să
exercite aceste atribuții, cu informarea ministrului finanțelor
publice.
Art. 34. — Agenția Națională de Administrare Fiscală
are în dotare un parc auto, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare, iar pentru activități specifice numărul de mijloace
de transport și consumul de carburanți sunt prevăzute în
anexa nr. 5.
Art. 35. — Agenția Națională de Administrare Fiscală
are o siglă ale cărei caracteristici se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
CAPITOLUL III

SECȚIUNEA a 3-a

Dispoziții finale

Conducerea Agenției Naționale de Administrare Fiscală

Art. 33. — (1) Agenția Națională de Administrare
Fiscală este condusă de un președinte cu rang de secretar
de stat, numit prin decizie a primului-ministru.
(2) Președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală răspunde în fața ministrului finanțelor publice pentru
întreaga sa activitate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale președintele Agenției
Naționale de Administrare Fiscală emite ordine, în condițiile
legii.
(4) Președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală are calitatea de ordonator secundar de credite,
exclusiv pentru Autoritatea Națională a Vămilor și Garda
Financiară, și exercită atribuțiile legale în această calitate
pentru Agenția Națională de Administrare Fiscală —
aparatul propriu, direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București —, precum și pentru
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili.
(5) Președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală este ajutat în activitatea sa de 3 vicepreședinți cu
rang de subsecretar de stat, numiți prin decizie a primuluiministru.
(6) Răspunderile și atribuțiile vicepreședinților se
stabilesc prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
(7) Președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală reprezintă Agenția Națională de Administrare
Fiscală în relația cu terții. Prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală unele atribuții
pot fi delegate vicepreședinților și persoanelor cu funcții de
conducere din compartimentele de specialitate.

Art. 36. — (1) Personalul din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice și, respectiv, din cadrul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, care are calitatea de
funcționar public, beneficiază de toate drepturile și are
obligațiile prevăzute în Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările ulterioare.
(2) Salarizarea personalului Ministerului Finanțelor
Publice se face potrivit reglementărilor în vigoare referitoare
la acordarea drepturilor de natură salarială pentru
funcționarii publici și pentru personalul contractual.
(3) Salarizarea personalului propriu al Agenției Naționale
de Administrare Fiscală se face similar cu salarizarea
personalului propriu al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 37. — Actele normative emise în temeiul Hotărârii
Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și
completările ulterioare, continuă să își producă efectele în
măsura în care nu contravin prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 38. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 39. — La data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2
din 5 ianuarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, și Hotărârea Guvernului nr. 159/2002 privind
unele măsuri pentru închirierea unor spații de către
Ministerul Finanțelor Publice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 157 din 5 martie 2002, cu
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 17 martie 2005.
Nr. 208.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

Numărul maxim de posturi = 1.573
(exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/31.III.2005
11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/31.III.2005
ANEXA Nr. 2

UNITĂȚILE

aflate în subordinea sau sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
Numărul
de posturi
I. Instituții publice și unități subordonate, finanțate de la bugetul de stat
1. Agenția Națională de Administrare Fiscală, inclusiv președintele, vicepreședinții
și posturile aferente cabinetului demnitarului
2. Autoritatea Națională a Vămilor, inclusiv postul de demnitar*)
3. Garda Financiară — total, din care**):
3.1. Comisariatul general
3.2. Comisariatele regionale
4. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene în subordinea cărora funcționează
administrațiile finanțelor publice municipale, administrațiile finanțelor publice orășenești
și administrațiile finanțelor publice comunale; Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București, în subordinea căreia funcționează administrațiile finanțelor
publice ale sectoarelor municipiului București***); Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili****)
II. Activități care funcționează pe lângă Ministerul Finanțelor Publice
1. Tipărirea și difuzarea publicației îRevista Finanțe Publice și Contabilitate“*****)
III. Companii naționale la care Ministerul Finanțelor Publice exercită calitatea
de reprezentant al statului ca acționar
1. Compania Națională îImprimeria Națională“ — S.A.
2. Compania Națională îLoteria Română“ — S.A.

456
4.589
1.005
120
885

25.633

*) Autoritatea Națională a Vămilor funcționează în subordinea Ministerului Finanțelor Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală,
conform Ordonanței Guvernului nr. 8/2005 privind stabilirea unor măsuri de preluare a Gărzii Financiare și a Autorității Naționale a Vămilor în
subordinea Ministerului Finanțelor Publice.
**) Garda Financiară funcționează în subordinea Ministerului Finanțelor Publice, conform Ordonanței Guvernului nr. 8/2005.
***) Include și structurile de administrare din cadrul acestora.
****) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București și Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili au personalitate juridică.
*****) Conform Hotărârii Guvernului nr. 1.515/2002 privind înființarea pe lângă Ministerul Finanțelor Publice a unei activități finanțate integral
din venituri proprii.

ANEXA Nr. 3

MIJLOACELE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL DE CARBURANȚI

pentru activități specifice
Nr.
crt.
0

1.

2.

Unitatea

Tipul
mijlocului
de transport

Numărul maxim
aprobat
(bucăți)

Consumul maxim de
carburant pentru un
autovehicul (litri/lună)

1

2

3

4

Aparatul propriu*):
a) pentru programe PHARE1)
b) pentru transport marfă și persoane
(delegații)
Direcțiile generale ale finanțelor publice județene;
Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Municipiului București;
Direcția generală de administrare
a marilor contribuabili

—
—
—
—
—

autoturism
2
autoturism de teren
1
autovehicule
7
microbuz
1
autoturism
— câte 5 pentru fiecare
D.G.F.P.**)
— autoturism
— 3 pentru D.G.A.M.C.**)
— autoturism
— câte unul pentru fiecare
D.G.F.P. județeană
și două pentru D.G.F.P.
a Municipiului București

450
450
500
500
300
300
450

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/31.III.2005
0

1

2

— autovehicul
pentru transport

3

4

— câte unul pentru fiecare

600

D.G.F.P. județeană

de valori

și două pentru D.G.F.P.

la trezorerie

a Municipiului București

— autovehicul
pentru transport
de marfă

— câte două pentru fiecare

400

D.G.F.P. Arad, Bihor,
Constanța, Timiș, respectiv
a Municipiului București
și câte unul pentru
celelalte D.G.F.P.

3.

Administrațiile finanțelor publice municipale

— autoturism

și orășenești din municipiile și orașele
cu peste 50.000 de locuitori și din sectoarele

— câte unul pentru fiecare

300

unitate
— autoturism

municipiului București

— câte unul pentru fiecare

450

administrație a finanțelor
publice de sector
— autovehicul
pentru transport
de valori
la trezorerie
— autovehicul
pentru transport

— câte unul pentru fiecare

600

unitate care are
în structură activitate
de trezorerie
— câte unul pentru fiecare

400

unitate

de marfă
4.

Administrațiile finanțelor publice municipale

— autoturism

și orășenești din municipii și orașe, altele

— câte unul

pentru fiecare

450

unitate care are

decât cele prevăzute la pct. 3

în structură activitate
de trezorerie
— autovehicul
pentru transport
de valori
la trezorerie

5.

— câte unul

pentru fiecare

600

unitate care are
în structură activitate
de trezorerie

Numărul de mijloace de transport
și consumul de carburant pentru
Garda Financiară și Autoritatea
Națională a Vămilor***)

1) Autoturismele și consumul de carburanți se finanțează din fondurile PHARE. Numărul de autoturisme se poate modifica prin ordin al
ministrului finanțelor publice, în funcție de dotările rezultate din protocoalele și memorandumurile încheiate cu organismele internaționale.
*) Exclusiv numărul autoturismelor reglementat prin Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru
autoritățile administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
**) D.G.F.P. — Direcția generală a finanțelor publice; D.G.A.M.C. — Direcția generală de administrare a marilor contribuabili.
***) Se stabilesc prin hotărârile Guvernului privind organizarea și funcționarea acestor instituții.

N O T Ă:

1. Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Tulcea are în dotare o șalupă pentru control și
activitate curentă.
2. Nu se consideră depășiri la consumul de carburanți normat pe autovehicul consumul care, la nivelul anului, se
încadrează în limita combustibilului normat în raport cu numărul de autovehicule aprobat fiecărei unități.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1)

Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

Numărul de posturi = 447, exclusiv președintele, vicepreședinții,
posturile aferente cabinetului demnitarului,
posturile ANV și posturile GF

ANEXA Nr. 41)

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/31.III.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/31.III.2005

ANEXA Nr. 5
MIJLOACELE DE TRANSPORT ȘI CONSUMUL DE CARBURANȚI

pentru Centrala Agenției Naționale de Administrare Fiscală
Tipul
mijlocului
de transport

Unitatea

Aparatul propriu*)
— parc auto comun

Numărul
maxim aprobat
(bucăți)

— autoturism**)
— autovehicul pentru transport de marfă și persoane***)

Consumul maxim de
carburant pentru un
autovehicul (litri/lună)

10
2

500
500

*) Exclusiv numărul autoturismelor reglementat prin Ordonanța Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli pentru
autoritățile și instituțiile publice.
**) Cele 10 autoturisme sunt destinate pentru activitatea de control și investigații fiscale și vor fi conduse de inspectorii nominalizați prin ordin
al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
***) Pentru celelalte activități de la nivelul Centralei Agenției Naționale de Administrare Fiscală.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului privind ajutorul de stat pentru salvare și restructurare
și ajutorul de stat pentru închidere în sectorul siderurgic
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 privind numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare;
și având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței, se pune în aplicare Regulamentul privind
ajutorul de stat pentru salvare și restructurare și ajutorul de
stat pentru închidere în sectorul siderurgic, cuprins în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 2 martie 2005.
Nr. 40.
ANEXĂ
REGULAMENT

privind ajutorul de stat pentru salvare și restructurare și ajutorul de stat pentru închidere în sectorul siderurgic
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
INTRODUCERE

Principiul general al interzicerii ajutoarelor de stat,
prevăzut în Legea nr. 143/1999, cu modificările și
completările ulterioare, trebuie să constituie regula, iar
posibilitățile de derogare de la aceasta trebuie să fie
limitate.
Dintre toate tipurile de ajutoare de stat, cele destinate
salvării și restructurării întreprinderilor în dificultate au cele
mai importante efecte de distorsiune a concurenței, în
special ajutoarele destinate întreprinderilor care activează în
sectorul siderurgic.
Dată fiind experiența din trecut, ținându-se seama de
caracteristicile industriei siderurgice și de supracapacitatea
de producție în acest sector, ajutoarele de stat pentru
salvare și restructurare pentru întreprinderile care activează

în sectorul siderurgic nu sunt considerate compatibile cu un
mediu concurențial normal.
Avându-se în vedere toate acestea, se consideră că
ajutorul de stat destinat facilitării ajustărilor structurale poate
contribui la dezvoltarea unei industrii siderurgice sănătoase.
Astfel, ajutorul de stat pentru închiderea întreprinderilor
siderurgice poate fi considerat compatibil cu un mediu
concurențial normal în anumite condiții.
ARTICOLUL 1
Ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea
întreprinderilor în dificultate

Ajutoarele de stat pentru salvare și ajutoarele de stat
pentru restructurarea întreprinderilor în dificultate din
sectorul siderurgic, astfel cum acesta este definit în anexa

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 269/31.III.2005

nr. 1 la Regulamentul multisectorial privind ajutorul de stat
regional pentru proiecte mari de investiții, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 165 din
17 martie 2003, pus în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 252/2002, cu modificările și
completările ulterioare, sunt interzise.
ARTICOLUL 2
Ajutorul de stat pentru închiderea întreprinderilor

(1) Ajutorul de stat destinat întreprinderilor din sectorul
siderurgic poate fi considerat ca fiind compatibil cu un
mediu concurențial normal dacă se încadrează în una
dintre următoarele situații:
a) Ajutorul de stat având ca obiectiv acoperirea plăților
compensatorii suportate de întreprinderile siderurgice și
destinate angajaților disponibilizați sau celor care se
pensionează anticipat, cu îndeplinirea cumulativă a
următoarelor condiții:
(i) plățile efectuate rezultă din închiderea totală sau
parțială a întreprinderii siderurgice și nu au fost
luate în considerare la autorizarea altor ajutoare;
(ii) plățile nu depășesc sumele care trebuie vărsate
conform reglementărilor naționale în vigoare;
(iii) intensitatea ajutorului de stat nu va depăși 50%
din aceste plăți.
b) Ajutorul de stat destinat întreprinderilor siderurgice
care încetează definitiv fabricarea produselor siderurgice, cu
îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
(i) întreprinderile au dobândit personalitate juridică
înainte de 1 ianuarie 2005;
(ii) întreprinderile au fabricat în mod regulat produse
siderurgice până la data notificării ajutorului
respectiv;
(iii) întreprinderile nu și-au modificat structura
producției și a echipamentelor de la data de
1 ianuarie 2005;
(iv) întreprinderile vor închide și vor dezafecta
echipamentele folosite la fabricarea produselor
siderurgice în decurs de 6 luni de la încetarea
producției sau de la autorizarea ajutorului de stat
de către Consiliul Concurenței, oricare dintre
aceste evenimente se produce ultimul;
(v) închiderea fabricilor nu a fost deja luată în
considerare la autorizarea altor ajutoare de stat;
(vi) suma ajutorului de stat nu depășește valoarea
contabilă reziduală a instalațiilor ce vor fi închise,
fără a lua în considerare, în urma unei eventuale
reevaluări operate începând cu 1 ianuarie 2005,
procentul din această nouă valoare contabilă
reziduală rezultată, care depășește rata inflației.
c) Ajutorul de stat pentru întreprinderile siderurgice care
îndeplinesc condițiile prevăzute la lit. b), dar care sunt
direct sau indirect controlate ori care controlează ele însele
direct sau indirect o altă companie siderurgică, poate fi

considerat compatibil cu un mediu concurențial normal, cu
îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
(i) întreprinderea ce urmează a fi închisă să fi fost
în mod efectiv și legal separată de structura
grupului cu cel puțin 6 luni înainte de acordarea
ajutorului;
(ii) o firmă de audit agreată de către Consiliul
Concurenței să certifice în mod independent
faptul că în contabilitatea companiei ce urmează
a fi închisă este reflectată imaginea fidelă a
activului și pasivului acesteia;
(iii) să se probeze existența unei reduceri reale a
capacității de producție, astfel încât să antreneze
un beneficiu apreciabil în timp pentru sector în
ansamblul său, în termeni de reducere a
capacității de producție pentru produsele
siderurgice, pe o perioadă de 5 ani, care începe
să curgă de la data închiderii pentru care s-a
primit ajutor de stat sau de la data efectuării
ultimei plăți din ajutorul de stat autorizat în
conformitate cu prevederile prezentului punct,
dacă aceasta din urmă survine mai târziu.
(2) Întreprinderile siderurgice prevăzute în Strategia de
restructurare a industriei siderurgice din România, aprobată
prin Hotărârea Guvernului nr. 55/2005 privind aprobarea
Strategiei de restructurare a industriei siderurgice din
România și a planurilor individuale de viabilitate ale
companiilor siderurgice, reactualizate pentru perioada
2003—2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 127 din 9 februarie 2005, nu sunt eligibile
pentru a beneficia de ajutor de închidere.
ARTICOLUL 3
Obligația notificării

Orice intenție de a acorda un ajutor de stat pentru
închiderea întreprinderilor în dificultate care activează în
sectorul siderurgic trebuie să fie notificată individual
Consiliului Concurenței.
ARTICOLUL 4
Prevederi finale

(1) Prezentul regulament transpune în legislația
românească Comunicarea Comisiei nr. C(2002) 315 privind
ajutorul pentru salvare și restructurare și ajutorul pentru
închidere în sectorul siderurgic, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene (JOCE) nr. C 70 din 19 martie
2002.
(2) Prezentul regulament va fi pus în aplicare prin ordin
al președintelui Consiliului Concurenței și va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, fiind aplicabil până
la data de 31 decembrie 2009.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 269/31.III.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|015227]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

