PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 271

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 1 aprilie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

164.

Pagina
pentru aprobarea modelului de anchetă socială

DECRETE
163.

Nr.

— Decret privind conferirea unor decorații de
război..........................................................................

1–3

— Decret privind încetarea raporturilor de serviciu
ale unui chestor de poliție din Ministerul
Administrației și Internelor ........................................

3

privind situația sociofamilială a copilului român aflat
neînsoțit pe teritoriul altui stat, în vederea repatrierii
acestuia și a reintegrării sale sociale, și a structuriicadru a planului referitor la pregătirea reintegrării

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
206.

sociale a copilului care se află neînsoțit pe

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 567/1991 privind organizarea
și funcționarea Aeroclubului României.....................

teritoriul altui stat și care urmează a fi repatriat.....
3–4

4–6

112. — Ordin al secretarului de stat al Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
107.

— Ordin al secretarului de stat al Autorității
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului

pentru aprobarea Metodologiei de finanțare și
selectare a proiectelor din cadrul programelor de
interes național în domeniul protecției copilului......

7–8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale
art. 9 lit. A și B din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerile ministrului apărării naționale,
pentru înalta competență profesională, curajul, spiritul de sacrificiu, dăruirea și inițiativa dovedite în îndeplinirea
misiunilor de luptă încredințate pe teatrele de operațiuni desfășurate sub mandatul unor organisme sau coaliții
internaționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Comandor, cu însemn de război:
— domnului general de brigadă Pâlșoiu Filip Ion;
— domnului colonel ing. Condurovici Nichita MarcelTeodor.

Art. 2. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Ofițer, cu însemn de război,
domnului capitan Farcaș Francisc Felician.
Art. 3. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Comandor, cu însemn de război, domnului
locotenent-colonel ing. Dima Ion Cornel.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/1.IV.2005

Art. 4. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Ofițer, cu însemn de război:
— domnului căpitan Atomei Gheorghe Valentin;
— domnului căpitan Tutunaru Marian Florin-Cătălin.
Art. 5. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler, cu însemn de război, domnului locotenent
Bucurei Ion Dragoș-Valentin.
Art. 6. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Mare Ofițer, cu însemn de război:
— domnului colonel Dumitrescu Gheorghe Marian;
— domnului colonel Iancu Odisie Fănel;
— domnului colonel Perțea Dumitru Gheorghe;
— domnului colonel ing. Preda Constantin Ionel.
Art. 7. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Comandor, cu însemn de război:
— domnului locotenent-colonel Anghel Nicu Nelu;
— domnului locotenent-colonel Burduhos Victor
Constantin;
— domnului locotenent-colonel Cișmigiu Florin CristianVictor;
— domnului locotenent-colonel Dumitrescu Florea-Aurel
Florea-Sorin;
— domnului locotenent-colonel Lungu Stefan-Ion
George;
— domnului locotenent-colonel Munteanu Filip Daniel;
— domnului locotenent-colonel ing. Nae Adrian Florea;
— domnului locotenent-colonel Negrea Stefan GabrielMihail;
— domnului locotenent-colonel Pleșcan Aurel DanielNicu;
— domnului locotenent-colonel Pruteanu Stan Octavian;
— domnului locotenent-colonel Roșca Vologhiță Paul;
— domnului locotenent-colonel Samson Petru Valerică;
— domnului locotenent-colonel ing. Tudoran Emil MihaiEmil;
— domnului maior Buduca Vasiliu Vasile-Sever;
— domnului maior Buliga Mihai Mihai-Cristian;
— domnului maior Cociorvă Ioan Florinel;
— domnului maior Dragomir Constantin Mihail-Marius;
— domnului maior Florea Ilie Marian;
— domnului maior Florea Ion Dumitru;
— domnului maior Harapu Stefan Stefan;
— domnului maior Istrate Alexandru Bogdan-Nicolae;
— domnului maior Nica Ion Constantin;
— domnului maior Popescu Ion Constantin.
Art. 8. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Ofițer, cu însemn de război:
— domnului maior Andronache Nicolae Nicolae;
— domnului maior Conduruță Vasile Ovidiu;
— domnului maior ing. Dima Costică Ionel;
— domnului căpitan Dinu Marin Ionel;
— domnului căpitan ing. Dumitrescu Marin Mircea-Daniel;
— domnului căpitan Florea Vasile Carol-Sabin;
— domnului căpitan Jurcă Nicolae Adonis-Cătălin;
— domnului căpitan Leca Iancu Cristian;
— domnului căpitan ing. Lupașcu Grigore Ion-Adrian;
— domnului căpitan sing. Marin Virgil Constantin;
— domnului căpitan Nica Alexandru Alexandru-Gabriel;
— domnului căpitan Oancea Constantin Constantin;
— domnului căpitan Pascariu Mihai Gabriel;
— domnului căpitan Piroșcă Sandu Valerică;
— domnului căpitan Popescu Rincu Marius-Leonard;
— domnului căpitan Tudor Alexandru Adrian.
Art. 9. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn de război:
— domnului locotenent Arhip Damianu Vasilică;
— domnului locotenent Biță Dumitru Cătălin;
— domnului locotenent Georgescu Vasile Florin-Ionuț;

— domnului locotenent Ilie Petre Mircea-Adrian;
— domnului locotenent (Rz.) Lulă Constantin Nicu;
— domnului locotenent Popescu Vasile Valentin;
— domnului locotenent Statache Pamfile GeorgicăAurelian.
Art. 10. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în
grad de Mare Ofițer, cu însemn de război, domnului
comandor sing. Isache Costache Liviu-Costeluș.
Art. 11. — Se conferă Ordinul Virtutea Aeronautică în
grad de Comandor, cu însemn de război, domnului
locotenent-comandor ing. Popescu Constantin Marian.
Art. 12. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de
Comandor, cu însemn de război, domnului locotenentcolonel Lepădat Gheorghe Mircea-Lucian.
Art. 13. — Se conferă Medalia națională Serviciul
Credincios clasa I, cu însemn de război, domnului plutonier
adjutant Coclea Ion Nicu.
Art. 14. — Se conferă Medalia națională Pentru Merit
clasa a III-a, cu însemn de război:
— domnului caporal (a) Apostol Duță Constantin;
— domnului caporal (a) Baicu Gheorghe Marius-Anton;
— domnului caporal (a) Ciobanu Stefan Lucian;
— domnului caporal (a) Manolache Ion Aurelian;
— domnului caporal (a) Opriș Gheorghe Marius-Florin;
— domnului caporal (a) Sandu George Stelian-Iulian;
— domnului caporal (a) Șerban Constantin Ionel;
— domnului caporal (a) Stanciu Titi Ionel;
— domnului caporal (a) Vocheci Anghel Nicu;
— domnului fruntaș (a) Anghel Tudor George.
Art. 15. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa I,
cu însemn de război:
— domnului maistru militar clasa I Ciomag Ion
Gheorghe;
— domnului plutonier adjutant Băcan Ion Ion;
— domnului plutonier adjutant Buzatu Iulian Marian;
— domnului plutonier adjutant Dumitru Ion Fănel;
— domnului plutonier adjutant Gheorghe Vasile Costel;
— domnului plutonier adjutant Mănică Dumitru Damian;
— domnului plutonier adjutant Pană Ion Tudor;
— domnului plutonier adjutant Pascal Ion Dorin;
— domnului plutonier adjutant Sucioaia Neculai ValentinCătălin.
Art. 16. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa
a II-a, cu însemn de război:
— domnului maistru militar clasa a II-a Trușculescu
Mihai Vergică;
— domnului maistru militar clasa a III-a Dinu-Singer
Vasile Marius-Cristinel;
— domnului maistru militar clasa a III-a Oroșanu
Octavian Ovidiu-Ninel;
— domnului plutonier-major Bănică Gheorghe Cornel;
— domnului plutonier-major Cioculescu Tudor Gabriel;
— domnului plutonier-major Hondor Nicolae Virgil;
— domnului plutonier-major Luca Ioan Sorin-Florin;
— domnului plutonier-major Manda Eleodor Adrian;
— domnului plutonier-major Preda Ion Gheorghe;
— domnului plutonier-major Prelipcean Ștefan Dorel;
— domnului plutonier-major Roșu Neculai Ciprian;
— domnului plutonier-major Rusanu Ioan Gabriel;
— domnului plutonier-major Stanciu Constantin Nicușor;
— domnului plutonier-major Tănase Gheorghe Nicolae;
— domnului plutonier-major Talapan Maria Marius-Dinu;
— domnului plutonier-major Toma Ion Ioan-Cătălin;
— domnului plutonier-major Verdeși Constantin Ion;
— domnului plutonier-major Voinea Radu Eduard-Gabriel;
— domnului plutonier Vasile Constantin Marius;
— domnului plutonier Vlad Neculai Iulian.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/1.IV.2005
Art. 17. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa
a III-a, cu însemn de război:
— domnului plutonier Stan Paul Victor-Cristian;

3

— domnului sergent-major Vasile Constantin Gheorghe;
— domnului fruntaș (a) Crăcănete Ion Ovidiu-Bogdan;
— domnului soldat (a) Diaconu Gheorghe Bogdan-Ionel.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 25 martie 2005.
Nr. 163.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind încetarea raporturilor de serviciu ale unui chestor de poliție
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale Legii
nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 31 martie 2005, domnului
chestor de poliție Pop-Pușcaș Vasile Teodor îi încetează

raporturile de serviciu cu Ministerul Administrației și
Internelor.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 25 martie 2005.
Nr. 164.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 567/1991
privind organizarea și funcționarea Aeroclubului României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Președintele României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 567/1991 privind organizarea și funcționarea
Aeroclubului României, republicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 291 din 15 decembrie 1995, cu
modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 17 martie 2005.
Nr. 206.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/1.IV.2005
îANEXĂ
(Anexa Nr. 2
la Hotărârea Guvernului nr. 567/1991)

AEROCLUBURI TERITORIALE
Subunități fără personalitate juridică
Nr.
crt.

Denumirea

Sediul

1.

Aeroclubul Teritorial îTraian Vuia“

Arad

2.

Aeroclubul Teritorial îAlexandru Papana“ Baia Mare

Baia Mare

3.

Aeroclubul Teritorial îIosif Silimon“

Brașov

4.

Aeroclubul Teritorial îAurel Vlaicu“

București—Clinceni

5.

Aeroclubul Teritorial îTraian Dârjan“

Cluj-Napoca

6.
7.

Aeroclubul Teritorial îGeorge Valentin Bibescu“
Aeroclubul Teritorial îConstantin Manolache“

Craiova
Deva

8.
9.
10.
11.

Aeroclubul
Aeroclubul
Aeroclubul
Aeroclubul

Iași
Oradea
Pitești
Ploiești

12.
13.
14.

Aeroclubul Teritorial îHermann Oberth“
Aeroclubul Teritorial îGrigore Baștan“
Aeroclubul Teritorial îElie Carafoli“

Teritorial
Teritorial
Teritorial
Teritorial

îAlexandru Matei“
îSmaranda Brăescu“
îHenri Coandă“
îGheorghe Bănciulescu“

Sibiu
Suceava
Târgu Mureș

Terenul de zbor
(aerodromul)

Arad
Ineu—Dealu Mare
Tăuții-Măgherăuș
Satu Mare
Ghimbav
Sânpetru
Clinceni
Alexandria
Tulcea
Dezmir
Iad—Bistrița
Craiova-Sud
Săulești
Petroșani
Iași-Sud
Oradea
Pitești
Strejnic
Câmpina
Turnișor
Salcea
Mureșeni“

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA DREPTURILOR COPILULUI

ORDIN
pentru aprobarea modelului de anchetă socială privind situația sociofamilială a copilului român
aflat neînsoțit pe teritoriul altui stat, în vederea repatrierii acestuia și a reintegrării sale sociale,
și a structurii-cadru a planului referitor la pregătirea reintegrării sociale a copilului
care se află neînsoțit pe teritoriul altui stat și care urmează a fi repatriat
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului, aprobată și modificată prin Legea nr. 252/2001, cu modificările ulterioare, și ale
art. 7 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.443/2004 privind metodologia de repatriere a copiilor români neînsoțiți și
asigurarea măsurilor de protecție specială în favoarea acestora,
secretarul de Stat al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă modelul de anchetă socială privind
situația sociofamilială a copilului român aflat neînsoțit pe
teritoriul altui stat, în vederea repatrierii acestuia și a
reintegrării sale sociale, și structura-cadru a planului
referitor la pregătirea reintegrării sociale a copilului care se

află neînsoțit pe teritoriul altui stat și care urmează a fi
repatriat, prevăzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Secretarul de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Bogdan Adrian Panait

București, 4 martie 2005.
Nr. 107.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/1.IV.2005
ANEXA Nr. 1
MODEL DE ANCHETĂ SOCIALĂ

privind situația sociofamilială a copilului român aflat neînsoțit pe teritoriul altui stat,
în vederea repatrierii acestuia și a reintegrării sale sociale
Statul pe teritoriul căruia se află copilul neînsoțit, conform adresei prin care se solicită
efectuarea anchetei sociale de către Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului:
......................................................................................................................................................................
I. Date de identificare privind copilul
1. Numele și prenumele copilului:
Data nașterii:
Locul nașterii:
CNP:
Domiciliul:
Etnia:
Religia:
2. Părinți
Numele și prenumele mamei:
Domiciliul:
Adresa la care locuiește în fapt la data efectuării anchetei:
Studii:
Profesia:
Locul de muncă:
Etnia:
Religia:
Situația juridică în raport cu copilul (este/nu este reprezentant legal al copilului):
Numele și prenumele tatălui:
Domiciliul legal:
Adresa la care locuiește efectiv la data efectuării anchetei:
Studii:
Profesia:
Locul de muncă:
Etnia:
Religia:
Situația juridică în raport cu copilul (este/nu este reprezentant legal al copilului):
3. Reprezentantul legal al copilului, în cazul în care părinții nu exercită drepturile părintești
(persoana fizică și/sau juridică, hotărârea/decizia organului competent):
II. Date privind familia extinsă
1. Frați/surori
Numărul total:
Numărul fraților/surorilor minori/minore:
Numele și prenumele fraților/surorilor:
Data nașterii:
Domiciliul:
2. Bunici
Numele, prenumele și domiciliul bunicilor materni:
Numele, prenumele și domiciliul bunicilor paterni:
3. Unchi/mătuși
Numele, prenumele și domiciliul unchilor/mătușilor care prezintă relevanță pentru copil
(persoane apropiate pentru copil și/sau implicate în istoria plecării copilului în străinătate):
III. Date privind istoria personală a copilului
1. Relațiile copilului cu părinții:
2. Relațiile relevante ale copilului cu alți membri ai familiei extinse:
3. Starea de sănătate a copilului:
4. Gradul de școlarizare la care a ajuns copilul și tipul de învățământ urmat, aspecte
generale privind situația școlară (învățământ de masă sau învățământ special, probleme particulare
de integrare școlară):
5. Condițiile materiale de viață ale copilului și relațiile cu comunitatea (condiții de locuit,
accesul la educație, la servicii medicale sau sociale, la viața comunității în raport cu copiii de
aceeași vârstă, alte aspecte relevante):
IV. Date privind istoricul de migrație al copilului și familiei
1. Împrejurările în care copilul a plecat din țară (data plecării, scopul, însoțitori, acordul
părinților/reprezentantului legal, mijloc de transport, alte informații relevante):
2. Informații privind eventualele plecări anterioare în străinătate ale copilului și istoricul de
migrație al familiei (părinți, frați, alte rude):
V. Date privind posibilitățile și disponibilitățile familiei pentru revenirea copilului în familie
imediat după repatriere
1. Nevoia și accesul familiei la servicii medicale (membrii familiei se află/nu se află în
evidența unui medic de familie, prezența/absența serviciilor medicale specializate la nivel local):

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/1.IV.2005
2. Situația economică a familiei (salarii, alte venituri, proprietăți), în contextul condițiilor de
viață ale comunității, și aspecte relevante privind integrarea/marginalizarea socială a acesteia:
3. Nevoia și accesul familiei la eventuale prestații și servicii sociale (membrii familiei se
află/nu se află în evidența instituțiilor și serviciilor abilitate):
4. Atitudinea familiei în raport cu eventuala reîntoarcere a copilului în țară și revenirea
imediată în mediul familial (consemnată ca favorabilă sau nefavorabilă, iar în caz afirmativ,
confirmată prin acordul scris al părinților):
5. Proiectele familiei privind viitorul copilului și disponibilitatea acesteia de a colabora cu
serviciile sociale competente:
VI. Date referitoare la circumstanțe particulare susceptibile de a constitui factori cu grad
ridicat de risc pentru revenirea imediată a copilului în familie (eventuale situații de abuz, violență,
exploatare, alte situații):
VII. Date privind luarea unei măsuri de protecție specială, adecvată nevoilor copilului, în
cazul imposibilității revenirii copilului în familie imediat după repatriere (măsura de protecție
specială propusă):
VIII. Concluziile și recomandările asistentului social
1. Concluzii privind nevoile potențiale ale copilului (sub aspect medical, juridic, educațional,
social, al ofertei de muncă etc.):
2. Concluzii privind posibilitățile oferite de mediul familial pentru creșterea și îngrijirea
copilului:
3. Recomandarea unei soluții de protecție adecvate pentru copil, imediat după repatriere
(revenirea în familie și acordarea formelor de sprijin prevăzute de lege pentru copil și familia sa
sau, după caz, o măsură de protecție specială):
Data .....................................
Numele, prenumele și semnătura asistentului social .....................................................................
Numele, prenumele și semnătura șefului de serviciu .................................................................
Numele, prenumele și semnătura directorului general al direcției generale de asistență
socială și protecția copilului .......................................................................................................................
ANEXA Nr. 2
STRUCTURA-CADRU

a planului referitor la pregătirea reintegrării sociale a copilului care se află neînsoțit
pe teritoriul altui stat și care urmează a fi repatriat
Numele și prenumele copilului:
Data nașterii:
Locul nașterii:
CNP:
Domiciliul:
Etnia:
Religia:
Numele și prenumele mamei:
Numele și prenumele tatălui:
1. Pregătirea familiei pentru primirea copilului în condiții de securitate afectivă, morală și
materială (în cazul în care în urma anchetei sociale se decide revenirea copilului în familie
imediat după repatriere):
2. Pregătirea primirii copilului într-un serviciu rezidențial specializat pentru protecția și
asistența copiilor repatriați și/sau victime ale exploatării ori traficului de ființe umane, public sau
privat, ori într-un alt serviciu de tip familial sau rezidențial (în cazul în care în urma anchetei
sociale se constată imposibilitatea revenirii copilului în familie imediat după repatriere și se
propune o măsură de protecție specială):
3. Pregătirea evaluării stării de sănătate a copilului și a acordării asistenței medicale și
psihologice (în ambele situații, respectiv atât pentru copiii care revin în familie, cât și pentru cei
care vor beneficia de o măsură de protecție specială imediat după repatriere):
4. Pregătirea reintegrării școlare a copilului sau, după caz, pregătirea orientării școlare și
profesionale în vederea găsirii unui loc de muncă (în ambele situații):
5. Pregătirea acordării asistenței juridice (în ambele situații):
6. Pregătirea monitorizării situației copilului pe o durată de cel puțin 6 luni după repatriere
(în ambele situații).
Data .............................................
Numele, prenumele și semnătura asistentului social ...............................................................
Numele, prenumele și semnătura șefului de serviciu .................................................................
Numele, prenumele și semnătura directorului general al direcției generale de asistență
socială și protecția copilului ....................................................................................................................

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/1.IV.2005
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA DREPTURILOR COPILULUI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de finanțare și selectare a proiectelor din cadrul pogramelor
de interes național în domeniul protecției copilului
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului, aprobată și modificată prin Legea nr. 252/2001, cu modificările ulterioare, și ale
art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.432/2004 privind atribuțiile, organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Protecția Drepturilor Copilului, precum și ale art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 166/2005 pentru aprobarea
programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor copilului,
secretarul de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se aprobă Metodologia de finanțare și
selectare a proiectelor din cadrul programelor de interes

național în domeniul protecției copilului, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Secretarul de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Bogdan Adrian Panait
București, 25 martie 2005.
Nr. 112.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de finanțare și selectare a proiectelor din cadrul programelor de interes național în domeniul protecției copilului
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Pot primi sume necesare finanțării
proiectelor privind acordarea de servicii de asistență socială
în beneficiul copiilor aflați în sistemul de protecție din
subordinea consiliilor județene, respectiv a consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București, asociațiile și fundațiile
private cu personalitate juridică care îndeplinesc
următoarele condiții:
a) sunt persoane juridice române de drept privat, fără
scop patrimonial, constituite potrivit legii;
b) sunt autorizate, conform legii, să desfășoare activități
de protecție a copilului;
c) dispun de resursele materiale și umane necesare
derulării proiectelor pe care le propun în cadrul programelor
de interes național în domeniul protecției copilului;
d) prezintă garanții de solvabilitate financiară;
e) desfășoară de cel puțin un an activități în domeniul
protecției copilului.
(2) Pot beneficia de finanțarea prevăzută la alin. (1), în
aceleași condiții, și:
a) filialele din România ale organizațiilor internaționale;
b) formele asociative constituite din organizații care
îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (1).
Art. 2. — (1) Proiectele propuse de organismele private
autorizate, denumite în continuare OPA, pot fi selectate
dacă îndeplinesc condițiile stabilite în instrucțiunile de
întocmire a ofertei.
(2) OPA interesate vor participa la o procedură de
selecție cuprinzând 3 etape:
a) calificarea candidaților prin punctarea experienței
anterioare și a resurselor disponibile;
b) negocierea cu candidații calificați;
c) ofertarea.
(3) Fiecare dintre etapele prevăzute la alin. (2) poate fi
reluată, pentru oricare dintre proiecte, în următoarele cazuri:
a) nu a depus scrisoare de interes cel puțin un
candidat;
b) nu a fost depusă cel puțin o ofertă corespunzătoare
pentru fiecare proiect;

c) Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor
Copilului, denumită în continuare Autoritate, dispune de
resurse necesare pentru a finanța proiecte noi.
Procedura de înscriere la selecție
Art. 3. — (1) Documentația de participare la etapa de
calificare se depune de către OPA interesate la registratura
Autorității.
(2) Data limită de depunere a documentației prevăzute
la alin. (1) se stabilește în instrucțiunile pentru întocmirea
documentației de calificare și este cuprinsă între a 7-a zi și
a 10-a zi de la data ultimei apariții în două publicații de
circulație națională a anunțului de participare emis de
Autoritate.
Art. 4. — (1) Autoritatea va pune la dispoziție OPA
interesate, contra cost, caietul de sarcini pentru fiecare
program și instrucțiunile pentru elaborarea documentației de
calificare.
(2) Caietul de sarcini pentru fiecare program,
instrucțiunile pentru elaborarea documentației de calificare
și instrucțiunile pentru elaborarea ofertei de preț se aprobă
prin ordin al secretarului de stat al Autorității, astfel încât
să fie posibilă punerea lor la dispoziție potrivit alin. (1).
Art. 5. — (1) Documentația de participare la etapa de
calificare va conține în mod obligatoriu următoarele:
a) scrisoare de interes;
b) statutul organizației;
c) documentul doveditor al personalității juridice;
d) autorizația pentru desfășurarea de activități în
domeniul drepturilor copilului;
e) formularele completate, cuprinse în instrucțiunile puse
la dispoziție de Autoritate;
f) alte acte solicitate de Autoritate, care dovedesc
capacitatea materială și financiară a OPA, necesară
derulării proiectelor.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) lit. b), c), d), e)
și f) vor fi prezentate în copie semnată pentru conformitate
cu originalul de către OPA. La cererea Autorității, OPA va
prezenta și originalul pentru a se permite verificarea
exactității copiei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 271/1.IV.2005
Calificarea OPA

Art. 6. — (1) Departajarea OPA candidate în vederea
acordării finanțării pentru proiectele depuse și negocierea
ofertelor se realizează de către comisii de evaluare și
selectare, denumite în continuare comisii, constituite la
nivelul Autorității.
(2) Componența nominală și modul de organizare și
funcționare ale comisiilor se stabilesc prin ordin al
secretarului de stat al Autorității, în funcție de specificul
fiecărui program de interes național.
Art. 7. — (1) Departajarea OPA candidate se realizează
în baza grilei de evaluare cuprinse în instrucțiunile de
întocmire a ofertei.
(2) Rezultatul departajării se comunică în scris OPA
candidate, în termen de cel mult 5 zile de la data stabilirii
acestuia, cu precizarea motivelor respingerii, dacă este
cazul.
(3) În cazul în care rezultatul comunicat potrivit alin. (2)
este favorabil, OPA calificate vor fi invitate la negociere.
Negocierea
Art. 8. — (1) OPA calificate participă la negocierea
contractelor și a caietelor de sarcini pentru derularea
proiectelor pentru care și-au exprimat interesul și au
dovedit capacitate de execuție.
(2) Forma de negociere este cea competitivă, cu
excepția cazului în care există un singur candidat calificat,
situație în care negocierea va fi directă.
Ofertarea
Art. 9. — (1) În conformitate cu rezultatele negocierii,
Autoritatea va invita OPA calificate ca în termen de
maximum 30 de zile de la data finalizării negocierii să
depună oferte tehnice și financiare în vederea atribuirii
contractului; documentele necesare pentru întocmirea ofertei
vor fi puse la dispoziție de Autoritate în condițiile prevăzute
la art. 4.
(2) Ofertele depuse de OPA vor fi analizate de comisie
în termen de cel mult 15 zile de la expirarea termenului
de depunere prevăzut la alin. (1).

(3) În urma analizei efectuate comisia propune
încheierea contractului de finanțare, precum și cuantumul
finanțării ce urmează să fie acordată.
(4) Hotărârea prin care comisia formulează propunerile
prevăzute la alin. (3) se aprobă prin votul majorității
membrilor săi.
(5) Comisia întocmește și înaintează ordonatorului de
credite hotărârea în care se consemnează cele prevăzute
la alin. (3) și (4).
Finanțarea
Art. 10. — În baza hotărârii înaintate de comisie potrivit
art. 9 alin (5), acordarea finanțării proiectelor se face pe
bază de contract încheiat între Autoritate, în calitate de
finanțator, și direcțiile generale de asistență socială și
protecția copilului sau, după caz, primarii unităților
administrativ-teritoriale, în calitate de beneficiar, și OPA, în
calitate de prestator.
Art. 11. — (1) Virarea sumelor prevăzute în contractul
de finanțare încheiat în condițiile art. 10 se va face în
tranșe, la cererea OPA, după prezentarea rapoartelor
prevăzute în contract. Prima tranșă se înaintează în termen
de 30 de zile de la începerea prestării serviciilor de către
OPA, cu excepția cazurilor în care, conform legii, se pot
acorda avansuri, menționându-se aceasta în contract.
(2) Sumele utilizate cu încălcarea prevederilor
contractuale privind destinația lor vor fi urmărite în sarcina
persoanelor responsabile.
(3) Sumele virate și neconsumate la sfârșitul exercițiului
bugetar se restituie la bugetul Autorității.
Art. 12. — Finanțarea acordată pentru derularea
proiectelor se sistează în cazul în care Autoritatea constată
că sumele alocate nu au fost utilizate conform clauzelor
prevăzute în contractele încheiate.
Art. 13. — Proiectele nefinalizate până la sfârșitul anului
pot fi continuate în aceleași condiții contractuale angajate,
cu acordul tuturor părților.
Art. 14. — Eventualele contestații se primesc în
maximum 7 zile de la data la care ofertantul a luat
cunoștință de conținutul documentului contestat. Autoritatea
va soluționa contestațiile în maximum 10 zile de la data
primirii contestației.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271/1.IV.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|015241]
ISSN 1453—4495

