Anul 173 (XVII) — Nr. 276

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 aprilie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

44.

173.

Contract de împrumut între România, reprezentată prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Institutul de Credit
pentru Reconstrucție (Kreditanstalt für Wiederaufbau) —
Germania....................................................................

2–5

66.

5

— Lege privind acceptarea Codului pentru
efectuarea în siguranță a transportului mărfurilor și
persoanelor de către navele de aprovizionare
(Codul OSV), adoptat de Adunarea Organizației
Maritime Internaționale prin Rezoluția A.863(20) la
Londra la 27 noiembrie 1997 ..................................

6

Codul pentru efectuarea în siguranță a transportului
mărfurilor și persoanelor de către navele de
aprovizionare (Codul OSV).......................................

6–12

158.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
acceptarea Codului pentru efectuarea în siguranță
a transportului mărfurilor și persoanelor de către
navele de aprovizionare (Codul OSV), adoptat de
Adunarea Organizației Maritime Internaționale prin
Rezoluția A.863(20) la Londra la 27 noiembrie
1997 ...........................................................................

— Decret privind trecerea în rezervă a unui
general de brigadă din Ministerul Apărării
Naționale ....................................................................

12

— Decret privind acordarea gradului de general
de flotilă aeriană unui comandor din Ministerul
Apărării Naționale și trecerea acestuia în rezervă
cu noul grad ..............................................................

13

175.

— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea unui colonel din Ministerul
Apărării Naționale și trecerea acestuia în rezervă
cu noul grad ..............................................................

13

176.

— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea unui colonel din Ministerul
Apărării Naționale și trecerea acestuia în rezervă
cu noul grad ..............................................................

14

177.

2

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Contractului de împrumut dintre
România și Institutul de Credit pentru
Reconstrucție — Germania, semnat la București la
18 februarie 2004 și, respectiv, la Frankfurt la
27 februarie 2004, în scopul finanțării programului
de creditare pentru întreprinderi mici și mijlocii —
proiectul îPromovarea întreprinderilor mici și
mijlocii“ (etapa a 3-a) ...............................................

Pagina

174.

— Lege pentru aprobarea Contractului de
împrumut dintre România și Institutul de Credit
pentru Reconstrucție — Germania, semnat la
București la 18 februarie 2004 și, respectiv, la
Frankfurt la 27 februarie 2004, în scopul finanțării
programului de creditare pentru întreprinderi mici
și mijlocii — proiectul îPromovarea întreprinderilor
mici și mijlocii“ (etapa a 3-a)...................................

131.

Nr.

— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea unui colonel din Serviciul
Român de Informații și trecerea acestuia în
rezervă cu noul grad ................................................

14

— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea unui colonel din Serviciul de
Protecție și Pază și trecerea acestuia în rezervă
cu noul grad ..............................................................

15

178.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

12

3.632. — Ordin al ministrului educației și cercetării pentru
completarea Ordinului ministrului educației și
cercetării nr. 4.847 bis/2004 privind aprobarea
Metodologiei pentru utilizarea funcției didactice
auxiliare de administrator financiar (patrimoniu) și
echivalarea acesteia cu funcțiile de specialitate
prevăzute la cap. I lit. a) și c) din anexa nr. V/1
și cu unele funcții cuprinse în anexa nr. V/2 la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 191/2002,
cu modificările și completările ulterioare .................

15

3.690. — Ordin al ministrului educației și cercetării cu
privire la structura anului școlar 2005—2006 .........

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/4.IV.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Contractului de împrumut dintre România și Institutul de Credit
pentru Reconstrucție — Germania, semnat la București la 18 februarie 2004 și, respectiv,
la Frankfurt la 27 februarie 2004, în scopul finanțării programului de creditare
pentru întreprinderi mici și mijlocii — proiectul îPromovarea întreprinderilor mici și mijlocii“
(etapa a 3-a)
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se aprobă Contractul de împrumut dintre
România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, și
Institutul de Credit pentru Reconstrucție — Germania,
semnat la București la 18 februarie 2004 și, respectiv, la
Frankfurt la 27 februarie 2004, în valoare de 2,5 milioane
euro, în scopul finanțării programului de creditare pentru
întreprinderi mici și mijlocii — proiectul îPromovarea
întreprinderilor mici și mijlocii“ (etapa a 3-a).
Art. 2. — Sumele aferente acestui împrumut vor fi
gestionate și monitorizate de către managerul proiectului,
prin crearea unui fond româno-german, domiciliat într-un
cont special deschis la banca selectată, al cărui titular este
Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 3. — Managerul proiectului, în numele Ministerului
Finanțelor Publice, va încheia contracte de credit cu băncile
partenere în vederea acordării de împrumuturi
întreprinderilor mici și mijlocii din România, ale căror
proiecte de investiții se încadrează în criteriile stabilite

pentru acest tip de creditare. Aceste contracte vor avea
titlu executoriu, fără a mai fi necesară îndeplinirea altor
formalități juridice legale.
Art. 4. — Plata serviciului datoriei publice externe,
respectiv rambursarea creditului extern și achitarea
dobânzilor, comisioanelor și altor costuri aferente, va fi
efectuată de managerul proiectului din credite rambursate
de băncile partenere și virate în fondul româno-german
prevăzut la art. 2.
Art. 5. — (1) Se autorizează Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Institutul de Credit pentru Reconstrucție — Germania, să
introducă, pe parcursul derulării împrumutului, în funcție de
condițiile concrete de derulare a contractului de împrumut,
amendamente la conținutul acestuia, care nu sunt de
natură să majoreze obligațiile financiare stabilite inițial.
(2) Amendamentele menționate la alin. (1) se vor
aproba prin hotărâre a Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 martie 2005.
Nr. 44.

C O N T R A C T D E Î M P R U M U T*)
între România, reprezentată prin Ministerul Finanțelor Publice, și Institutul de Credit pentru Reconstrucție
(Kreditanstalt für Wiederaufbau) — Germania
— Promovarea întreprinderilor mici și mijlocii (etapa a 3-a) —
Pe baza Tratatului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania din 12 mai 2003 privitor la
colaborarea financiară (tratat interguvernamental), România, reprezentată prin Ministerul Finanțelor Publice (beneficiarul
împrumutului), și Kreditanstalt für Wiederaufbau, Frankfurt pe Main (KfW) încheie următorul contract de împrumut:
ARTICOLUL 1
Valoarea și scopul utilizării

1.1. KfW acordă beneficiarului împrumutului un împrumut
în valoare de până la 2.500.000,00 EUR (două milioane
cinci sute mii euro).
*) Traducere.

1.2. Beneficiarul împrumutului va folosi împrumutul
exclusiv pentru refinanțarea de credite pentru întreprinderi
mici și mijlocii (proiect). Beneficiarul împrumutului și KfW
vor stabili detaliile proiectului printr-un acord separat.
Acordul separat încheiat la data de 23 aprilie 2003 între

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/4.IV.2005
beneficiarul împrumutului și KfW va fi valid pentru acest
proiect.
1.3. Impozitele și orice fel de taxe publice care vor
trebui suportate de beneficiarul împrumutului, inclusiv taxele
vamale de import, nu vor fi finanțate prin împrumut.

Rata

Data

Suma

17

30 iunie

2021

62.500,00

EUR

18

30 decembrie

2021

62.500,00

EUR

19

30 iunie

2022

62.500,00

EUR

ARTICOLUL 2

20

30 decembrie

2022

62.500,00

EUR

Viramentul

21

30 iunie

2023

62.500,00

EUR

22

30 decembrie

2023

62.500,00

EUR

23

30 iunie

2024

62.500,00

EUR

24

30 decembrie

2024

62.500,00

EUR

25

30 iunie

2025

62.500,00

EUR

26

30 decembrie

2025

62.500,00

EUR

27

30 iunie

2026

62.500,00

EUR

28

30 decembrie

2026

62.500,00

EUR

29

30 iunie

2027

62.500,00

EUR

30

30 decembrie

2027

62.500,00

EUR

31

30 iunie

2028

62.500,00

EUR

32

30 decembrie

2028

62.500,00

EUR

33

30 iunie

2029

62.500,00

EUR

34

30 decembrie

2029

62.500,00

EUR

35

30 iunie

2030

62.500,00

EUR

36

30 decembrie

2030

62.500,00

EUR

37

30 iunie

2031

62.500,00

EUR

38

30 decembrie

2031

62.500,00

EUR

39

30 iunie

2032

62.500,00

EUR

40

30 decembrie

2032

62.500,00

EUR

2.1. KfW virează suma împrumutului imediat după
intrarea în vigoare a prezentului contract. Beneficiarul
împrumutului și KfW vor reglementa printr-un acord separat
procedura de virament și documentele justificative pentru
o utilizare conform contractului a sumelor din împrumut
atrase.
2.2. KfW poate refuza viramentul după data de
31 decembrie 2010.
ARTICOLUL 3
Comisionul de acceptare, dobânzile și rambursarea

3.1. Beneficiarul împrumutului plătește un comision de
acceptare de 1/4% p.a. pentru sumele din împrumut încă
nevirate. Comisionul de acceptare se calculează pe o
perioadă care începe la 3 luni după semnarea contractului
și care se încheie în ziua grevării de sarcină pentru plăți.
3.2. Beneficiarul împrumutului aplică asupra împrumutului
o dobândă de 2% p.a. Dobânzile sunt calculate din ziua
sarcinii plăților până în ziua decontării plăților în contul KfW
menționat la art. 3.9.
3.3. Beneficiarul împrumutului virează ulterior, pe bază
semestrială, comisionul de acceptare, dobânzile și
eventualele suplimente de întârziere conform art. 3.5, în
datele de 30 iunie și 30 decembrie ale fiecărui an.
Comisionul de acceptare devine scadent pentru prima oară
la prima plată a dobânzilor.
3.4. Beneficiarul împrumutului urmează să ramburseze
împrumutul după cum urmează:
Rata

Data

Suma

1

30 iunie

2013

62.500,00

EUR

2

30 decembrie

2013

62.500,00

EUR

3

30 iunie

2014

62.500,00

EUR

4

30 decembrie

2014

62.500,00

EUR

5

30 iunie

2015

62.500,00

EUR

6

30 decembrie

2015

62.500,00

EUR

7

30 iunie

2016

62.500,00

EUR

8

30 decembrie

2016

62.500,00

EUR

9

30 iunie

2017

62.500,00

EUR

10

30 decembrie

2017

62.500,00

EUR

11

30 iunie

2018

62.500,00

EUR

12

30 decembrie

2018

62.500,00

EUR

13

30 iunie

2019

62.500,00

EUR

14

30 decembrie

2019

62.500,00

EUR

15

30 iunie

2020

62.500,00

EUR

16

30 decembrie

2020

62.500,00

EUR

3.5. În cazul în care ratele de rambursare nu sunt la
dispoziția KfW până la data scadenței, KfW poate aplica,
începând din data scadenței și până la data decontării
rambursării în contul KfW menționat în art. 3.9, o dobândă
pentru sumele restante, în valoarea procentului de bază
plus 3% p.a. Procentul de bază este procentul de dobândă
indicat ca procent de referință din partea Deutsche
Bundesbank, cu valoarea aplicabilă în ziua respectivă de
scadență. Pentru restanțele de dobândă KfW poate
pretinde despăgubiri de întârziere. Aceste despăgubiri nu
au voie să depășească valoarea care ar surveni la
dobânda aferentă restanțelor la procentul de bază al
dobânzii din ziua scadenței plus 3% p.a.
3.6. Pentru calcularea comisionului de acceptare, a
dobânzilor și a eventualelor suplimente de întârziere,
conform art. 3.5, anul este calculat la 360 de zile și luna
la 30 de zile.
3.7. Sumele din împrumut nevirate sau rambursate
înainte de termen sunt calculate uniform asupra tuturor
ratelor de rambursare restante, în măsura în care, fără să
fie situații individuale, mai ales din cauza valorii mici a
acestor sume, nu se realizează o altă decontare la
latitudinea KfW.
3.8. KfW poate lua în considerare plățile de intrare
pentru viramente scadente din prezentul contract sau din
alte contracte de împrumut încheiate între KfW și
beneficiarul împrumutului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/4.IV.2005

3.9. Beneficiarul împrumutului va vira toate plățile în
euro, prin excluderea oricăror compensații, în contul
nr. 22.1392.8724 al Kreditanstalt für Wiederaufbau,
Frankfurt pe Main (cod bancar 500 204 00, cod SWIFT:
KFWIDEFF).
ARTICOLUL 4
Obiecții la viramente și rambursările înainte de termen

4.1. Beneficiarul împrumutului poate oricând:
a) să renunțe la virarea sumelor din împrumut încă
nesolicitate, cu rezerva îndeplinirii obligațiilor sale prevăzute
la art. 7;
b) să ramburseze împrumutul integral sau parțial înainte
de termen.
4.2. KfW poate să obiecteze viramente în cazul în care:
a) beneficiarul împrumutului nu își îndeplinește obligațiile
de plată față de KfW la data scadenței;
b) există obligații din prezentul contract sau din alte
acorduri separate, anexe la contract, care au fost încălcate
sau neîndeplinite;
c) beneficiarul împrumutului nu poate justifica utilizarea
sumelor din împrumut conform destinației convenite; sau
d) apar circumstanțe neobișnuite care exclud sau pun în
pericol considerabil executarea, derularea ori scopul
proiectului sau îndeplinirea obligațiilor de plată, care au fost
asumate de beneficiarul împrumutului în prezentul contract.
4.3. În cazul în care au apărut circumstanțele
menționate la art. 4.2 lit. a), b) sau c) și dacă nu au fost
îndepărtate într-un anumit termen stabilit de KfW, dar care
trebuie să fie cel puțin de 30 de zile, KfW are dreptul:
a) să solicite pentru situațiile prevăzute la art. 4.2 lit. a)
sau b) rambursarea imediată a tuturor sumelor restante din
împrumut, precum și plata tuturor dobânzilor acumulate și
a altor pretenții secundare aferente;
b) să solicite pentru situațiile prevăzute la art. 4.2 lit. c)
rambursarea imediată a tuturor acelor sume pentru care
beneficiarul împrumutului nu poate justifica utilizarea
corespunzătoare.
ARTICOLUL 5
Costuri și taxe publice

5.1. Beneficiarul împrumutului efectuează toate
viramentele din cadrul prezentului contract fără deducerea
impozitelor, altor dări publice sau a altor costuri și preia
costurile de transfer care survin la virarea împrumutului.
5.2. Beneficiarul împrumutului suportă toate impozitele și
toate celelalte taxe publice care survin pentru încheierea și
derularea acestui contract în afara Republicii Federale
Germania.
ARTICOLUL 6

6.2. Ministrul finanțelor publice și persoanele care sunt
numite de acesta față de KfW și care sunt legitimate prin
specimene de semnătură legalizate de ministru îl vor
reprezenta pe beneficiarul împrumutului la derularea acestui
contract. Dreptul de reprezentare expiră o dată cu
recepționarea din partea KfW a revocării exprese din
partea reprezentanților competenți ai beneficiarului
împrumutului.
6.3. Toate modificările și completările prezentului
contract, precum și alte explicații și comunicări care circulă
conform acestuia între partenerii contractuali trebuie să fie
redactate în formă scrisă. Explicațiile și comunicările sunt
considerate a fi remise în momentul în care au ajuns la
adresele de mai jos sau la adresele din alte notificări între
parteneri:
Kreditanstalt für Wiederaufbau
Pentru KfW:
Postfach 11 11 41
60046 Frankfurt pe Main
Republica Federală Germania
Telefax: +49-69-74 31-29 44
Telex: 4 15 25 60 kw d
Pentru beneficiarul Ministerul Finanțelor Publice
Departamentul General pentru
împrumutului:
Finanțe Publice Externe
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
București, România
Telefax: +40-21-312 20 11
ARTICOLUL 7
Proiectul

7.1. Beneficiarul împrumutului:
a) va derula, va executa și va întreține proiectul prin
respectarea principiilor corespunzătoare de natură financiară
și tehnică, precum și în conformitate strictă cu concepția
de proiect convenită între beneficiarul împrumutului și KfW;
b) va garanta finanțarea totală a proiectului și va
justifica față de KfW, la cerere, acoperirea costurilor care
nu sunt finanțate din prezentul împrumut;
c) va permite oricând reprezentanților KfW să aibă
acces la registrele contabile și la toate documentațiile de
referință pentru executarea și funcționarea proiectului,
precum și supravegherea proiectului și a tuturor anexelor
aferente;
d) va furniza toate informațiile și rapoartele solicitate de
KfW referitoare la proiect și la evoluția ulterioară a
acestuia; și
e) va informa de urgență KfW, din proprie inițiativă,
despre toate circumstanțele care exclud sau periclitează
considerabil executarea, funcționarea ori scopul prezentului
proiect.
7.2. Beneficiarul împrumutului și KfW reglementează
printr-un acord separat toate detaliile referitoare la art. 7.1.

Conformitatea acceptării împrumutului și reprezentarea
ARTICOLUL 8

6.1. În timp util înainte de primul virament, beneficiarul
împrumutului va dovedi față de KfW, în modalitatea
agreată de acesta din urmă, că a îndeplinit toate cerințele
de drept constituțional și de alt tip pentru a putea prelua
eficient toate obligațiile care reies din acest contract.

Diverse

8.1. Beneficiarul împrumutului va avea grijă ca
persoanele însărcinate de el cu pregătirea și derularea
proiectului, cu cedarea lucrărilor, până la livrările și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/4.IV.2005
prestațiile care trebuie finanțate, precum și persoanele
însărcinate cu revocarea sumelor împrumutului să nu
pretindă, să nu accepte, să nu execute, să nu acorde, să
nu promită sau să nu li se promită plăți ilegale sau alte
avantaje legate de aceste competențe.
8.2. În cazul în care una dintre prevederile prezentului
contract devine invalidă, acest lucru nu va influența
celelalte prevederi. Pentru respectivele lipsuri, părțile vor
aplica o reglementare corespunzătoare scopului prezentului
contract.
8.3. Beneficiarul împrumutului nu va putea ceda sau
gaja pretențiile din prezentul contract.
8.4. Prezentul contract este supus legislației valabile în
Republica Federală Germania. Locul de îndeplinire este
Frankfurt pe Main. În caz de neclarități în interpretarea
prezentului contract, textul german este decisiv.
8.5. În cazul în care partenerii nu pot conveni pe cale
amiabilă, toate litigiile din prezentul contract, precum și
toate litigiile referitoare la valabilitatea acestuia și a
contractului de arbitraj vor fi supuse unei proceduri de
arbitraj, conform contractului de arbitraj, care constituie
parte integrantă a prezentului document.
8.6. Prezentul contract intră în vigoare în momentul în
care tratatul interguvernamental care îi stă la bază va fi
intrat în vigoare.

Încheiat în 4 exemplare originale, dintre care două
exemplare în limba germană și două exemplare în limba
engleză.
București,
Frankfurt pe Main,
18 februarie 2004
27 februarie 2004
România, reprezentată
prin Ministerul
Kreditanstalt für
Finanțelor Publice
Wiederaufbau
Clauze de arbitraj
În măsura în care partenerii nu pot conveni pe cale
amiabilă, toate litigiile din acest contract, precum și toate
litigiile referitoare la valabilitatea prezentului contract și a
acestei clauze de arbitraj vor fi supuse unei proceduri de
arbitraj, conform contractului de arbitraj aferent contractului
de împrumut din 18/27 februarie 2004 — pentru
promovarea întreprinderilor mici și mijlocii (faza a 3-a).
Valabilitatea prezentului contract de arbitraj este prelungită
până la îndeplinirea completă a tuturor obligațiilor de plată
din prezentul contract.
București,
Frankfurt pe Main,
18 februarie 2004
27 februarie 2004
România, reprezentată
prin Ministerul
Kreditanstalt für
Finanțelor Publice
Wiederaufbau

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Contractului de împrumut dintre România și Institutul
de Credit pentru Reconstrucție — Germania,
semnat la București la 18 februarie 2004 și, respectiv,
la Frankfurt la 27 februarie 2004, în scopul finanțării
programului de creditare pentru întreprinderi mici și mijlocii —
proiectul îPromovarea întreprinderilor mici și mijlocii“
(etapa a 3-a)
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Contractului de
împrumut dintre România și Institutul de Credit pentru Reconstrucție —
Germania, semnat la București la 18 februarie 2004 și, respectiv, la
Frankfurt la 27 februarie 2004, în scopul finanțării programului de creditare
pentru întreprinderi mici și mijlocii — proiectul îPromovarea întreprinderilor
mici și mijlocii“ (etapa a 3-a), și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 martie 2005.
Nr. 131.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/4.IV.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind acceptarea Codului pentru efectuarea în siguranță a transportului mărfurilor și persoanelor
de către navele de aprovizionare (Codul OSV), adoptat de Adunarea Organizației Maritime
Internaționale prin Rezoluția A.863(20) la Londra la 27 noiembrie 1997
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se acceptă Codul pentru efectuarea în
siguranță a transportului mărfurilor și persoanelor de către
navele de aprovizionare (Codul OSV), adoptat de Adunarea
Organizației Maritime Internaționale prin Rezoluția A.863(20)
la Londra la 27 noiembrie 1997.
Art. 2. — Toate companiile care sunt proprietare de
nave de aprovizionare sau care operează nave de
aprovizionare care arborează pavilionul român vor avea în

vedere Codul OSV în procesul de punere în aplicare a
Sistemului propriu de management al siguranței prevăzut
de Codul internațional de management pentru exploatarea
în siguranță a navelor și pentru prevenirea poluării, pe care
România l-a acceptat prin Legea nr. 85/1997.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va lua măsurile necesare în vederea punerii în
aplicare a prevederilor Codului OSV.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 martie 2005.
Nr. 66.

REZOLUȚIA A.863(20)
adoptată la 27 noiembrie 1997
Codul pentru efectuarea în siguranță a transportului mărfurilor și persoanelor de către navele de aprovizionare
(Codul OSV)
Adunarea,
amintind art. 15(j) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile Adunării
cu privire la adoptarea de reglementări și linii directoare privind siguranța maritimă,
amintind și Rezoluția A.741(18) cu privire la Codul internațional de management pentru exploatarea în siguranță a
navelor și pentru prevenirea poluării (Codul internațional de management al siguranței — Codul ISM),
amintind în plus că Conferința guvernelor contractante la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare (SOLAS) a adoptat la 24 mai 1994 noul capitol IX la SOLAS (Managementul pentru exploatarea în
siguranță a navelor), conform căruia Codul ISM va deveni obligatoriu pentru anumite clase de nave începând cu data de
1 iulie 1998,
fiind conștientă că operațiunile specializate ale navelor de aprovizionare pot expune personalul și mărfurile de la
bord la pericole suplimentare,
ținând seama de faptul că un număr important de accidente s-a produs la bordul navelor de aprovizionare pe
timpul operațiunilor de transport marfă și persoane,
recunoscând că exploatarea corespunzătoare în funcționare și managementul navelor de aprovizionare când
interacționează cu instalațiile din larg ar putea duce în viitor la evitarea acestor accidente,
considerând recomandarea făcută de Comitetul Securității Maritime la cea de-a 66-a sesiune a sa,
1. adoptă Codul pentru efectuarea în siguranță a transportului mărfurilor și persoanelor de către navele de
aprovizionare (Codul OSV), prevăzut în anexa la prezenta rezoluție;
2. invită guvernele să aplice Codul OSV;
3. solicită Comitetului Securității Maritime să revizuiască Codul OSV și să îl amendeze, după cum este necesar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/4.IV.2005

7
ANEXĂ

CODUL
pentru efectuarea în siguranță a transportului mărfurilor și persoanelor de către navele de aprovizionare
(Codul OSV)
Cuprins

Introducere
1.
2.
3.
4.

Generalități
Operațiuni portuare
Transportul pe mare
Operațiuni la instalația din larg

Apendice 1
Apendice 2
Apendice 3

Exemple și tipuri de instalații din larg
Codul culorilor pentru furtunurile utilizate la transferul substanțelor în vrac
Activități de cooperare între operatori și contractanți

INTRODUCERE

Scopul prezentului cod este de a asigura atât operatorului, cât și contractantului un standard internațional pentru
evitarea sau reducerea la minimum a pericolelor la care sunt expuse navele de aprovizionare, în timpul operațiunilor lor
zilnice de transport de mărfuri și persoane la instalațiile din larg, de la acestea sau între aceste instalații. Nu se
intenționează direcționarea problemelor contractuale sau a implicațiilor financiare care apar în relația operator/contractant.
Acest standard trebuie avut în vedere atunci când se pune în practică Sistemul de management al siguranței
(SMS) în sensul paragrafului 1.4 din Codul internațional de management al siguranței (Codul ISM) al IMO (Organizației
Maritime Internaționale).
1. Generalități
1.1. Definiții
1.1.1. Contractant înseamnă organizația care are responsabilitatea pentru exploatarea navei, astfel cum s-a
menționat la paragraful 1.1.2 din Codul internațional de management al siguranței (Codul ISM).
1.1.2. Operator*) înseamnă partea care contractează o navă de aprovizionare.
1.1.3. Navă de aprovizionare (OSV) înseamnă o navă care este utilizată pentru transportul de rezerve, materiale,
echipamente sau personal la instalațiile din larg, de la acestea sau între acestea.
1.1.4. Managerul instalației din larg (OIM) înseamnă persoana responsabilă pentru toate activitățile de pe instalația
din larg.
1.1.5. Instalația din larg înseamnă o structură care este, va fi sau a fost utilizată în timp ce se afla fixată ori
staționa în apă sau într-o zonă de acțiune a mareei ori pe alt pământ acoperit intermitent cu apă (vezi apendicele 1 la
prezentul cod).
1.1.6. Coordonator de logistică înseamnă o persoană sau persoanele cu baza la uscat sau în larg, care sunt
desemnate în mod explicit de către operator ca persoane de contact și responsabile pentru:
a) pregătirea corespunzătoare a mărfii pentru transportul în larg;
b) planurile de încărcare/descărcare/reîncărcare;
c) programele de navigație;
d) evenimente neprevăzute; și
e) alte probleme impuse de situație, inclusiv problemele legate de mărfurile periculoase.
1.1.7. Manipulator de marfă înseamnă un membru din cadrul personalului OSV sau al instalației din larg care
manipulează marfa de la bordul OSV la instalația din larg.
1.2. Informații și documentație
1.2.1. OSV trebuie să li se furnizeze toate informațiile utile pentru efectuarea voiajului/voiajelor prevăzut/prevăzute.
Pentru determinarea pertinenței informațiilor furnizate trebuie să se facă distincție între:
a) navele navlosite pentru o perioadă specificată sau pentru voiajuri succesive; și
b) navele navlosite pentru un voiaj sau o perioadă scurtă de timp.
*) Un armator/contractant al unității mobile din larg (MOU) este operator în cazurile în care el contractează o navă de aprovizionare în larg.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/4.IV.2005

1.2.2. Operatorul și contractantul trebuie să aibă documente care conțin proceduri și instrucțiuni utilizate de
preferat pentru descrierea și implementarea Sistemului de management al siguranței (SMS), care privesc punctele
corespunzătoare din tabelul 1 și tabelul 2 de mai jos:
Tabelul 1
Operator și contractant

Proceduri detaliate de comunicare
Proceduri cu privire la raportarea accidentelor și neconformităților și măsurile ce se impun
Programul de navigație al navei, ținând seama de evaluarea condițiilor meteorologice și stărilor mării
Instrucțiuni cu privire la rută/modificarea rutei
Proceduri de sosire/plecare a navei — la baza de la țărm
Proceduri de sosire/plecare a navei — la instalația din larg
Proceduri detaliate de încărcare/descărcare/reîncărcare, cu listă de control, inclusiv procedurile referitoare la mărfurile
periculoase, manevrări de sarcini grele și sarcini neuzuale
Responsabilități și autorități
Proceduri de urgență
Operațiuni speciale
Operațiuni critice
Tabelul 2
Operator

Materiale provenite de la baza de la țărm destinate
a fi transportate în larg
Proceduri de ancorare și legare la instalația din larg
Operațiuni privind transportul pe mare
Manipularea mărfii
Echipament pentru manipularea mărfii
Bene de la instalația din larg (pentru reziduuri), lăzi cu scule
Tancuri portabile
Planul general al instalației din larg și planuri care prezintă
importanță pentru navă
Condiții meteorologice/exploatare în regiune
Control maritim la țărm/în larg
Informații actualizate din teren

Contractant

Sosirea navei în îzona de siguranță“ la instalația din
larg
Procedură privind marfa
Procedură privind marfa în vrac
Verificarea după lista de control pentru amararea în
siguranță a mărfii
Transportul pasagerilor
Lista de verificare cu privire la starea de
navigabilitate și starea de transport a mărfii
Verificarea condițiilor de stabilitate

1.2.3. Suplimentar față de cele menționate la pct. 1.2.2 se recomandă să se țină seama de toate activitățile de
cooperare, astfel cum sunt cele menționate în apendicele 3 la prezentul cod.
1.3. Comunicare
Trebuie să existe o comunicare eficace între toate persoanele responsabile implicate în toate operațiunile navelor
de aprovizionare. În cazul în care sunt utilizate comunicațiile radio, pe toată durata unei operațiuni trebuie să fie alocate
canale dedicate.
1.4. Manipularea mărfii și stabilitatea
1.4.1. Generalități

1.4.1.1. Atât pe timpul transportului pe mare, cât și pe durata efectuării operațiunilor la instalația din larg, navele
de aprovizionare cu pupa expusă, în anumite condiții (de exemplu, condiții grele meteorologice și starea mării proastă,
încărcătură mare), au dificultăți la pătrunderea apei pe puntea de marfă expusă. Aceasta poate conduce la situații
periculoase, în special dacă mărfurile stivuite pe puntea expusă a navei au tendința de plutire și/sau prezintă coeficienți
mici de frecare. Se recomandă ca aceste nave să fie prevăzute cu instrucțiuni pentru a face față acestor pericole.
1.4.1.2. Numărul manipulatorilor de marfă trebuie să fie suficient pentru ca operațiunile legate de marfă să poată
fi efectuate în deplină siguranță și într-un mod eficient.
1.4.1.3. Echipajul navelor de aprovizionare trebuie să fie instruit în mod corespunzător.
1.4.1.4. Pe durata operațiunilor de manipulare a mărfii pe punte trebuie să fie evitate alte activități pe puntea de
marfă a navei.
1.4.1.5. îAdăposturile de siguranță“ și căile de evacuare pentru personalul de pe puntea de marfă trebuie să fie
marcate în mod corespunzător și menținute degajate permanent. O barieră de protecție, instalată de-a lungul fiecărei
laturi a punții, poate fi una dintre metodele de realizare a adăpostului de siguranță.
1.4.2. Planificarea prealabilă

1.4.2.1. Trebuie stabilit un plan de drum și un program de navigație de care se va ține seama la stabilirea
planului de încărcare. După plecarea navei, planul de drum nu poate fi modificat decât de coordonatorul de logistică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/4.IV.2005

9

responsabil, în cooperare cu comandantul. Deci, este indispensabil ca legătura între OIM și comandant să fie stabilită, de
preferință prin coordonatorul de logistică, înainte de descărcarea sau reîncărcarea mărfii.
1.4.2.2. Comandantul trebuie să fie informat cu privire la întârzierile preconizate ale operațiunilor. Vor fi evitate
perioadele excesive de staționare în vecinătatea instalațiilor din larg.
1.4.3. Marfa

1.4.3.1. Comandantul trebuie să asigure coordonarea tuturor părților implicate în încărcarea sau descărcarea
mărfurilor ori persoanelor înaintea începerii operațiunilor de transfer, pentru a se asigura că toți cei implicați își cunosc
responsabilitățile și ajung la un acord cu privire la echipamentul, comunicațiile și procedurile de siguranță ce
vor fi utilizate.
1.4.3.2. Înaintea încărcării, comandantului trebuie să i se asigure informații detaliate cu privire la mărfurile
periculoase, mărfurile nestandardizate și mărfurile care sunt greu sau dificil de stivuit, fixat în siguranță ori descărcat.
1.4.3.3. Comandantul nu trebuie să accepte încărcarea unei mărfi care nu este sigură din punct de vedere al
manipulării, care nu este ambalată sau inscripționată în mod corespunzător ori nu are documente corespunzătoare.
Responsabilitatea pentru asigurarea că mărfurile sunt pregătite în mod corespunzător pentru transportul la bordul navelor
de aprovizionare îi revine operatorului, navlositorului și/sau proprietarului produselor respective.
1.4.3.4. Toate operațiunile privind încărcarea mărfii trebuie să fie supravegheate de ofițerul responsabil.
1.4.3.5. Operatorii trebuie să se asigure că este containerizată o cantitate de marfă atât cât pot permite stivuirea
și fixarea în siguranță pe punte. Dacă se utilizează containere de dimensiuni diferite, atunci când se planifică arimarea,
trebuie avut în vedere ca fixarea lor să se facă în siguranță. În ceea ce privește prevederile referitoare la construcția
containerelor, trebuie să se țină seama de Instrucțiunile pentru aprobarea containerelor manipulate în mări deschise
(Circulara MSC.613).
1.4.4. Arimarea și fixarea în siguranță a mărfii

1.4.4.1. Comandantul trebuie să se asigure că la bordul navei sunt tipuri și cantități suficiente de materiale pentru
arimare și fixare în siguranță, pentru exploatarea în siguranță a navei. Materialele pentru arimare și fixare în
siguranță trebuie:
a) să corespundă utilizării prevăzute;
b) să aibă o rezistență adecvată;
c) să fie ușor de utilizat;
d) să fie bine întreținute; și
e) să fie inspectate periodic
și să fie ținută o evidență a inspecțiilor.
1.4.5. Marfa în vrac*)

1.4.5.1. Furtunurile utilizate la transferul substanțelor în vrac să fie colorate codificat la extremități pentru a
permite identificarea produselor pentru care se va utiliza furtunul. În apendicele 2 la prezentul cod este recomandat un
cod al culorilor.
1.4.5.2. Înainte de începerea operațiunilor de transfer al mărfii în vrac trebuie să se stabilească următoarele:
a) procedurile de pornire și oprire;
b) cantitățile și categoriile de produs ce vor fi transferate;
c) debitul și presiunea de pompare permise; și
d) procedeele de oprire în caz de urgență.
1.4.5.3. Pe durata transferului mărfii în vrac, un membru responsabil al echipajului navei trebuie să fie prezent
pentru supravegherea, dirijarea și controlul operațiunii de transfer.
1.4.6. Stabilitatea

Trebuie să se țină seama de Instrucțiunile pentru proiectarea și construcția navelor de aprovizionare [Rezoluția
IMO A.469(XII), astfel cum a fost amendată].
1.4.7. Echipamentul de protecție individual

1.4.7.1. Fiecare membru al echipajului și/sau manipulator de marfă trebuie ca pe durata operării mărfii să aibă
un echipament de protecție individual (PPE) de o culoare foarte vizibilă, corespunzător zonei geografice de exploatare și
activității desfășurate. Trebuie să fie disponibil echipament de rezervă suficient.
1.4.7.2. Membrii echipajului și/sau manipulatorii de marfă care lucrează pe punte trebuie să poarte mijloace de
flotabilitate și un echipament de protecție individual (PPE) corespunzător pentru protejarea capului, picioarelor și mâinilor.
1.4.7.3. Exemple de echipamente de protecție individuale (PPE) care pot fi cerute sunt:
a) veste de salvare de lucru;
b) costume de lucru antiexpunere (pentru operațiuni în zone extrem de grele); și
c) caschete, cizme și ochelari de protecție.
2. Operațiuni portuare
2.1. Comunicații
2.1.1. Înainte de plecarea navei de aprovizionare, coordonatorul de logistică trebuie să comunice informațiile cu
privire la programul de navigație, declarația privind marfa și alte elemente relevante către operator și contractant (de
exemplu, OIM și comandant).
2.1.2. Înainte de sosirea într-un port a unei OSV, comandantul trebuie să comunice portului informații cu privire
la ora estimată de sosire a navei (ETA), cerințe referitoare la marfă și orice alte condiții speciale în care se află OSV.
*) Pentru substanțele lichide periculoase și toxice în vrac se va vedea Rezoluția IMO A.673(16) îInstrucțiuni pentru transportul și manipularea
cantităților limitate de substanțe lichide periculoase și toxice în vrac de la bordul navelor de aprovizionare“.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/4.IV.2005

2.2. Marfa
2.2.1. Operatorul trebuie să se asigure că mărfurile din containere sunt corespunzător stivuite și fixate în
siguranță pentru transportul pe mare. Comandantul este autorizat să efectueze inspecții prin sondaj. Dacă la inspectarea
vreunui container comandantul constată că dispozitivele prevăzute pentru arimare, legare sau fixare în siguranță sunt
necorespunzătoare, că mărfurile periculoase sunt necorespunzător marcate și etichetate sau dacă are îndoieli în ceea ce
privește gradul de siguranță al containerului, el trebuie să refuze acel container pentru transportul pe mare.
2.2.2. Trebuie să se facă referire la Codul de reguli practice pentru arimarea și amararea în siguranță a mărfii
[Codul CSS — Rezoluția IMO A.714(17)] și Instrucțiunile IMO/ILO/UN/ECE pentru ambalarea mărfurilor în unități de
transport (CTUs) (MSC/Circulara 787).
3. Transportul pe mare
3.1. Generalități
3.1.1. Mărfurile trebuie să fie corespunzător stivuite, amarate și arimate pe durata transportului pe mare. În mod
regulat trebuie să fie efectuate verificări vizuale ale dispozitivelor de amarare.
3.1.2. În mod normal, containerele închise nu trebuie deschise în timp ce nava se află pe mare, în afară de
cazul unei situații de urgență (de exemplu, incendiu sau scurgere). Trebuie luate toate măsurile necesare pentru
prevenirea rănirii personalului.
3.2. Comunicare
Pe durata transportului pe mare, comandantul, OIM și coordonatorul de logistică trebuie să se informeze reciproc
asupra modificărilor intervenite în program și asupra condițiilor relevante de transport.
4. Operațiuni la instalația din larg
4.1. Generalități
4.1.1. Înaintea începerii operațiunilor cu marfa, comandantul și OIM trebuie să confirme planul de
încărcare/descărcare.
4.1.2. Orice situație care limitează operațiunile cu marfa între OSV și instalația din larg (de exemplu, vizibilitatea
pe punte din cabina de comandă a macaralei, iluminare slabă sau evacuări peste bord de la instalație) trebuie să fie
imediat communicată între comandant și OIM.
4.1.3. OIM trebuie să se asigure că un sapan (coțadă) cu lungime suficientă este atașat între blocul de macara
(palan) și cârlig pentru a reduce la minimum pericolul pe care îl prezintă blocul asupra manipulatorilor de marfă și navei.
Blocul de macara trebuie să fie marcat astfel încât să fie vizibil în toate situațiile de operare.
4.2. Cerințe privind amararea navei
4.2.1. Ținând seama de factorii menționați în continuare, comandantul decide dacă nava trebuie să fie amarată și
în ce mod și confirmă această decizie managerului instalației din larg (OIM):
a) vânt, mare și hulă;
b) curent;
c) manevrabilitatea navei;
d) zona de amarare la instalația din larg și specificații privind macaraua;
e) specificații cu privire la marfă (greutate, amplasare, felul mărfii); și
f) eficiența ancorei/ancorelor pe fundul mării.
4.2.2. Decizia cu privire la nesiguranța rămânerii navei în stare de amarare sau în imediata apropiere a instalației
din larg poate fi luată de către comandant sau OIM.
4.2.3. Sunt permise șocurile la operarea mărfurilor, când comandantul le consideră nepericuloase, în condițiile
existente.
4.3. Comunicarea
4.3.1. Înaintea sosirii la instalația din larg, comandantul trebuie să obțină permisiunea de la OIM de a intra în
zona exclusivă a instalației.
4.3.2. Pe durata desfășurării operațiunilor de transfer de marfă și de personal la instalația din larg trebuie
menținută comunicarea efectivă între ofițerul responsabil, manipulatorii de marfă, operatorul de macara și șeful de echipaj
la punte al instalației din larg.
4.3.3. Comandantul trebuie să informeze OIM și coordonatorul de logistică asupra orei de plecare a navei și
asupra orei estimate de sosire la următoarea destinație.
4.4. Informații și documentație
Informații referitoare la marfă trebuie să fie puse la dispoziție părților destinatare înaintea începerii operațiunilor
cu marfa.
4.5. Transferul de personal
4.5.1. Dacă se efectuează transferuri de personal, metodele normale sunt cele cu nacela pentru personal sau cu
barca. Niciodată nu trebuie compromisă siguranța personalului și trebuie să fie asigurat cel mai ridicat nivel de control și
comunicare pentru totalitatea acestor operațiuni.
4.5.2. Nici un transfer de personal nu trebuie să aibă loc în locație dacă nu a fost obținut acordul OIM și dacă
procedurile nu au fost agreate de către toate părțile responsabile interesate, ținându-se seama de condițiile meteorologice
reale și de cele preconizate, de viteza vântului, starea mării și de vizibilitate.
4.5.3. OIM trebuie să asigure ca nacelele pentru personal și toate echipamentele de legare aferente să fie
proiectate și întreținute astfel încât să fie realizat un coeficient de siguranță de 10:1. Nacelele trebuie să fie inspectate
zilnic și înainte de utilizare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/4.IV.2005

11

4.5.4. OIM trebuie să asigure ca numai macarale certificate și operatori de macarale autorizați să fie implicați în
transferul de personal. Pe durata transferului trebuie să fie stabilite și menținute comunicațiile directe între echipajul de pe
puntea navei, operatorii de macara și puntea de navigație a navei.
4.5.5. Persoanele care se transferă trebuie să poarte veste de salvare, caschete de protecție și bocanci.
Suplimentar, trebuie să poarte costume corespunzătoare de protecție și costume antiexpunere, după caz.
4.6. Manipularea mărfii
Pentru reducerea la minimum a pericolului de rănire a echipajului de pe punte și/sau a manipulatorilor de marfă,
aceștia nu trebuie să încerce să îl ajute pe operatorul de macara să așeze pe punte marfa suspendată în cârlig. Marfa
trebuie să fie depusă pe punte, scoasă din cârlig și, dacă este nevoie, mutată în poziție de arimare cu ajutorul vinciurilor
de tras obiecte grele sau al troliilor.
Apendicele 1

Exemple și tipuri de instalații din larg
Tabelul de mai jos dă exemple de tipuri de structuri și nave care, în scopul determinării aplicabilității prezentului cod,
sunt și nu sunt instalații din larg.
Nu sunt instalații din larg
(sau sunt părți ale instalațiilor din larg)

Instalații din larg

Platforme de producție fixe
Platforme de producție plutitoare
Unități de stocare plutitoare
Unități mobile de foraj marin
Hotel plutitor
Unități plutitoare de producție, stocare și exploatare (FPSO)

Nave cu capacitate mare de ridicare
Nave pentru lucrări de scafandrerie
Nave cisternă pentru navetă
Nave pentru întreținere sonde
Unități mobile de foraj marin (MODU) dezarmate
Instalații pe fundul mării
Drage
Sonde care nu sunt conectate la o instalație
Nave de supraveghere
Gabare pentru instalare conducte
Conducte situate la mai mult de 500 m de structura
principală la care sunt fixate
Structuri care sunt permanent atașate la teren uscat,
poduri sau pasarele
Apendicele 2

Codul culorilor pentru furtunuri utilizate la transferul substanțelor în vrac
Pentru evitarea utilizării greșite a furtunurilor pentru transferul substanțelor în vrac, între punctele de racordare de
la bordul navei și instalația din larg trebuie folosit un cod al culorilor. În scopul identificării, capetele furtunurilor și
punctele de racordare trebuie să poarte o bandă colorată corespunzătoare substanței transferate, iar toate navele de
aprovizionare și instalațiile din larg trebuie să adopte un cod al culorilor după cum urmează:
Substanța

Banda colorată

Apă potabilă
Apă de foraj
Combustibil
Marfă uscată în vrac
Hidrocarbură de bază specializată/noroi pe bază de hidrocarburi
Saramură
Metanol

Albastru
Verde
Maro
Galben: ciment
Portocaliu: baritină/bentonită
Negru
Opțional
Opțional
Apendicele 3

Activități de cooperare între operatori și contractanți
1. Scopul prezentului apendice este de a sprijini operatorii și contractanții în conjugarea activităților lor de
cooperare, care rezultă din transportul mărfurilor și persoanelor de către navele de aprovizionare, de preferat printr-un
sistem de management al siguranței sau proceduri de operare, după caz.
2. Operatorul și contractantul trebuie să stabilească proceduri și criterii de exploatare comune și să rezolve
conflictele în domeniile în care atât planurile, cât și instrucțiunile interferează unele cu altele. Exemple de astfel de
domenii sunt:
2.1. politici de siguranță și protecția mediului;
2.2. foraje periodice; și
2.3. autoritatea și responsabilitățile respectivului personal care reprezintă operatorul și contractantul, și anume:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/4.IV.2005

2.3.1. autoritatea și responsabilitatea comandantului și a OIM de a se consulta reciproc și de a întrerupe
exploatarea dacă consideră acest lucru necesar din motive de siguranță și de protecție a mediului; și
2.3.2. responsabilitatea persoanei desemnate de contractant (se face referire la paragraful 4 din Codul ISM) și a
persoanei cu autoritatea corespunzătoare din partea operatorului de a comunica reciproc în vederea respectării normelor
de siguranță și protecție a mediului.
3. Operatorul și contractantul trebuie să își pună reciproc la dispoziție părțile relevante din sistemele lor de
management al siguranței sau din procedurile de exploatare.
4. Operatorul și contractantul trebuie să stabilească proceduri pentru schimbul reciproc de informații cu privire la
neconformitățile relevante, accidentele și evenimentele periculoase, în scopul îmbunătățirii siguranței și condițiilor de
mediu. Întâlnirile dintre personalul de bază, incluzând operatorii de macara, pot facilita acest schimb.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind acceptarea Codului
pentru efectuarea în siguranță a transportului mărfurilor
și persoanelor de către navele de aprovizionare (Codul OSV),
adoptat de Adunarea Organizației Maritime Internaționale
prin Rezoluția A.863(20) la Londra la 27 noiembrie 1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind acceptarea Codului pentru
efectuarea în siguranță a transportului mărfurilor și persoanelor de către
navele de aprovizionare (Codul OSV), adoptat de Adunarea Organizației
Maritime Internaționale prin Rezoluția A.863(20) la Londra la 27 noiembrie
1997, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 martie 2005.
Nr. 158.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general de brigadă
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 11 aprilie 2005, domnul general de brigadă
cu o stea Gâță Vasile Ilie trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 25 martie 2005.
Nr. 173.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/4.IV.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de flotilă aeriană
unui comandor din Ministerul Apărării Naționale și trecerea
acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării,
în baza Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 031 din
22 martie 2005,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 31 martie 2005, domnului comandor
Olteanu Costică Gheorghe i se acordă gradul de general de flotilă aeriană
și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 25 martie 2005.
Nr. 174.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Ministerul Apărării Naționale
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării,
în baza Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 031 din
22 martie 2005,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 3 februarie 2005, domnului colonel Tilincă
Constantin Adrian i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și
trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 25 martie 2005.
Nr. 175.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/4.IV.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Ministerul Apărării Naționale
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării,
în baza Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 031 din
22 martie 2005,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Pe data de 31 martie 2005, domnului colonel
Mănăstireanu Valentin Dan-Ioan i se acordă gradul de general de brigadă
cu o stea și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 25 martie 2005.
Nr. 176.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Serviciul Român de Informații
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării,
în baza Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 031 din
22 martie 2005,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 31 martie 2005, domnului colonel Lugoj
Dumitru Nicolae i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și
trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 25 martie 2005.
Nr. 177.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/4.IV.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea unui colonel
din Serviciul de Protecție și Pază și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale Legii nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
în baza Hotărârii Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 031 din 22 martie 2005,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Protecție și Pază,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 15 februarie 2005,
domnului colonel Păcurar Teodor Ioan i se acordă gradul

de general de brigadă cu o stea și trece în rezervă cu
noul grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 25 martie 2005.
Nr. 178.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 4.847 bis/2004 privind aprobarea
Metodologiei pentru utilizarea funcției didactice auxiliare de administrator financiar (patrimoniu) și echivalarea
acesteia cu funcțiile de specialitate prevăzute la cap. I lit. a) și c) din anexa nr. V/1 și cu unele funcții cuprinse
în anexa nr. V/2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 191/2002, cu modificările și completările ulterioare
În conformitate cu prevederile Notei din anexa nr. 3 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004 privind unele măsuri
în domeniul învățământului,
având în vedere aplicarea art. 50 alin. (11) și (13) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. I. — Articolul 3 din anexa la Ordinul ministrului educației
și cercetării nr. 4.847 bis/2004, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 925 din 11 octombrie 2004, se
completează după cum urmează:

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 191/2002
Nr.
crt.

20.
21.
22.
23.

Funcții prevăzute în anexa nr. V/2

Funcționar
Funcționar
Funcționar
Funcționar

I
II
III
debutant

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2004

Studii

Nr.
crt.

M
M
M
M

232.
233.
234.
235.

Art. II. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare la data
de 1 martie 2005.
Art. III. — Direcțiile generale din Ministerul Educației și
Cercetării, instituțiile de învățământ superior de stat, unitățile de
învățământ preuniversitar, unitățile conexe din subordinea

Funcții prevăzute în anexa nr. 3

Administrator
Administrator
Administrator
Administrator

(patrimoniu)
(patrimoniu)
(patrimoniu)
(patrimoniu)

treapta I
treapta II
treapta III
debutant

M
M
M
M

inspectoratelor școlare și alte unități subordonate vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 17 martie 2005.
Nr. 3.632.

financiar
financiar
financiar
financiar

Studii

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 276/4.IV.2005

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
cu privire la structura anului școlar 2005—2006
În temeiul Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Anul școlar 2005—2006 are 36 de săptămâni de
cursuri, însumând 177 de zile lucrătoare.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), se stabilește:
a) pentru anul de completare, durata cursurilor este de 37 de
săptămâni, însumând 182 de zile. Ultima săptămână de cursuri —
19—23 iunie 2006 — este săptămână exclusiv de practică;
b) pentru învățământul postliceal sanitar, calificarea asistent
medical generalist, durata cursurilor este de 42 de săptămâni;
c) pentru învățământul postliceal sanitar, calificarea tehnician
ortoprotezist, durata cursurilor este de 42 de săptămâni, pentru
anii I și II, și de 36 de săptămâni, pentru anul III.
(3) Elevii claselor a VIII-a încheie cursurile în ziua de vineri,
9 iunie 2006.
Art. 2. — Anul școlar 2005—2006 se structurează pe două
semestre după cum urmează:
Semestrul I
Cursuri — luni, 12 septembrie 2005 — vineri, 23 decembrie 2005
În perioada 31 octombrie — 6 noiembrie 2005 clasele din
învățământul primar și grupele din învățământul preșcolar sunt în
vacanță.
Vacanță — sâmbătă, 24 decembrie 2005 — duminică,
8 ianuarie 2006
Cursuri — luni, 9 ianuarie 2006 — vineri, 3 februarie 2006
Vacanță intersemestrială — sâmbătă, 4 februarie 2006 —
duminică, 12 februarie 2006
Semestrul al II-lea
Cursuri — luni, 13 februarie 2006 — vineri, 14 aprilie 2006
Vacanță — sâmbătă, 15 aprilie 2006 — luni, 24 aprilie 2006
Cursuri — marți, 25 aprilie 2006 — vineri, 16 iunie 2006
Vacanța de vară — sâmbătă, 17 iunie 2006 — joi, 31 august 2006.
Art. 3. — Zilele de joi, 1 decembrie 2005, luni, 24 aprilie
2006, și luni, 1 mai 2006, sunt zile libere, conform legii.

Art. 4. — Persoanele aparținând altor culte religioase decât cel
ortodox, culte recunoscute oficial, beneficiază, la cerere, de două
zile libere pe an școlar, cu ocazia unor sărbători religioase
specifice cultului respectiv.
Art. 5. — Tezele de pe semestrul I al anului școlar 2005—2006
se susțin, de regulă, până la data de 23 decembrie 2005.
Art. 6. — (1) În situații deosebite, bine fundamentate, în
funcție de condițiile climaterice locale speciale și de specificul
școlii, inspectoratele școlare pot aproba, la cererea conducerii
unităților de învățământ, modificări ale structurii anului școlar
stabilite prin prezentul ordin.
(2) Aprobarea modificării structurii anului școlar, menționată la
alin. (1), se acordă în condițiile asigurării numărului de 177 de
zile de cursuri, precum și a posibilității ca toți elevii să participe,
fără restricții, la examenele de bacalaureat și de absolvire.
Art. 7. — Calendarul testelor naționale, al examenului național
de bacalaureat, al examenelor de absolvire pentru învățământul
profesional și postliceal și al examenelor de certificare a
competențelor profesionale, precum și calendarul admiterii în clasa
a IX-a se aprobă prin ordine distincte ale ministrului educației și
cercetării.
Art. 8. — Secretarul de stat pentru învățământul preuniversitar,
Direcția generală pentru învățământ preuniversitar, Direcția
generală pentru învățământ în limbile minorităților naționale și
accesul la educație, Direcția generală pentru evaluare, prognoze,
strategii și programe pentru învățământ preuniversitar,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
conducerile unităților de învățământ duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 25 martie 2005.
Nr. 3.690.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276/4.IV.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|015296]
ISSN 1453—4495

