Anul 173 (XVII) — Nr. 278

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 4 aprilie 2005

SUMAR

Nr.

25.

235.

239.

240.

241.

243.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru abrogarea art. 31
din Legea notarilor publici și a activității notariale
nr. 36/1995 ................................................................
— Hotărâre privind aprobarea pentru anul 2005 a
listei cuprinzând denumirile comune internaționale
ale
medicamentelor
din
Nomenclatorul
medicamentelor de uz uman, de care beneficiază
asigurații în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără
contribuție personală, pe bază de prescripție
medicală .....................................................................
— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2005, pentru județul Mureș..............................
— Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 2.450/2004 privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe
anul 2005 al Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“, regie autonomă
de interes național aflată sub autoritatea
Secretariatului General al Guvernului ......................
— Hotărâre privind aprobarea cheltuielilor
ocazionate de organizarea reuniunii miniștrilor
apărării din statele participante la Procesul de
Cooperare în Europa de Sud-Est............................
— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2005 al Companiei Naționale

Nr.

Pagina
îLoteria Română“ — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Finanțelor Publice..................................

245.
2
246.

21–22

— Hotărâre privind aprobarea finanțării proiectului
îZilele României la Luxemburg“ din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României....

22

— Hotărâre privind revocarea din funcție a
guvernatorului Administrației Rezervației Biosferei
îDelta Dunării“ și numirea domnului Cononov Paul
în această funcție......................................................

23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–19
185.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Normelor
privind procedura de lucru a comisiilor de
conciliere ale organizațiilor de îmbunătățiri funciare
și ale federațiilor de organizații de îmbunătățiri
funciare.......................................................................

23–26

343.

— Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind organizarea culoarelor
verzi și descărcarea electronică a carnetelor TIR .....

26–28

— Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind autorizarea societăților
comerciale de a utiliza carnete TIR ........................

29–31

Rectificări ...............................................................................

31

20

20
344.
21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru abrogarea art. 31 din Legea notarilor publici și a activității notariale nr. 36/1995
Ținând seama de Recomandarea XII cuprinsă în Raportul Grupului de State împotriva Corupției al Consiliului
Europei (GRECO), adoptat la Plenara din 28 iunie—2 iulie 2004, care recomandă României ca legislația națională să se
modifice în sensul restrângerii categoriilor de persoane care se bucură de imunitate de urmărire penală,
având în vedere cele asumate de România în cadrul negocierilor de aderare la Uniunea Europeană la
capitolul 24 îJustiție și Afaceri Interne“, în sensul eliminării, cât mai curând posibil, a imunității penale a notarilor publici,
angajament a cărui îndeplinire este atent monitorizată de Comisia Europeană și care justifică situația extraordinară a
cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 31 din Legea notarilor publici și
a activității notariale nr. 36/1995, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 92 din 16 mai 1995, cu
modificările și completările ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 31 martie 2005.
Nr. 25.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea pentru anul 2005 a listei cuprinzând denumirile comune internaționale
ale medicamentelor din Nomenclatorul medicamentelor de uz uman, de care beneficiază asigurații
în tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 25 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1 — (1) Pentru anul 2005 se aprobă lista
cuprinzând medicamentele de care beneficiază asigurații în
tratamentul ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală,
pe bază de prescripție medicală, în sistemul de asigurări
sociale de sănătate.
(2) Lista cuprinzând medicamentele prevăzute la alin. (1)
conține denumirile comune internaționale (DCI) ale
medicamentelor
din
Nomenclatorul
de
produse
medicamentoase de uz uman.
(3) Denumirile comune internaționale ale medicamentelor
de care pot beneficia asigurații în tratamentul ambulatoriu,
cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție
medicală, sunt cuprinse în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. 2. — (1) Procentul de compensare a
medicamentelor corespunzătoare denumirilor comune
internaționale prevăzute în sublista A este de 90% din
prețul de referință, al celor din sublista B este de 50% din
prețul de referință, iar al celor din sublista C este de 100%
din prețul de referință.
(2) Prețul de referință reprezintă prețul cel mai mic
corespunzător unității terapeutice aferente aceleiași forme
farmaceutice din cadrul aceleiași denumiri comune
internaționale (DCI) și pentru fiecare concentrație.
(3) În anul 2005 decontarea medicamentelor cuprinse în
sublista A se face în limita fondurilor aprobate Ministerului
Sănătății ca transferuri din bugetul de stat către bugetul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
prin Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004.
Art. 3. — (1) Pentru bolile cronice, medicii pot prescrie
unui asigurat medicamente, cu și fără contribuție personală,
cu următoarele restricții:
a) pentru sublista A — o singură prescripție, lunar, cu
număr variabil de medicamente cu valoarea totală calculată
la prețul de vânzare cu amănuntul de maximum 1.000.000 lei
(100 RON), cu excepția medicamentului notat cu v, care
poate fi înscris pe o singură prescripție cu valoarea
maximă a tratamentului pe o lună mai mare de 1.000.000 lei
(100 RON);
b) pentru sublistele B și C — câte o singură prescripție,
lunar, cu maximum 3 medicamente cu valoarea totală
calculată la prețul de vânzare cu amănuntul de maximum
3.000.000 lei (300 RON), cu excepția medicamentelor
notate cu v, care pot fi înscrise pe o singură prescripție
cu valoarea maximă a tratamentului pe o lună mai mare
de 3.000.000 lei (300 RON).
(2) În cazul în care asiguratul beneficiază de prescrierea
unui medicament din categoria celor notate cu v, cu
excepția celui notat cu v în sublista A, acesta nu poate
beneficia de o altă prescriere de medicamente din
sublistele B sau C.
(3) Un medic nu poate recomanda altui medic, prin
scrisoare medicală, prescrierea unor medicamente cu
contribuție personală pentru un asigurat, în luna în care el
însuși i-a emis asiguratului o astfel de prescripție.
Art. 4. — (1) Furnizorilor de servicii medicale din
asistența medicală primară, care încalcă regulile de
prescriere prevăzute la art. 3, li se diminuează veniturile
realizate ca urmare a contractului de furnizare de servicii
medicale, încheiat cu casele de asigurări sociale de
sănătate, prin reținerea sumei de 10 milioane lei
(1.000 RON).
(2) La repetarea faptei prevăzute la alin. (1) în termen
de 6 luni, contractul de furnizare de servicii medicale,
încheiat cu casele de asigurări sociale de sănătate, se
suspendă pe o perioadă de un an, asigurații înscriși pe
lista acestui furnizor fiind redistribuiți pe această perioadă,
în baza opțiunii acestora, de casele de asigurări sociale de
sănătate.

3

(3) La repetarea faptei după perioada de suspendare,
contractul de furnizare de servicii medicale, încheiat cu
casele de asigurări sociale de sănătate, se reziliază.
(4) Faptele și sancțiunile prevăzute la alin. (1)—(3) se
constată și se aplică de către persoane împuternicite de
casele de asigurări sociale de sănătate cu care furnizorul
se află în relații contractuale.
Art. 5. — (1) Furnizorilor de servicii medicale din
asistența medicală ambulatorie de specialitate, care încalcă
regulile de prescriere prevăzute la art. 3, li se diminuează
veniturile realizate ca urmare a contractului de furnizare de
servicii medicale, încheiat cu casele de asigurări sociale de
sănătate, prin reținerea sumei de 10 milioane lei
(1.000 RON).
(2) La repetarea faptei prevăzute la alin. (1) într-o
perioadă de 6 luni, contractul de furnizare de servicii
medicale se suspendă pe o perioadă de 3 luni.
(3) Dacă după reluarea relațiilor contractuale fapta se
repetă, contractul de furnizare de servicii medicale se
suspendă pe o perioadă de 6 luni.
(4) Faptele și sancțiunile prevăzute la alin. (1)—(3) se
constată și se aplică de către persoanele împuternicite de
casele de asigurări sociale de sănătate cu care furnizorul
se află în relații contractuale.
Art. 6. — Prescripțiile medicale pentru bolile cronice,
inclusiv cele emise până la data intrării în vigoare a
prezentei hotârâri, au valabilitate pe o perioadă de 30 de
zile calendaristice de la data emiterii.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se modifică în mod corespunzător prevederile Contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pe anul
2005, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 52/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71
din 20 ianuarie 2005, și se abrogă Hotărârea Guvernului
nr. 1.417/2002 pentru aprobarea Listei cuprinzând
medicamentele de care beneficiază asigurații în tratamentul
ambulatoriu, cu sau fără contribuție personală, pe bază de
prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 927 din 18 decembrie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
București, 31 martie 2005.
Nr. 235.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru susținerea sistemului de
protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005, cu suma de
2 miliarde lei, pentru județul Mureș, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2005, și alocarea acesteia bugetului propriu al
comunei Sânpaul, județul Mureș, pentru efectuarea unor
lucrări de reabilitare a drumurilor comunale, a

monumentului îVasile Moldovan“, precum și a căminului
cultural din localitate.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se utilizează de
către ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
București, 31 martie 2005.
Nr. 239.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 2.450/2004 privind aprobarea bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“, regie autonomă de interes național aflată sub autoritatea
Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 2.450/2004 privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2005 al Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“, regie autonomă de
interes național aflată sub autoritatea Secretariatului

General al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 16 din 6 ianuarie 2005, se modifică
și se înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
București, 31 martie 2005.
Nr. 240.
*) Anexa se comunică Secretariatului General al Guvernului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea reuniunii miniștrilor apărării
din statele participante la Procesul de Cooperare în Europa de Sud-Est
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă cheltuielile aferente organizării
reuniunii miniștrilor apărării din statele participante la
Procesul de Cooperare în Europa de Sud-Est (SEECP), la
București, în perioada 30—31 martie 2005, în sumă de

1.358.780.000 lei, din bugetele aprobate ale Ministerului
Apărării Naționale, respectiv Ministerului Afacerilor Externe
pe anul 2005, potrivit devizului prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
București, 31 martie 2005.
Nr. 241.
*) Anexa se comunică Ministerului Afacerilor Externe și Ministerului Apărării Naționale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Companiei Naționale
îLoteria Română“ — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe
anul 2005 nr. 511/2004, al art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 10/2005 privind reglementarea unor măsuri financiare și al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001 privind întărirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu
caracter financiar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 59/2002, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2005 al Companiei Naționale îLoteria Română“ —
S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor aprobați
prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale îLoteria Română“ — S.A. se va face de către
Ministerul Finanțelor Publice în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — Compania Națională îLoteria Română“ —
S.A. este abilitată să asigure fonduri în sumă totală de
25,0 miliarde lei, necesare finanțării lucrărilor de
modernizare la Complexul Sportiv îIolanda Balaș Soter“,
prevăzute a se realiza în cursul anului 2005.
Art. 3. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1

reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Finanțelor Publice și cu avizul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
ale veniturilor aprobate, Compania Națională îLoteria
Română“ — S.A. va putea efectua cheltuieli, în funcție
de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
Art. 4. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 3 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.

*) Anexa se comunică Ministerului Finanțelor Publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

(3) Contravenția se constată și amenda se aplică de
către organele de control financiar ale statului, împuternicite

potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu

București, 31 martie 2005.
Nr. 243.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea finanțării proiectului îZilele României la Luxemburg“ din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 364/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă finanțarea proiectului îZilele
României la Luxemburg“, în perioada 20 aprilie—1 mai
2005, ocazionat de semnarea de către România a
Tratatului de aderare la Uniunea Europeană.
Art. 2. — Finanțarea proiectului prevăzut la art. 1,
aprobat prin Hotărârea Consiliului interministerial pentru
imagine externă nr. 3 din 31 martie 2005, se asigură prin
suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu
suma de 13.923.352 mii lei și diminuarea corespunzătoare
a bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la
capitolul 72.01 îAlte acțiuni“, subcapitolul 13 îPrograme de

informare și prezentare a imaginii României“, titlul
îTransferuri“ .
Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate se diminuează
bugetul Ministerului Afacerilor Externe și se suplimentează
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 îAlte acțiuni“, subcapitolul 13 îPrograme de informare
și prezentare a imaginii României“ , titlul îTransferuri“, până
la data de 1 august 2005.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările ce rezultă din aplicarea prevederilor
prezentei hotărâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
p. Ministrul culturii și cultelor,
Ioan Onisei,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
București, 31 martie 2005.
Nr. 245.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind revocarea din funcție a guvernatorului Administrației Rezervației Biosferei îDelta Dunării“
și numirea domnului Cononov Paul în această funcție
Având în vedere prevederile Legii nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei îDelta Dunării“, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. 3 din Legea nr. 82/1993 privind
constituirea Rezervației Biosferei îDelta Dunării“, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Domnul Virgil Munteanu se revocă din funcția
de guvernator al Administrației Rezervației Biosferei îDelta
Dunării“ , instituție publică aflată în subordinea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor.

Art. 2. — Domnul Cononov Paul se numește în funcția
de guvernator al Administrației Rezervației Biosferei îDelta
Dunării“, instituție publică aflată în subordinea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 31 martie 2005.
Nr. 246.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind procedura de lucru a comisiilor de conciliere
ale organizațiilor de îmbunătățiri funciare și ale federațiilor de organizații de îmbunătățiri funciare
Având în vedere prevederile art. 37 alin. (3) din Normele metodologice de aplicare a Legii îmbunătățirilor funciare
nr. 138/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.897/2004,
văzând Referatul de aprobare nr. 101.535 din 14 martie 2005 al Direcției fond funciar și îmbunătățiri funciare
privind procedura de lucru a comisiilor de conciliere ale organizațiilor de îmbunătățiri funciare și ale federațiilor de
organizații de îmbunătățiri funciare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind procedura de lucru
a comisiilor de conciliere ale organizațiilor de îmbunătățiri
funciare și ale federațiilor de organizații de îmbunătățiri
funciare, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Oficiul de reglementare al organizațiilor de
îmbunătățiri funciare și Direcția consolidarea proprietății,

reforma structurilor de exploatare și conservarea solurilor
din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, organizațiile de îmbunătățiri funciare și federațiile de
organizații de îmbunătățiri funciare vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 25 martie 2005.
Nr. 185.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005
ANEXĂ

NORME
privind procedura de lucru a comisiilor de conciliere ale organizațiilor de îmbunătățiri funciare
și ale federațiilor de organizații de îmbunătățiri funciare
I. Dispoziții generale
1. Prezentele norme au fost elaborate în conformitate cu
prevederile art. 19 și 20 din Legea îmbunătățirilor funciare
nr. 138/2004, cu modificările ulterioare, și ale art. 37
alin. (3) din Normele metodologice de aplicare a Legii
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.897/2004.
2. Prezentele norme stabilesc modul și procedura de
examinare și soluționare a neînțelegerilor patrimoniale în
legătură cu activitatea organizațiilor de îmbunătățiri funciare,
denumite în continuare organizații, și a federațiilor de
organizații de îmbunătățiri funciare, denumite în continuare
federații.
3. Scopul prezentelor norme este de a crea mecanismul
de apărare de către organizații și federații a drepturilor
membrilor lor și de soluționare a neînțelegerilor patrimoniale
în legătură cu activitatea organizațiilor sau a federațiilor.
4.1. În sensul prezentelor norme, termenii utilizați au
următoarele înțelesuri:
— neînțelegeri patrimoniale — pretenții evaluabile în bani
de natura celor prevăzute la art. 19 din Legea
nr. 138/2004, cu modificările ulterioare, asupra cărora
părțile nu au putut conveni pe cale amiabilă;
— persoană care a cauzat prejudiciul — persoana
chemată de reclamant în fața comisiei de conciliere pentru
a răspunde de prejudiciul cauzat;
— persoană prejudiciată — membru al unei organizații
sau al unei federații, care a suportat un prejudiciu de
natura celor prevăzute la art. 19 din Legea nr. 138/2004,
cu modificările ulterioare;
— prejudiciu — pierdere materială suferită de un
membru al unei organizații sau al unei federații.
4.2. Ceilalți termeni din prezentele norme au înțelesul
atribuit prin definițiile prevăzute în Legea nr. 138/2004, cu
modificările ulterioare, și în Normele metodologice de
aplicare a Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.897/2004.
II. Competența de soluționare a neînțelegerilor
patrimoniale
5. Comisiile de conciliere a neînțelegerilor patrimoniale
în legătură cu activitatea organizațiilor sunt organe colegiale
care se întrunesc la cererea membrilor organizațiilor și
soluționează neînțelegerile patrimoniale dintre membrii
organizației, dintre organizație și membrii săi, precum și
dintre membrii organizației și funcționarii acesteia.
6.1. Comisiile de conciliere soluționează neînțelegerile
patrimoniale prevăzute la art. 19 din Legea nr. 138/2004,
cu modificările ulterioare.
6.2. Comisiile de conciliere nu pot cerceta și adopta
decizii de soluționare a neînțelegerilor patrimoniale dintre
organizație și salariații acesteia și a litigiilor privind
valorificarea drepturilor personale nepatrimoniale și a
aspectelor penale ale neînțelegerilor patrimoniale. Pentru
soluționarea acestora persoana prejudiciată se va adresa
instanțelor judecătorești competente.
7. Pentru pregătirea susținerii cauzelor înaintate comisiei
de conciliere, membrii organizației pot solicita consiliului de
administrație al organizației informații privind activitatea
acestei organizații, cu excepția acelora care, potrivit legii,
au caracter confidențial.

III. Procedura depunerii cererilor
8.1. Potrivit art. 20 din Legea nr. 138/2004, orice
membru al organizației, care a suportat un prejudiciu de
natura celor prevăzute la pct. 6.1, se poate adresa
președintelui comisiei de conciliere cu o cerere.
8.2. La depunerea cererii, persoana prejudiciată trebuie
să prezinte dovezi că a efectuat demersuri de încheiere a
unei tranzacții. În cazul în care obiectul cererii persoanei
prejudiciate depășește competența comisiei de conciliere,
aceasta va fi îndrumată să se adreseze instanței
judecătorești competente.
8.3. Dacă cererea se adresează consiliului de
administrație, comisiei de cenzori sau directorului
organizației, aceștia vor expedia cererea președintelui
comisiei de conciliere.
9.1. Cererea se semnează de persoana prejudiciată și
conține numele și prenumele ori denumirea persoanei
prejudiciate și domiciliul sau sediul acesteia. Cererile
depuse fără menționarea datelor de identificare ale
persoanei prejudiciate nu se vor examina de către comisia
de conciliere.
9.2. Cererea va mai conține informații privind obiectul
neînțelegerii, pretențiile persoanei prejudiciate, temeiul
acestora, drepturile sau interesele lezate și dovezile pe
care se întemeiază. La cerere se vor anexa copii ale
documentelor care să dovedească temeinicia acesteia.
9.3. Modelul cererii de soluționare a neînțelegerilor
patrimoniale de către comisiile de conciliere este prevăzut
în anexa nr. 1 care face parte integrantă din prezentele
norme.
10. Cererile sunt înregistrate într-un registru al
organizației, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 2
care face parte integrantă din prezentele norme.
11. Cererile care nu sunt de competența comisiilor de
conciliere nu vor fi examinate, despre acest fapt fiind
informată persoana prejudiciată. În această situație cererea
se expediază organului competent în termen de 5 zile de
la data înregistrării, fapt despre care este informată
persoana prejudiciată.
IV. Examinarea și soluționarea cererilor
12. Cererile se examinează în termen de 14 zile de la
data depunerii. În cazul în care este necesară o examinare
suplimentară, persoana prejudiciată este înștiințată despre
aceasta în termen de 5 zile de la data depunerii cererii și,
după caz, i se pot cere noi probe. În cazuri deosebite,
termenul de examinare poate fi prelungit de către
președintele comisiei de conciliere cu cel mult 5 zile, fapt
despre care este informată persoana prejudiciată.
13. După înregistrarea cererii, președintele comisiei,
printr-o rezoluție scrisă, transmite cererea spre examinare
și soluționare comisiei de conciliere, care efectuează
examinarea prealabilă și solicită consiliului de administrație
al organizației punerea la dispoziție a dovezilor scrise
necesare.
14. Comisia de conciliere examinează cererea și
stabilește competența ei de soluționare a neînțelegerii,
temeiul cererii persoanei prejudiciate și al soluțiilor propuse
de aceasta. După examinarea neînțelegerii, comisia de
conciliere întocmește proiectul deciziei de admitere sau de
respingere a cererii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005
15. Scrisoarea de răspuns prin care se comunică
decizia de soluționare a neînțelegerii se semnează de
președintele comisiei de conciliere.
16. Neînțelegerile se soluționează de comisia de
conciliere în ședință publică, cu participarea părților,
personal sau prin reprezentant. În cadrul ședințelor părțile
pot da explicații, pot prezenta probe sau pot propune
soluții de soluționare a neînțelegerii. În cazul în care
problemele examinate au caracter confidențial, președintele
comisiei de conciliere, la cererea părților sau din oficiu,
poate stabili ca ședința să fie închisă.
17. Președintele comisiei de conciliere stabilește data,
ora și locul ședinței. Părțile sunt informate în scris, cu cel
puțin 3 zile înainte de data ținerii ședinței, cu privire la
ordinea de zi a ședinței.
18. Pentru examinarea și soluționarea neînțelegerii,
comisia de conciliere poate să ceară părților informații,
extrase din documente, inclusiv cu caracter confidențial,
explicații scrise sau orale cu privire la faptele săvârșite și
soluțiile propuse de persoana prejudiciată, cu privire la
temeiurile legale ale cererii, poate să organizeze ședința cu
participarea părților sau a reprezentanților acestora, a
persoanelor răspunzătoare și altor părți interesate, să
propună părților soluționarea amiabilă a neînțelegerii.
19. În scopul soluționării neînțelegerii, președintele
comisiei de conciliere poate solicita comisiei de cenzori
efectuarea unui control al activității organizației. Comisia de
cenzori va prezenta președintelui comisiei de conciliere
concluziile controlului efectuat.
20.1. Comisia de conciliere examinează cererile în
termenul stabilit de lege. Dacă se constată că aspectele
din cerere asupra cărora comisia de conciliere urmează să
se pronunțe sunt întemeiate, aceasta va lua măsuri, în
limitele competențelor sale, pentru satisfacerea pretențiilor
legitime ale persoanei prejudiciate.
20.2. În acest caz comisia de conciliere, prin decizia de
soluționare a neînțelegerii, va cere persoanei care a cauzat
prejudiciul:
a) să restabilească drepturile încălcate ale persoanei
prejudiciate și să îi acopere, în condițiile legii, prejudiciul
cauzat;
b) să ia măsurile necesare punerii în executare a
deciziei adoptate de comisia de conciliere;
c) să ia măsurile sau să facă să înceteze acele măsuri
care contravin legislației în vigoare sau înțelegerii
anterioare a părților.
21. Rezultatul examinării neînțelegerii și decizia luată de
către comisia de conciliere se aduc la cunoștință persoanei

25

prejudiciate, în scris. Decizia va avea la bază probatoriul
examinat și va preciza temeiul legal al acesteia.
22. Dacă se constată că cererea persoanei prejudiciate
nu este întemeiată, iar acțiunile persoanei care a cauzat
prejudiciul nu aduc atingere unui drept patrimonial al
persoanei prejudiciate, comisia de conciliere emite o
decizie motivată de respingere a cererii.
23. În cazul în care pentru soluționarea neînțelegerii
este necesară efectuarea unui control ori a unei expertize
tehnice sau financiar-contabile, părțile au dreptul, cu
acordul comisiei de conciliere, să ceară pe cont propriu
efectuarea unei expertize.
V. Executarea, contestarea și măsurile de îndeplinire a
deciziilor comisiei de conciliere
24. Decizia comisiei de conciliere de soluționare a
neînțelegerii se transmite persoanei prejudiciate și
persoanei care a cauzat prejudiciul.
25. Persoana prejudiciată care consideră că prin decizia
comisiei de conciliere dreptul său nu a fost restabilit se
poate adresa instanței judecătorești competente în termen
de 30 de zile de la comunicare.
26. Decizia comisiei de conciliere este definitivă și
obligatorie pentru părți, efectele acesteia putând fi
suspendate sau anulate numai printr-o altă decizie sau prin
hotărârea instanței judecătorești competente.
27. În cazul în care persoana care a cauzat prejudiciul
nu execută întocmai și în termenul prevăzut dispozițiile
deciziei comisiei de conciliere, organizația va aplica
sancțiunile prevăzute de statut, până la excluderea din
organizație.
28. Părțile care dețin probe noi pot adresa comisiei de
conciliere cereri pe baza acestora. Cererile adresate
comisiei de conciliere care nu se referă la probe noi nu se
supun examinării, fapt despre care va fi înștiințată în scris
persoana prejudiciată.
VI. Dispoziții finale
29. Dispozițiile prezentelor norme se aplică
corespunzător și federațiilor, pentru soluționarea
neînțelegerilor patrimoniale dintre organizațiile membre ale
federației, dintre federație și organizațiile membre ale sale,
precum și dintre organizațiile membre ale federației și
funcționarii acesteia.
30. Prezentele norme intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, și sunt obligatorii
pentru toate organizațiile și federațiile constituite legal.
ANEXA Nr. 1
la norme

Domnule președinte
Subsemnatul/Subscrisa .........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
(numele și prenumele membrului/denumirea organizației de îmbunătățiri funciare)

........................................................................................................................................................................................................,
domiciliat/cu sediul în ....................................................................................................... ..........................................................,
........................................................................................................................................................................................................,
CNP/CUI ........................................., înregistrat/înregistrată sub nr. ......................................... în calitate de persoană
prejudiciată, formulez prezenta cerere de soluționare a neînțelegerilor, prin care vă rog să chemați în fața comisiei de
conciliere persoana care a cauzat prejudiciul ..............................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................
(membru al conducerii/salariat al organizației de îmbunătățiri funciare)

Prin prezenta cerere supun soluționării următoarele neînțelegeri patrimoniale: ...........................................................
........................................................................................................................................................................................................,
........................................................................................................................................................................................................,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

........................................................................................................................................................................................................,
........................................................................................................................................................................................................ .
(cauza depunerii cererii, drepturile sau interesele lezate, temeiul cererii, faptele și acțiunile reclamate)

Evaluez prejudiciul suferit de mine la suma de ..........................................................................................................
(pretențiile față de persoana care a cauzat prejudiciul)

Anexez la prezenta următoarele documente:
........................................................................................................................................................................................................,
........................................................................................................................................................................................................,
........................................................................................................................................................................................................,
Semnătura solicitantului
..............................
Data ..................
Domnului președinte al comisiei de conciliere a organizației de îmbunătățiri funciare
............................................................................................................................................................................................

ANEXA Nr. 2
la norme

Organizația de îmbunătățiri funciare ..........................
Sediul ...........................................................................
REGISTRUL

cererilor de soluționare a neînțelegerilor patrimoniale
Nr.
crt.

Data

Solicitantul
(persoana
prejudiciată)

Obiectul cererii de soluționare
a neînțelegerilor

Data
Soluția comisiei de conciliere
trimiterii cererii
Modul de rezolvare
la comisia
Data
(pe scurt)
de conciliere

Comunicarea către solicitant
Data

Scrisoarea nr.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
privind organizarea culoarelor verzi și descărcarea electronică a carnetelor TIR
În baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 366/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor și ale Ordonanței Guvernului nr. 8/2005 privind stabilirea unor măsuri de preluare a Gărzii Financiare și a
Autorității Naționale a Vămilor în subordinea Ministerului Finanțelor Publice, precum și a unor măsuri de reorganizare a
Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
ținând cont de prevederile Memorandumului pentru introducerea, transmiterea, gestionarea și difuzarea datelor
pentru încheierea operațiunilor derulate sub acoperirea carnetelor TIR la birourile vamale de destinație, încheiat la 15 mai
2001 între Administrația Vamală Română, Asociația Română pentru Transporturi Rutiere Internaționale (ARTRI) și IRU
Geneva,
având în vedere implementarea componentei îBlack-Box“ din cadrul sistemului informatic de tranzit privind
încheierea operațiunilor de tranzit derulate sub acoperirea carnetelor TIR și transmiterea electronică a datelor aferente
acestora de către Autoritatea Națională a Vămilor către IRU Geneva,
întrucât, în contextul viitoarei aderări a României la Uniunea Europeană, IRU Geneva, ARTRI și Uniunea
Națională a Transportatorilor Rutieri din România (UNTRR) au promovat o inițiativă regională de facilitare a transportului
de mărfuri sub acoperirea carnetelor TIR, susținută și de autoritățile din Bulgaria și Ungaria,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

în vederea eliminării formalităților vamale excesive din birourile vamale de frontieră și pentru fluidizarea
operațiunilor de transport rutier internațional de mărfuri sub acoperirea carnetelor TIR,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
I. Organizarea culoarelor verzi
1. Dispozițiile prezentului punct sunt aplicabile birourilor
vamale situate la frontiera cu Bulgaria și Ungaria.
2. Începând cu data primirii prezentului ordin, pe
fluxurile de intrare/ieșire în/din țară, pentru mijloacele de
transport înmatriculate în România și în străinătate, care
circulă pe relația Bulgaria — România — Ungaria și invers,
vor fi create și organizate culoare separate de prelucrare a
operațiunilor efectuate sub acoperirea carnetelor TIR,
denumite culoare verzi.
3. În cadrul acestor culoare verzi, carnetele TIR, ca
documente vamale de tranzit, vor fi prezentate de către
transportatori, în calitate de titulari de tranzit, numai
personalului vamal, fără intermedierea comisionarilor în
vamă sau a altor persoane juridice care își desfășoară
activitatea la frontieră, cu excepția cazurilor în care
transportatorii solicită acestora prestarea unor servicii contra
cost.
Nr.
crt.

Numărul de referință
al carnetului TIR

Ora prezentării
pentru întocmirea
formalităților vamale

4. Prelucrarea carnetelor TIR — înregistrarea, verificarea
documentelor anexate, acordarea tranzitului etc. — va fi
efectuată cu maximă operativitate de către personalul
vamal special desemnat, care asigură și controlul mijloacelor
de transport: cabină, sigilii, compartiment de marfă etc.
5. Pentru eliminarea staționărilor nejustificate ale
mijloacelor de transport la frontieră, șefii birourilor vamale
vor dispune orice altă măsură legală pe care o consideră
necesară,

raport

cu

condițiile

concrete

privind

desfășurarea activității, precum și în funcție de baza
materială disponibilă.
6. Birourile vamale de frontieră implicate vor evidenția
aceste operațiuni într-un tabel de forma celui prezentat mai
jos, care va fi transmis lunar spre analiză Autorității
Naționale a Vămilor — Serviciul centralizator tranzite:

Ora încheierii
formalităților
vamale

II. Descărcarea electronică a carnetelor TIR
1. Dispozițiile prezentului punct sunt aplicabile tuturor
birourilor vamale cu activitate rutieră, în calitatea acestora
de birouri vamale de destinație.
2. Potrivit prevederilor memorandumului încheiat la data
de 15 mai 2001 între Administrația Vamală Română,
ARTRI și IRU Geneva, datele referitoare la
încheierea/descărcarea totală sau parțială a operațiunilor
derulate sub acoperirea carnetelor TIR, introduse în
sistemul informatic de tranzit de către birourile vamale de
destinație și transmise la IRU Geneva de către Autoritatea
Națională a Vămilor, sunt următoarele:
— numărul de referință al carnetului TIR;
— data încheierii/descărcării și numărul de înregistrare
din registrul vamal;
— denumirea și codul biroului vamal de destinație;
— descărcarea parțială sau totală (finală);
— descărcarea/încheierea cu sau fără rezerve, fără
prejudicierea art. 8 și 11 din Convenția TIR;
— numărul paginii (numărul paginii de volet);
— alte informații sau documente (opțional).
3. Întrucât au fost semnalate deficiențe constând în
confirmarea informatică a carnetelor TIR ulterior înregistrării
datelor în evidențele birourilor vamale de destinație și
ulterior descărcării datelor în procedură manuală,
Autoritatea Națională a Vămilor a comunicat tuturor

în

Numele, prenumele
și semnătura
lucrătorului vamal

Numele, prenumele
și semnătura
conducătorului auto

birourilor vamale cu activitate rutieră, prin adresele
nr. 20.197 din 3 aprilie 2003 și nr. 62.934 din 3 noiembrie
2003, procedura de confirmare informatică a carnetelor TIR.
4. Atunci când apar erori în procesul de descărcare a
carnetelor TIR și/sau în sistemul de transmisie electronică,
birourile vamale de destinație vor primi din partea
asociațiilor garante sau, după caz, din partea IRU Geneva
cereri de reconciliere, conform modelului prezentat în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
5. Cererile de reconciliere completate și ștampilate de
birourile vamale de destinație vor fi transmise în original la
IRU Geneva, prin intermediul ARTRI, în maximum 5 zile de
la data primirii acestora.
6. Șefii birourilor vamale vor dispune toate măsurile care
se impun în vederea derulării în bune condiții a activităților
sus-menționate și, în special, privind respectarea întocmai
a procedurilor stabilite și a termenelor fixate.
III. Dispoziții finale
1. Prezentul ordin va fi transmis direcțiilor regionale
vamale, conținutul acestuia urmând a fi prelucrat apoi cu
toate birourile vamale cu activitate rutieră din subordine.
2. Prezentul ordin va fi transmis și asociațiilor garante
ARTRI și UNTRR, care vor informa IRU Geneva.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu

București, 10 martie 2005.
Nr. 343.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005
ANEXĂ1)

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

29

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
privind autorizarea societăților comerciale de a utiliza carnete TIR
În baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 366/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor și ale Ordonanței Guvernului nr. 8/2005 privind stabilirea unor măsuri de preluare a Gărzii Financiare și a
Autorității Naționale a Vămilor în subordinea Ministerului Finanțelor Publice, precum și a unor măsuri de reorganizare a
Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
având în vedere că prin Normele tehnice de aplicare a amendamentelor aduse Convenției vamale relative la
transportul internațional al mărfurilor sub acoperirea carnetelor TIR (Convenția TIR), întocmită la Geneva la 14 noiembrie
1975, la care România a aderat prin Decretul nr. 420 din 5 decembrie 1979, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 98
din 10 decembrie 1979, aprobate prin Decizia directorului general al Direcției Generale a Vămilor nr. 460/1999, autoritatea
vamală a fost implicată în activitatea de autorizare atât a asociațiilor garante în vederea eliberării carnetelor TIR, cât și
a societăților comerciale care efectuează transporturi internaționale de mărfuri în calitate de utilizator de carnete TIR, în
vederea accesului la regimul TIR,
ținând cont de numeroasele proiecte și acțiuni privind procesul de aderare a României la Uniunea Europeană, în
care Autoritatea Națională a Vămilor este implicată,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
1. Începând cu data de 4 aprilie 2005, autorizarea la
regimul TIR a societăților comerciale se va efectua de
către direcțiile regionale vamale prin serviciile Proceduri
vamale și Tarif vamal.
2. Direcțiile regionale vamale vor elibera autorizațiile
pentru folosirea carnetelor TIR, respectând instrucțiunile
prezentate în anexa nr. I care face parte integrantă din
prezentul ordin.

3. Direcțiile regionale vamale vor gestiona datele de
identificare ale societăților comerciale autorizate la regimul
TIR, respectând instrucțiunile de lucru prezentate în anexa
nr. II care face parte integrantă din prezentul ordin.
4. Autoritatea Națională a Vămilor va transmite prezentul
ordin direcțiilor regionale vamale și va informa asociațiile
garante — Asociația Română pentru Transporturi Rutiere
Internaționale (ARTRI) și Uniunea Națională a
Transportatorilor Rutieri din România (UNTRR).

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu
București, 10 martie 2005.
Nr. 344.
ANEXA Nr. I

INSTRUCȚIUNI
privind autorizarea societăților comerciale de a utiliza carnete TIR
1. Direcțiile regionale vamale, prin serviciile Proceduri
vamale și Tarif vamal, vor elibera autorizații pentru folosirea
carnetelor TIR numai societăților comerciale care au sediul
social în raza de competență a acestora.
2. Dosarul societății comerciale este depus și înregistrat
la sediul direcției regionale vamale de către asociația
garantă a cărei membră este. Acesta trebuie să cuprindă
următoarele documente:
• cererea asociației garante prin care solicită eliberarea
autorizației de folosire a carnetelor TIR pentru o societate
comercială, membră a acesteia;
• fișa de îAutorizare pentru folosirea carnetelor TIR“, în
3 exemplare, al cărei model este prezentat în anexa la
prezentele instrucțiuni;
• statutul societății comerciale, în copie;
• contractul de asociere, în copie;
• alte acte adiționale (dacă acestea există) însoțite de
certificatele de înregistrare de mențiuni de la oficiul
registrului comerțului, în copie;
• certificatul de înmatriculare la oficiul registrului
comerțului, în copie;
• licența de transport și licența de execuție, în copie;
• o declarație-angajament (formular tipizat eliberat de
asociația garantă), în copie;

• numele persoanelor abilitate să semneze și să ridice
carnetele TIR;
• datele societății comerciale (bancă, nr. cont etc.).
3. După înregistrarea dosarului se va verifica dacă:
— asociația garantă a înscris pe cele 3 fișe de
autorizare numărul de identificare unic atribuit fiecărui
transportator, a cărui formă a fost descrisă în Adresa
circulară a directorului general al Direcției Generale a
Vămilor nr. 11.685 din 19 martie 2001;
— datele de identificare ale societății comerciale, înscrise
în fișele de autorizare, sunt aceleași cu datele înscrise în
certificatul de înmatriculare, în statutul și în actele adiționale
prezentate;
— societatea comercială are în obiectul său de activitate
și transporturile rutiere de mărfuri interne și internaționale,
cod 6024;
— declarația-angajament este completată cu datele
societății comerciale și este semnată și ștampilată de către
reprezentantul legal al acesteia;
— licența de transport și licența/licențele de execuție
sunt emise pe numele societății comerciale și sunt
prezentate în termenul de valabilitate a acestora;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

— numărul licenței de transport este același cu cel
înscris și pe licența/licențele de execuție;
— scrisoarea de bonitate este emisă pe numele
societății comerciale de către o bancă.
4. După aceste verificări se va consulta tabela îCărăuș“
din baza de date a sistemului informatic vamal, în scopul
evitării eliberării autorizației pentru o societate comercială
deja autorizată la regimul TIR prin intermediul celeilalte
asociații garante. Această verificare se efectuează
utilizându-se modulul MODCHQ al sistemului Asycuda, prin
selectarea opțiunii îVizualizare“ din submeniul «Functii/
Gestiune Baza Date/Mediu operational/Caraus».
Dacă societatea comercială în cauză nu se regăsește în
tabela îCărăuș“, aceasta va fi autorizată prin semnarea de
către directorul direcției regionale vamale a celor 3 fișe de
autorizare și prin aplicarea ștampilei. Două exemplare vor fi
predate cu adresă de înaintare asociației garante, iar un
exemplar va rămâne împreună cu celelalte documente în
evidența direcției regionale vamale. O copie a autorizației
va fi transmisă Biroului de tehnologie a informației,
statistică vamală și gestiunea datelor din cadrul direcției
regionale vamale, în vederea introducerii datelor în tabela
îCărăuș“ a sistemului informatic vamal, conform instrucțiunilor
descrise în anexa nr. II la ordin.
Dacă societatea comercială se regăsește în tabela
îCărăuș“ ca fiind autorizată prin intermediul celeilalte
asociații garante, direcția regională vamală va proceda
astfel:
a) va verifica dacă această societate comercială a
săvârșit, în calitate de transportator, abateri grave de la
legislația vamală sau fiscală în perioada în care a fost
autorizată și a beneficiat de prevederile Convenției TIR.
Verificarea abaterilor de la legislația vamală se va efectua
utilizându-se rapoartele din componenta îEvaluare risc“ din
cadrul modulului ARGUS, iar verificarea abaterilor de la
legislația fiscală se va efectua cu sprijinul Biroului juridic,

legislație vamală, urmărire și încasare a creanțelor
bugetare din cadrul direcției regionale vamale;
b) va solicita în scris asociației garante respective
informații privind modul în care societatea comercială s-a
achitat sau nu de toate obligațiile care i-au revenit în
calitatea sa de membru al acesteia.
Direcția regională vamală va elibera autorizația pentru
folosirea carnetelor TIR numai în situația în care societatea
comercială nu are debite față de autoritatea vamală, nu
figurează cu abateri grave sau repetate de la legislația
vamală și și-a îndeplinit toate obligațiile care i-au revenit în
calitate de membru al primei asociații garante. Dacă una
dintre aceste condiții nu este îndeplinită, autorizația pentru
folosirea carnetelor TIR nu se eliberează, iar dosarul de
autorizare se va returna asociației garante care l-a depus.
5. Pentru o societate comercială autorizată la regimul
TIR, care își schimbă denumirea și/sau sediul social,
intervenind astfel modificări în elementele fișei de
îAutorizare pentru folosirea carnetelor TIR“, asociația
garantă va depune la sediul direcției regionale vamale o
cerere de eliberare a unei noi autorizații, însoțită de
3 exemplare ale fișei de autorizare actualizate, copii ale
actelor adiționale și certificatelor de înregistrare de mențiuni
de la oficiul registrului comerțului, care atestă modificările
survenite, precum și de cele două exemplare ale
autorizației inițiale, în vederea anulării.
După verificarea documentelor anexate, directorul
direcției regionale vamale va proceda la autorizarea
societății și la eliberarea noilor fișe de autorizare. Conform
procedurii, două exemplare vor fi predate cu adresă de
înaintare asociației garante, un exemplar va rămâne în
evidența direcției regionale vamale, iar o copie a
autorizației va fi transmisă Biroului de tehnologie a
informației, statistică vamală și gestiunea datelor, în
vederea efectuării modificărilor în tabela îCărăuș“ a
sistemului informatic vamal, conform instrucțiunilor descrise
în anexa nr. II la ordin.
ANEXĂ
la instrucțiuni

AUTORIZARE

pentru folosirea carnetelor TIR
Țara: ROMÂNIA
Denumirea asociației garante: (numele asociației — codul asociației)
Autoritatea competentă: .................................................................................................................
Numărul de identificare a membrului
Denumirea societății comerciale
Adresa societății comerciale
Punctul de contact (sediu, filială etc.)
Telefon, fax și e-mail
Nr. de înregistrare comercială
Data autorizării/reautorizării*)
Data retragerii autorizației*)
Data retragerii anterioare*)
Ștampila și semnătura asociației garante
Ștampila și semnătura autorității competente
*) Dacă este cazul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 278/4.IV.2005

31
ANEXA Nr. II

INSTRUCȚIUNI DE LUCRU
privind gestionarea datelor de referință ale societăților comerciale autorizate la regimul TIR
Gestionarea datelor de identificare ale societăților
comerciale autorizate să efectueze transporturi
internaționale de mărfuri în regim TIR se face de către
persoana desemnată din cadrul Biroului de tehnologie a
informației, statistică vamală și gestiunea datelor,
parcurgând următoarele etape:
1. modificarea profilului utilizator cu ajutorul modulului
MODSYSCF al sistemului Asycuda, care să permită
actualizarea datelor din tabela îCărăuș“. Operațiunea se va
executa o singură dată la începutul perioadei de
implementare;
2. actualizarea datelor cuprinse în autorizații pe serverul
de comunicații al Autorității Naționale a Vămilor, astfel:
a) introducerea datelor de identificare ale societăților de
transport autorizate pentru prima dată la regimul TIR, în
modulul MODCHQ al sistemului Asycuda, prin selectarea
opțiunii îCreare“ din submeniul «Functii/Gestiune Baza
Date/Mediu operational/Caraus»:
— cod transportator, alcătuit din 8 (opt) caractere
alfanumerice, de forma: 050 — cod Asociație Garanta
UNTRR, 052 — cod Asociație Garanta ARTRI, urmat de
5 (cinci) caractere numerice, completate cu zerouri în față,
după caz; de exemplu: 05209999, unde codul 052
reprezintă codul de identificare al ARTRI, iar 9999
reprezintă numărul unic de identificare atribuit de asociația
garantă;

— denumirea societății comerciale;
— adresa: județul, localitatea, str., nr., satul, după caz;
— telefon;
— fax;
— telex;
b) modificarea datelor de identificare ale societăților de
transport autorizate la regimul TIR, în modulul MODCHQ al
sistemului Asycuda, prin selectarea opțiunii îModificare“ din
submeniul «Functii/Gestiune Baza Date/Mediu operational/
Caraus». Orice câmp poate fi modificat, după caz, cu
excepția numărului unic de identificare al transportatorului;
c) anularea numărului unic de identificare al
transportatorului, în modulul MODCHQ al sistemului
Asycuda, prin selectarea opțiunii îModificare“
din
submeniul «Functii/Gestiune Baza Date/Mediu operational/
Caraus» și înscrierea mențiunii ANULAT în fața denumirii
societății comerciale.
Datele actualizate, conform celor descrise la pct. 2, vor
fi transmise în teritoriu (direcții regionale vamale și birouri
vamale) zilnic, la orele 10,00 și 13,00, de către persoana
desemnată din cadrul Direcției de tehnologie a informației,
statistică vamală și gestiunea datelor.

RECTIFICĂRI

În Legea nr. 6/2005 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 68/2004 privind unele
măsuri în domeniul învățământului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183 din 3 martie
2005, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la articolul unic, cu referire la art. 1 alin. (3), în loc de: î... prin împărțire cu 1,15% ...“ se va
citi: î... prin împărțire cu 1,15 ...“ .

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei vechi/lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

română
română,

12.340.000/1.234
2.135.000/213,5

maghiară

9.480.000/948
15.000.000/1.500
3.040.000/304
12.820.000/1.282
11.820.000/1.182
3.130.000/313
5.190.000/519

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei vechi/lei noi —
Trim. I

Trim. II

3.085.000/308,5
—

Trim. III

Trim. IV

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

2.370.000/237
2.370.000/237
3.750.000/375
3.750.000/375
760.000/76
760.000/76
3.205.000/320,5 3.205.000/320,5
2.955.000/295,5 2.955.000/295,5
782.500/78,25
782.500/78,25
1.297.500/129,75 1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

—
—
—

—
—
—

800.000/80
565.000/56,5
3.000.000/300

—
—
—

—
—
—

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 278/4.IV.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|015319]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

