Anul 173 (XVII) — Nr. 281

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 aprilie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
225.

— Hotărâre privind aprobarea Protocolului dintre
Ministerul Administrației și Internelor din România
și Ministerul Ordinii Publice din Republica Albania,
semnat la București la 13 octombrie 2004, pentru
aplicarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Albania privind readmisia
persoanelor, semnat la București la 7 iunie 2002

Protocol între Ministerul Administrației și Internelor din
România și Ministerul Ordinii Publice din
Republica Albania, semnat la București la
13 octombrie 2004, pentru aplicarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Albania privind readmisia persoanelor, semnat la
București la 7 iunie 2002.........................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

40.

2

181.

2–6

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind modificarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 141/2004 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor privind anumiți contaminanți
din alimentele de origine animală și nonanimală

7

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea anexei la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 356/2003 pentru aprobarea
Regulamentului privind licențele de gradator ..........

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/5.IV.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Protocolului dintre Ministerul Administrației și Internelor din România
și Ministerul Ordinii Publice din Republica Albania, semnat la București la 13 octombrie 2004,
pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Albania
privind readmisia persoanelor, semnat la București la 7 iunie 2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul dintre Ministerul
Administrației și Internelor din România și Ministerul Ordinii
Publice din Republica Albania, semnat la București la

13 octombrie 2004, pentru aplicarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Albania privind
readmisia persoanelor, semnat la București la 7 iunie 2002.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 24 martie 2005.
Nr. 225.

PROTOCOL
între Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Ordinii Publice din Republica Albania,
semnat la București la 13 octombrie 2004, pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Albania privind readmisia persoanelor, semnat la București la 7 iunie 2002
Ministerul Administrației și Internelor din România și Ministerul Ordinii Publice din Republica Albania, denumite în
continuare părți,
în dorința de a reglementa modul de aplicare a Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Albania
privind readmisia persoanelor, semnat la București la 7 iunie 2002, denumit în continuare acordul,
în conformitate cu prevederile art. 12 din acord,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL I
Autoritățile competente

(1) Autoritățile enumerate în continuare vor avea
competența de a trimite și de a primi cereri de readmisie a
cetățenilor statelor părților și a străinilor:
a) Pentru partea română:
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
Adresa: str. Răzoare nr. 2—4, sectorul 6, București,
România, cod 7000
Fax: +40 21 312 1189
Tel.: +40 21 312 1189
E-mail: igpf@mai.gov.ro
b) Pentru partea albaneză:
Direcția Generală a Poliției Statale
Direcția Centrală a Poliției de Frontieră
Adresa: Sheshi îSkëndërbej“ nr. 3, Tirana
Fax: +355 4 228206; +355 4 365160
Tel.: +355 4 228206; +355 4 365160
E-mail: mrp@mpo.gov.al

(2) Următoarele autorități vor avea competența de a
trimite și de a primi cereri de tranzit al străinilor către
teritoriul unui stat terț:
a) Pentru partea română:
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
Adresa: str. Răzoare nr. 2—4, sectorul 6, București,
România, cod 7000
Fax: +40 21 312 1189
Tel.: +40 21 312 1189
E-mail: igpf@mai.gov.ro
b) Pentru partea albaneză:
Direcția Generală a Poliției Statale
Direcția Centrală a Poliției de Frontieră
Adresa: Sheshi îSkëndërbej“ nr. 3, Tirana
Fax: +355 4 228206; +355 4 365160
Tel.: +355 4 228206; +355 4 365160
E-mail: mrp@mpo.gov.al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/5.IV.2005
ARTICOLUL II
Dovedirea intrării sau șederii ilegale

(1) Următoarele documente dovedesc intrarea sau
șederea ilegală:
a) documentul de călătorie de pe care lipsește ștampila
de intrare sau însemnarea corespunzătoare;
b) pașaportul fals sau falsificat pe care este aplicată
ștampila de intrare valabilă;
c) orice alte documente de călătorie care dovedesc
trecerea frontierei statului părții solicitate și/sau șederea
ilegală.
(2) Intrarea sau șederea ilegală poate fi prezumată, în
special, pe baza următoarelor:
a) declarația persoanei care urmează a fi readmisă,
dată autorităților părții solicitante și inclusă într-un procesverbal;
b) declarațiile scrise ale reprezentanților autorităților sau
ale altor persoane;
c) documente care asigură acces la serviciile publice
sau private pe teritoriul statului părții solicitate (asigurări de
sănătate, asigurări de ajutor social, facturi de prestări de
servicii etc.);
d) date care indică faptul că persoana care face
obiectul readmisiei a folosit serviciile oferite de o agenție
de voiaj care operează pe teritoriul statului părții solicitate
sau ale unui agent implicat în servicii de transport de
persoane;
e) bilete de călătorie;
f) informații rezultate din verificarea bazelor de date
computerizate.
(3) Atunci când documentele enumerate la paragraful (2)
sunt disponibile, partea solicitată poate efectua cercetări
suplimentare.
ARTICOLUL III
Cererile de readmisie a propriilor cetățeni

(1) Orice cerere de readmisie în baza art. 2 din acord
va fi făcută în scris și va conține:
a) denumirea și adresa autorității competente a părții
solicitante, numărul dosarului și data cererii;
b) denumirea și adresa autorității competente a părții
solicitate;
c) un text introductiv, astfel: îExistă motive pentru a
considera că persoana identificată mai jos intră sub
incidența prevederilor art. 2 din Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Albania privind readmisia
persoanelor și solicităm ca această persoană să fie admisă
pe teritoriul (României) (Republicii Albania) în conformitate
cu prevederile acordului menționat.“
(2) În acest scop vor fi furnizate următoarele date:
a) date personale, în măsura în care sunt disponibile:
(i) numele de familie și alte nume;
(ii) data nașterii;
(iii) locul nașterii și țara de origine;
(iv) ultima adresă pe teritoriul statului părții
solicitate;
(v) sexul;
(vi) numele complet al tatălui și/sau al mamei;
(vii) nume anterioare;

3

(viii)
(ix)

pseudonime sau porecle;
date referitoare la starea sănătății, precum și
denumirea, în limba latină, a oricărei boli
contagioase de care suferă persoana care face
obiectul readmisiei;
b) copii legalizate ale documentelor originale, care
constituie dovezi sau mijloace de stabilire a unei prezumții
privind cetățenia persoanei care face obiectul readmisiei:
(i) documentele de identitate: numărul, data și
locul eliberării, autoritatea emitentă;
(ii) tipul și seria pașaportului, autoritatea emitentă,
data și locul eliberării;
(iii) orice alt document de călătorie care indică
cetățenia: denumirea documentului, numărul,
data și locul eliberării și autoritatea emitentă;
(iv) alte documente care furnizează mijloacele de
stabilire a prezumției, sub rezerva recunoașterii
lor de partea solicitată, în conformitate cu
prevederile art. 3 paragraful 2 din acord, de
exemplu: permis de conducere, certificat de
naștere etc.;
c) 2 fotografii;
d) în cazul copiilor, se vor furniza următoarele date:
(i) numele de familie și alte nume;
(ii) numele de familie și alte nume ale rudelor
acestora, despre care partea solicitantă are
cunoștință;
(iii) data nașterii;
(iv) locul nașterii și țara de origine.
Se vor anexa următoarele:
(v) pentru copiii născuți pe teritoriul statului părții
solicitante, copie legalizată de pe certificatul de
naștere;
(vi) pentru copiii născuți pe teritoriul unei terțe țări,
dacă este posibil, copie legalizată de pe
certificatul de naștere;
(vii) 2 fotografii;
e) lista dovezilor și/sau a mijloacelor de stabilire a
prezumției, care au fost furnizate în conformitate cu
prevederile acordului;
f) itinerarul planificat, mijloacele de transport, data și ora
când se realizează readmisia planificată, punctele de
trecere a frontierei;
g) instrucțiuni privind necesitatea unei escorte polițienești
sau de altă natură și/sau de asigurare medicală, în măsura
posibilităților; în cazul în care escorta urmează să fie
asigurată de către autoritățile competente ale părții
solicitante, detalii privind ofițerii care execută misiunea de
escortare a persoanei;
h) declarație din care să rezulte că persoana în cauză
îndeplinește cerințele prevăzute la art. 2 din acord;
i) semnătura autorității competente a părții solicitante.
ARTICOLUL IV
Răspunsul la cererea de readmisie a cetățenilor proprii

(1) Răspunsul la cererea de readmisie în baza art. 2
din acord va fi transmis de către autoritatea competentă a
părții solicitate autorităților competente ale părții solicitante,
în conformitate cu procedura și în termenele prevăzute în
art. 7 din acord.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/5.IV.2005

(2) Răspunsul la cererea de readmisie va conține:
a) denumirea și adresa autorității competente a părții
solicitate, numărul dosarului și data răspunsului la cerere;
b) denumirea și adresa autorității competente a părții
solicitante;
c) numele de familie și alt/alte nume al/ale persoanei
care urmează a fi returnată, data și locul nașterii, țara de
origine, atunci când acestea sunt disponibile;
și, fie
d) în cazul unui răspuns favorabil, confirmarea faptului
că persoana care urmează a fi returnată intră sub
incidența art. 2 din acord; fie
e) în cazul unui răspuns negativ, motivele pentru care
persoana nu intră sub incidența art. 2 din acord.
ARTICOLUL V
Documente de călătorie

(1) Autoritățile competente ale părții solicitate vor înainta
reprezentanței consulare sau diplomatice a statului părții
solicitante răspunsul favorabil la cererea de readmisie, în
vederea eliberării unui document de călătorie, dacă acesta
este necesar. În baza acestui răspuns favorabil,
reprezentanța consulară sau diplomatică a statului părții
solicitate va emite fără întârziere și, în orice caz, nu mai
târziu de 5 zile de la primirea răspunsului favorabil,
documentul de călătorie necesar.
(2) Documentul de călătorie va fi valabil o perioadă de
maximum 30 de zile.
(3) Ca o alternativă la procedura menționată la
paragraful (1), autoritățile statului părții solicitante pot
elibera persoanei în cauză un document de călătorie
standard conform anexei la acord.
ARTICOLUL VI
Cererea pentru readmisia străinilor

(1) Orice cerere de readmisie formulată în baza art. 4
din acord va fi făcută în scris și va conține:
a) denumirea și adresa autorității competente a părții
solicitante, numărul dosarului și data cererii;
b) denumirea și adresa autorității competente a părții
solicitate;
c) un text introductiv, astfel: îExistă motive pentru a
considera că persoana identificată mai jos intră sub
incidența art. 4 din Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Albania privind readmisia persoanelor și
solicităm ca această persoană să fie admisă pe teritoriul
(României) (Republicii Albania) în conformitate cu
prevederile acordului menționat.“
(2) În acest scop vor fi furnizate următoarele date:
a) date personale, care vor fi furnizate atunci când
acestea sunt disponibile:
(x) numele de familie și alte nume;
(xi) data nașterii;
(xii) locul nașterii și țara de origine;
(xiii) ultima adresă pe teritoriul statului părții
solicitate;
(xiv) sexul;
(xv) numele complet al tatălui și/sau al mamei;
(xvi) nume anterioare;
(xvii) pseudonime sau porecle;

(xviii)

date referitoare la starea sănătății, precum și
denumirea, în limba latină, a oricărei boli
contagioase de care suferă persoana care face
obiectul readmisiei;
b) în cazul unei cereri de readmisie în temeiul art. 4
din acord, copii legalizate ale documentelor originale, care
constituie dovezi sau mijloace de stabilire a prezumției
referitoare la posesia de către persoana care face obiectul
readmisiei a unei vize valabile sau a unui permis de
ședere valabil, eliberat de autoritățile statului părții
solicitate, precum și la capacitatea acesteia de a intra și
de a rămâne pe teritoriul statului acelei părți, în
conformitate cu legislația națională a acesteia, astfel:
(i) documentele de identitate, purtătoare ale unei
vize valabile, sau permis de ședere: numărul,
data și locul eliberării, autoritatea emitentă;
(ii) pașaportul care conține o viză valabilă sau un
permis de ședere: tipul și seria, data eliberării,
autoritatea emitentă și locul unde a fost
eliberat;
(iii) orice alt document de călătorie care indică
cetățenia și include o viză valabilă sau un
permis de ședere: denumirea documentului,
numărul, data și locul eliberării și autoritatea
emitentă;
c) 2 fotografii;
d) în cazul copiilor vor fi furnizate următoarele date:
(i) numele de familie și alt/alte nume;
(ii) numele de familie și alt/alte nume al/ale
oricăror alte rude despre care partea solicitantă
are cunoștință;
(iii) data nașterii;
(iv) locul nașterii și țara de origine.
Se vor anexa următoarele:
(v) pentru copiii născuți pe teritoriul statului părții
solicitante, copie legalizată de pe certificatul de
naștere;
(vi) pentru copiii născuți pe teritoriul unui stat terț,
dacă este posibil, copie legalizată de pe
certificatul de naștere;
(vii) 2 fotografii;
e) lista dovezilor și/sau a mijloacelor de stabilire a
prezumției, care au fost furnizate în conformitate cu acordul;
f) itinerarul planificat, mijloacele de transport, data și ora
când se realizează readmisia planificată, punctele de
trecere a frontierei;
g) instrucțiuni privind necesitatea unei escorte polițienești
sau de altă natură, precum și asigurarea de îngrijiri
medicale ori de câte ori este posibil; dacă escorta urmează
să fie asigurată de autoritățile competente ale părții
solicitante, detalii privind ofițerii care execută misiunea de
escortare a persoanei;
h) declarația din care să rezulte că persoana în cauză
îndeplinește cerințele prevăzute la art. 4 din acord;
i) semnătura autorităților competente ale părții
solicitante.
ARTICOLUL VII
Răspunsul la cererea de readmisie a străinilor

(1) Răspunsul la cererea de readmisie formulată în
temeiul art. 4 din acord va fi transmis de către autoritățile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/5.IV.2005
competente ale părții solicitate la autoritățile competente ale
părții solicitante, în conformitate cu procedura și în
termenul stabilit la art. 7 din acord.
(2) Răspunsul la cererea de readmisie va conține:
a) denumirea și adresa autorității competente a părții
solicitate, numărul dosarului și data la care s-a răspuns la
cerere;
b) denumirea și adresa autorității competente a părții
solicitante;
c) numele de familie și alte nume ale persoanei care
urmează a fi returnată, data nașterii și locul nașterii, țara
de origine, acolo unde este posibil;
și, fie
d) în cazul unui răspuns favorabil, confirmarea faptului
că persoana care urmează a fi returnată intră sub
incidența art. 4 din acord;
fie,
e) în cazul unui răspuns negativ, motivele pentru care
persoana nu intră sub incidența art. 4 din acord.
ARTICOLUL VIII
Cererea pentru permiterea tranzitului

(1) Orice solicitare pentru permiterea tranzitului în
conformitate cu art. 6 din acord va fi făcută în scris și va
conține:
a) denumirea și adresa autorității competente a părții
solicitante, numărul dosarului și data cererii;
b) denumirea și adresa autorității competente a părții
solicitate;
c) un text introductiv, astfel: îExistă motive pentru a
considera că persoana identificată mai jos intră sub
incidența art. 6 din Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Albania privind readmisia persoanelor și
solicităm să se permită tranzitul acestei persoane prin
teritoriul (României) (Republicii Albania), în conformitate cu
prevederile acestui acord.“
(2) În acest scop se vor pune la dispoziție următoarele:
a) date personale, care vor fi furnizate atunci când ele
sunt disponibile:
(i) numele de familie și alte nume;
(ii) data nașterii;
(iii) locul nașterii și țara de origine;
(iv) ultima adresă pe teritoriul statului părții
solicitate, dacă este cazul;
(v) sexul;
(vi) numele complet al tatălui și/sau al mamei;
(vii) nume anterioare;
(viii) pseudonime sau porecle;
(ix) date privind starea de sănătate, precum și
denumirea, în limba latină, a oricărei boli
contagioase de care suferă persoana care face
obiectul returnării;
b) copii legalizate ale documentelor originale care
constituie dovezi sau mijloace de stabilire a prezumției
privind asigurarea acceptării străinului în oricare alte state
de tranzit și statul de destinație;
c) 2 fotografii;
d) în cazul copiilor, se vor furniza următoarele date:
(i) numele de familie și alt/alte nume;

5

(ii)

numele de familie și alt/alte nume al/ale
oricăror altor rude despre care partea
solicitantă are cunoștință;
(iii) data nașterii;
(iv) locul nașterii și țara de origine.
Se vor anexa următoarele:
(v) pentru copiii născuți pe teritoriul statului părții
solicitante, copie legalizată de pe certificatul de
naștere;
(vi) pentru copiii născuți pe teritoriul unui stat terț,
copie legalizată de pe certificatul de naștere,
dacă este posibil;
(vii) 2 fotografii;
e) itinerarul planificat, mijloacele de transport, data și
ora tranzitului planificat pe teritoriul statului părții solicitate;
f) instrucțiuni privind necesitatea unei escorte polițienești
sau de altă natură, precum și asigurarea de îngrijiri
medicale, acolo unde este cazul; dacă escorta urmează să
fie asigurată de autoritățile competente ale părții solicitante,
detalii privind ofițerii care efectuează misiunea de escortă a
persoanei;
g) declarația din care să rezulte că persoana în cauză
îndeplinește cerințele stabilite la art. 6 din acord;
h) semnătura autorității competente a părții solicitante.
ARTICOLUL IX
Răspunsul la cererea de permitere a tranzitului

(1) Răspunsul la cererea de permitere a tranzitului
formulată în temeiul art. 6 din acord va fi transmis de
către autoritatea competentă a părții solicitate la autoritatea
competentă a părții solicitante, în conformitate cu procedura
și în termenul stabilit la art. 7 din acord.
(2) Răspunsul la cererea de permitere a tranzitului va
conține:
a) denumirea și adresa autorității competente a părții
solicitate, numărul dosarului și data răspunsului la cerere;
b) denumirea și adresa autorității competente a părții
solicitante;
c) numele de familie și alt/alte nume al/ale persoanei ce
urmează a fi returnată, data nașterii, locul nașterii și țara
de origine, dacă sunt disponibile;
și, fie
d) în cazul unui răspuns favorabil, confirmarea faptului
că persoana care va tranzita teritoriul statului părții
solicitate intră sub incidența art. 6 din acord (specificându-se,
după caz, condițiile aferente permisiunii de tranzit, conform
art. 6 paragraful 1 din acord);
fie,
e) în cazul unui răspuns negativ, motivele pentru care
străinul nu intră sub incidența art. 6 din acord.
ARTICOLUL X
Procedura de preluare

(1) Autoritatea competentă a părții solicitante va notifica
autorității competente a părții solicitate despre transferul
sau plecarea persoanei care urmează să fie returnată ori
care urmează să tranziteze teritoriul statului părții solicitate,
cu cel puțin 10 zile înaintea activității planificate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/5.IV.2005

(2) Notificarea se va face în scris și va conține
următoarele date:
a) denumirea și adresa autorității competente a părții
solicitante, numărul dosarului și data notificării;
b) denumirea și adresa autorității competente a părții
contractante solicitate;
c) un text introductiv, astfel: îVă informăm că în data
de (ziua, luna și anul) de la aeroportul ( ) cu zborul
nr. ( ), ora plecării ( ) și care va sosi la aeroportul ( ), la
ora ( ), persoana identificată mai jos va tranzita teritoriul
(României) (Republicii Albania) spre ( ) cu zborul nr. ( ),
ora plecării ( ) și ora sosirii la aeroport ( ).“;
d) numele de familie și alt/alte nume, data și locul
nașterii persoanei ce urmează a fi returnată, numărul
dosarului și data răspunsului la cererea de readmisie;
e) indicații privind nevoia de asistență etc., datorită
bolilor de care suferă persoana sau vârstei acesteia;
f) informații privind posibilitatea producerii de incidente,
în scopul asigurării unei escorte oficiale.
(3) În orice situație în care autoritatea competentă a
părții solicitante nu poate readmite persoana ce urmează a
fi returnată la data indicată în notificare, aceasta va
informa imediat, în scris, despre aceasta autoritatea
competentă a părții solicitate.
ARTICOLUL XI

ARTICOLUL XIII
Persoane de contact

(1) Autoritățile competente ale părților își vor notifica
reciproc, în termen de 30 de zile de la data semnării
prezentului protocol, numele persoanelor de contact
desemnate să se ocupe de problemele practice legate de
aplicarea acordului și să coopereze direct în baza
prezentului protocol.
(2) Autoritățile competente ale părților își vor notifica
reciproc, fără întârziere, orice schimbare intervenită în
legătură cu persoanele de contact.
(3) Atribuțiile persoanelor de contact vor include:
a) înaintarea de propuneri către autoritățile competente
ale părților în vederea soluționării posibilelor aspecte de
natură practică survenite în aplicarea acordului;
b) formularea de propuneri către autoritățile competente
ale părților în legătură cu modificările sau completările
aduse acordului;
c) monitorizarea aplicării acordului;
d) elaborarea și promovarea măsurilor corespunzătoare
pentru combaterea migrației ilegale în general.
(4) Părțile își rezervă dreptul de a aproba sau nu
propunerile persoanelor de contact.
(5) Persoanele de contact se vor întâlni la propunerea
oricăreia dintre ele.
ARTICOLUL XIV

Puncte de trecere a frontierei

Limba de lucru

Returnarea persoanelor care fac obiectul prevederilor
acordului se va face prin următoarele puncte de trecere a
frontierei:

În cursul aplicării acordului și a prezentului protocol,
dacă nu se convine altfel de către părți, autoritățile
competente ale părților vor folosi ca limbă de lucru limba
engleză, atât în scris, cât și verbal.

a) în România: Aeroportul Internațional îHenri Coandă“
București;
b) în Republica Albania: Aeroportul Internațional din
Tirana.

ARTICOLUL XV
Dispoziții finale

Cheltuielile prevăzute la art. 10 din acord includ (dar
fără a se limita la acestea) costuri rezonabile în legătură
cu eliberarea documentelor de călătorie persoanei care
face obiectul procedurii de readmisie și totalitatea costurilor
aferente transportului aerian, precum și asigurării oricărui
fel de escortă. Partea solicitată va transmite factura, în
termen de 30 de zile, autorităților competente ale părții
solicitante. Toate cheltuielile vor fi decontate lunar,
eșalonat, reprezentanței consulare sau diplomatice a
statului părții solicitate, înainte de cea de-a 30-a zi a lunii
următoare primirii facturii respective de către autoritățile
competente ale părții solicitante.

(1) Prezentul protocol se încheie pe o perioadă
nedeterminată.
(2) Prezentul protocol va intra în vigoare în cea de-a 30-a
zi de la primirea ultimei notificări scrise prin care părțile se
informează reciproc asupra încheierii procedurilor interne
necesare pentru intrarea sa în vigoare. Prezentul protocol
își păstrează valabilitatea pe toată durata cât acordul este
în vigoare.
(3) Prezentul protocol poate fi modificat sau completat
prin consensul părților, exprimat în scris. Modificările și
completările la prezentul protocol vor intra în vigoare în
conformitate cu prevederile paragrafului (2).
Semnat la București la 13 octombrie 2004, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, albaneză și
engleză, toate textele fiind egal autentice. În caz de
diferențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.

Pentru Ministerul Administrației și Internelor din România,

Pentru Ministerul Ordinii Publice din Republica Albania,

Nicolae Berechet

Thoma Jano

ARTICOLUL XII
Cheltuieli

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/5.IV.2005

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 141/2004 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor privind anumiți contaminanți din alimentele de origine animală
și nonanimală
Având în vedere prevederile Legii nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor, modificată și completată prin Legea
nr. 412/2004, precum și Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul nr. 40.176 din 13 decembrie 2004, întocmit de Direcția generală pentru siguranța alimentelor din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
în temeiul prevederilor art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — În anexa nr. I la Norma sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor privind anumiți contaminanți din
alimentele de origine animală și nonanimală, aprobată prin
Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 141/2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107 și 107 bis

din 2 februarie 2005, la secțiunea nr. 3 îMetale grele“ se
modifică titlul din coloana a 2-a îNivelul maxim (µg/kg sau
ppb)“ a tabelului, care va avea următorul cuprins:
îNivelul maxim (mg/kg masă umedă)“.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și Pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru

București, 22 martie 2005.
Nr. 40.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 356/2003
pentru aprobarea Regulamentului privind licențele de gradator
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.336/2002 privind instituirea Sistemului
național de gradare a semințelor de consum, completată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.114/2004,
văzând Referatul de aprobare nr. 77.016 din 15 martie 2005 al Direcției generale de reglementare și
implementare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Litera b) a punctului 2 al capitolului III
îDrepturile și obligațiile gradatorilor“ din Regulamentul

privind licențele de gradator, aprobat prin Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 356/2003, publicat în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 281/5.IV.2005

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 368 din 29 mai
2003, se modifică și va avea următorul cuprins:
îb) să respecte prevederile Manualului de gradare a
semințelor de consum; condițiile, metodele de analiză și
gradele privind calitatea, având ca referință standardele
naționale menționate în anexa C din Manualul de gradare

a semințelor de consum; în exercitarea atribuțiilor de
gradare să utilizeze numai aparate sau dispozitive care au
buletin de atestare metrologică valabil în momentul
gradării;“.
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

București, 24 martie 2005.
Nr. 181.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281/5.IV.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|015340]
ISSN 1453—4495

