Anul 173 (XVII) — Nr. 284

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 5 aprilie 2005

SUMAR

Nr.

12.

12.

Pagina

229.

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
— Hotărâre privind bugetul de venituri și cheltuieli
al Institutului Revoluției Române din Decembrie
1989 pe anul 2005 ...................................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre privind demisia unui deputat ...............

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 91 din 10 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a îrectificării“ Legii
nr. 577/2003 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 9/2003 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale.........................................................

227.

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 134/2002 privind
caracterizarea, clasificarea și marcarea produselor
din sticlă cristal în vederea comercializării acestora

97.

5–7

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului........................................

7–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
49.

4–5

Pagina

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului
național
pentru
susținerea
meșteșugurilor și artizanatului ..................................

13–31

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Sport pentru abrogarea Ordinului președintelui
Agenției Naționale pentru Sport nr. 191/2003
privind aprobarea Condițiilor minime pentru
ocuparea funcției publice vacante de director
executiv al direcției pentru sport județene,
respectiv a municipiului București............................

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind bugetul de venituri și cheltuieli al Institutului Revoluției Române din Decembrie 1989
pe anul 2005
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (1) și ale art. 67 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 8
alin. (1) din Legea nr. 556/2004 privind înființarea Institutului Revoluției Române din Decembrie 1989,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al
(2) Detalierea cheltuielilor pe structura clasificației
Institutului Revoluției Române din Decembrie 1989, pentru bugetului de stat este prezentată în anexa care face parte
perioada 1 aprilie — 31 decembrie 2005, finanțat din
integrantă din prezenta hotărâre.
venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat,
Art. 2. — Bugetul Institutului Revoluției Române din
prin bugetul Senatului României, se stabilește la suma de
24.439.315 mii lei, din care:
Decembrie 1989, adoptat prin prezenta hotărâre, va fi
24.439.315 mii lei inclus în bugetul Senatului, la titlul îSubvenții“, prin legea
I. Venituri — total
din care:
de rectificare a bugetului de stat pe anul 2005, pentru
— venituri proprii
250.000 mii lei
subvenția în sumă de 24.189.315 mii lei de la bugetul de
— subvenții
24.189.315 mii lei
II. Cheltuieli — total
24.439.315 mii lei
stat.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 29 martie 2005, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 29 martie 2005.
Nr. 12.
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

3

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) din Constituția României, republicată, și ale art. 199 din Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.030 din 8 noiembrie 2004, cu modificările
și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților ia act de cererea de
demisie, începând cu data de 21 martie 2005, prezentată
de domnul Florin Nicolae Muntean, ales deputat în

Circumscripția electorală nr. 34 Sibiu, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Democrat, și declară vacant locul
de deputat deținut de acesta.

Această hotărâre a fost adoptată în ședința Camerei Deputaților din 30 martie 2005.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

DAN RADU RUȘANU
București, 30 martie 2005.
Nr. 12.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 91
din 10 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a îrectificării“ Legii nr. 577/2003
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 9/2003 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Dana Titian
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a îrectificării“ Legii nr. 577/2003 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 9/2003
pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, excepție ridicată de Sevastița Ștefan în Dosarul
nr. 2.190/2004 al Tribunalului Vâlcea — Secția civilă —
Conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, întrucât textul de
lege criticat nu face decât să precizeze data până la care
se aplică metoda de calcul a indemnizației pentru creșterea
copilului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2.190/2004, Tribunalul Vâlcea — Secția civilă —
Conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
îrectificării“ Legii nr. 577/2003 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 9/2003 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale. Excepția a fost ridicată de Sevastița Ștefan într-o
cauză civilă ce are ca obiect pretenții privind drepturi de
asigurări sociale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că rectificarea adusă Legii nr. 577/2003
este contrară prevederilor art. 15 alin. (2) și ale art. 78 din
Constituție, întrucât produce efecte retroactive.
Tribunalul Vâlcea — Secția civilă — Conflicte de muncă
și asigurări sociale apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată nu este întemeiată. Astfel,
consideră că prin rectificarea criticată s-a precizat doar
data până la care se aplică metoda de calcul a
indemnizației pentru creșterea copilului, conform art. 99 din

Legea nr. 19/2000. În acest sens face trimitere la
dispozițiile pct. 8 al articolului unic din Legea nr. 577/2003.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă pentru două motive. Pe de o parte, în
virtutea dispozițiilor art. 69 din Legea nr. 24/2000 privind
normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative, rectificarea constituie o corectare a erorilor
materiale din cuprinsul actelor normative publicate, iar
rectificarea criticată face o precizare referitoare la aplicarea
în timp a prevederilor legale menționate în rectificarea Legii
nr. 577/2003. Pe de altă parte, prevederile legale la care
se referă rectificarea au avut o aplicabilitate temporară, ele
nemaifiind în vigoare după 31 decembrie 2003, fapt ce
ridică doar problema aplicării sub raportul acțiunii lor în
timp. Acest aspect nu intră însă în competența Curții
Constituționale.
Avocatul Poporului consideră, de asemenea, că
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă. În acest
sens arată că rectificarea este, conform art. 69 din Legea
nr. 24/2000, o operațiune de tehnică legislativă de
corectare a eventualelor erori materiale apărute în cuprinsul
unui act normativ publicat, or, potrivit art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, competența Curții Constituționale este
aceea de a decide asupra excepțiilor privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe în vigoare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
îrectificarea“ Legii nr. 577/2003 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 9/2003 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005
sociale, rectificare publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 50 din 21 ianuarie 2004.
Dispozițiile legale criticate au următoarea redactare:
«În Legea nr. 577/2003 privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 9/2003 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 2004, se face
următoarea rectificare:
— la punctul 15, alineatele (4), (5) și (6) ale articolului III vor
fi însoțite de un asterisc căruia îi va corespunde o notă de
subsol cu următorul cuprins:
î*) Prevederile alineatelor (4), (5) și (6) ale articolului III se
aplică până la 31 decembrie 2003, inlcusiv.“»
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 15
alin. (2) și ale art. 78 din Constituție, potrivit cărora:
— Art. 15 alin. (2): îLegea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 78: îLegea se publică în Monitorul Oficial al
României și intră în vigoare la 3 zile de la data publicării sau la
o dată ulterioară prevăzută în textul ei.“

5

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că rectificarea unui act normativ publicat are ca
scop, conform normelor de tehnică legislativă, corectarea
eventualelor erori materiale strecurate în cuprinsul actului
normativ respectiv, fără a modifica intenția legiuitorului.
Un text rectificativ care adaugă la actul normativ și
precizează perioada de aplicare a unor prevederi ale
acestuia se răsfrânge asupra fondului reglementării. Chiar
dacă o asemenea completare se face în forma unei note
de subsol, ea face parte integrantă din actul normativ vizat
și poate face obiectul controlului de constituționalitate.
Cu toate acestea, Curtea observă că dispozițiile legale
criticate au avut un caracter temporar, ele încetându-și
aplicarea la data de 31 decembrie 2003, or, potrivit
dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională nu se poate pronunța decât asupra
constituționalității unor prevederi dintr-o lege sau ordonanță
în vigoare. Așa fiind, excepția de neconstituționalitate
urmează să fie respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca fiind inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a îrectificării“ Legii nr. 577/2003 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 9/2003 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Sevastița Ștefan în Dosarul nr. 2.190/2004 al
Tribunalului Vâlcea — Secția civilă — Conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 134/2002 privind caracterizarea,
clasificarea și marcarea produselor din sticlă cristal în vederea comercializării acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 134/2002 privind
caracterizarea, clasificarea și marcarea produselor din sticlă
cristal în vederea comercializării acestora, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din
25 februarie 2002, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — În funcție de compoziția chimică, produsele
din sticlă cristal se clasifică astfel:

a) cristal superior, care conține cel puțin 30% oxid de
plumb (PbO), cu o densitate de minimum 3,00 g/cm3;
b) cristal cu plumb, care conține cel puțin 24% oxid de
plumb (PbO), cu o densitate de minimum 2,90 g/cm3;
c) sticlă cristalină, care este sticla cristal ce conține
separat sau la un loc cel puțin 10% oxid de plumb (PbO),
oxid de zinc (ZnO), oxid de bariu (BaO) sau oxid de
potasiu (K2O), având o densitate de minimum 2,45 g/cm3
și un indice de refracție mai mare de 1,520;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

d) cristalin — sticlă sonoră —, care este sticla cristal
ce conține separat sau la un loc minimum 10% oxid de
plumb (PbO), oxid de bariu (BaO), oxid de potasiu (K2O),
având o densitate de minimum 2,40 g/cm 3 și a cărei
duritate Vickers la suprafață este de 550 ± 20.“
2. După alineatul (2) al articolului 3 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Clasificarea prevăzută la art. 2 și marcajele
prevăzute la alin. (2) pot să apară pe aceeași etichetă.“
3. După articolul 6 se introduce un nou articol, articolul 61,
cu următorul cuprins:

îArt. 6 1 . — Prezenta hotărâre transpune Directiva
69/493/CEE privind sticla cristal, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 326/1969.“
4. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.
Art. II. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 134/2002 privind
caracterizarea, clasificarea și marcarea produselor din sticlă
cristal în vederea comercializării acestora, cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu

București, 24 martie 2005.
Nr. 227.
ANEXĂ
(Anexă la Hotărârea Guvernului nr. 134/2002)

METODE
pentru determinarea proprietăților chimice și fizice ale categoriilor de sticlă cristal
1. Analize chimice
1.1. BaO și PbO
Determinarea combinației BaO + PbO

Se cântăresc, cu o precizie de 0,0001 grame,
aproximativ 0,5 grame de praf de sticlă care se introduc
într-un vas de platină. Se umezește cu apă și se adaugă
10 mililitri de soluție 15% de acid sulfuric și 10 mililitri de
acid fluorhidric. Se încălzește pe baie de nisip până când
se degajă vapori albi. Se lasă să se răcească și se
tratează din nou cu 10 mililitri de acid fluorhidric. Se
încălzește până la reapariția vaporilor albi. Se lasă să se
răcească și se clătesc pereții vasului cu apă. Se încălzește
până la reapariția vaporilor albi. Se lasă să se răcească,
se adaugă cu grijă 10 mililitri de apă, apoi se transferă
într-un pahar de 400 mililitri. Se clătește vasul de câteva
ori cu soluție de 10% acid sulfuric și se diluează la
100 mililitri cu aceeași soluție. Se fierbe 2—3 minute. Se
lasă să stea peste noapte.
Se trece printr-un creuzet de filtrare cu porozitatea 4, se
spală mai întâi cu soluție de 10% acid sulfuric, apoi de
două sau de trei ori cu alcool etilic. Se usucă timp de o
oră în etuvă la 150șC. Se cântărește BaSO4 + PbSO4.

Determinarea BaO

Se cântăresc, cu o precizie de 0,0001 grame,
aproximativ 0,5 grame de praf de sticlă care se introduc
într-un vas de platină. Se umezește cu apă și se adaugă
10 mililitri de acid fluorhidric și 5 mililitri de acid percloric.
Se încălzește pe baie de nisip până se degajă vapori albi.
Se lasă să se răcească și se adaugă încă 10 mililitri de
acid fluorhidric. Se încălzește până la reapariția vaporilor
albi. Se lasă să se răcească și se clătesc pereții vasului
cu apă distilată. Se încălzește din nou și se evaporă până
aproape de uscare. Se începe din nou cu 50 mililitri de
soluție 10% acid clorhidric și se încălzește ușor pentru a
favoriza dizolvarea. Se transferă într-un pahar de
400 mililitri și se diluează până la 200 de mililitri cu apă.
Se aduce la fierbere și se trece un curent de hidrogen
sulfurat prin soluția fierbinte. Când precipitatul de sulfură de
plumb se lasă la fundul vasului, se întrerupe trecerea
hidrogenului sulfurat. Se trece prin hârtie de filtru fină și se
spală cu apă rece saturată cu hidrogen sulfurat.
Se fierb filtratele și apoi, dacă este necesar, se reduc
prin evaporare la 300 mililitri. Se adaugă amestecului la
fierbere 10 mililitri de soluție 10% acid sulfuric. Se oprește
fierberea și se lasă să stea cel puțin 4 ore.
Se trece prin hârtie de filtru fină, se spală cu apă rece.
Se calcinează precipitatul la 1.050șC și se cântărește BaSO4.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005
1.2. Determinarea ZnO

Se evaporă filtratele de la separarea BaSO4, astfel încât
să se reducă volumul acestora la 200 mililitri. Se
neutralizează cu amoniac în prezența roșului metil și se
adaugă 20 mililitri de acid sulfuric N/10. Se aduce pH-ul la
2 (pH metru) prin adăugarea de acid sulfuric N/10 sau
sodă caustică N/10, după caz, și se precipită sulfura de
zinc la rece prin trecerea unui curent de hidrogen sulfurat.
Se lasă precipitatul să sedimenteze 4 ore, apoi se
colectează pe hârtie de filtru fină. Se spală cu apă rece
saturată cu hidrogen sulfurat. Se dizolvă precipitatul de pe
filtru prin turnarea a 25 mililitri de soluție 10% acid
clorhidric fierbinte. Se spală filtrul cu apă fiartă până se
obține un volum de aproximativ 150 mililitri. Se
neutralizează cu amoniac în prezența hârtiei de turnesol,
apoi se adaugă unu-două grame de urotropină solidă
pentru a aduce soluția la un pH de aproximativ 5. Se
adaugă câteva picături de soluție apoasă 0,5% xilenol-oranj
proaspătă și se titrează cu o soluție de N/10 de
Complexon III până când culoarea roz virează în culoarea
galben-lămâie.
1.3. Determinarea K 2O: prin precipitarea și cântărirea

tetrafenilboratului de potasiu.
Procedeu: două grame de sticlă sunt atacate, după
pisare și cernere, de 2 mililitri de HNO 3 concentrat,
15 mililitri de HCO4 , 25 mililitri de HF într-un vas de
platină pe baie de apă, apoi pe baie de nisip. După
degajarea unor vapori albi denși de acid percloric
(se continuă până la uscare), se dizolvă cu 20 de mililitri
de apă fierbinte și 2—3 mililitri de acid clorhidric
concentrat.
Se transferă într-un balon gradat de 200 mililitri și se
completează volumul cu apă distilată.
Reactivi: soluție 6% tetrafenilborat de sodiu: se dizolvă
1,5 grame de reactiv în 250 mililitri de apă distilată. Se
elimină opalescența ușoară rămasă prin adăugarea a
1 gram de hidroxid de aluminiu. Se agită 5 minute și se
filtrează, avându-se grijă să se repete filtrarea primilor
20 de mililitri obținuți.
Soluția de spălare pentru precipitat: se prepară puțină
sare de potasiu prin precipitarea într-o soluție de

7

aproximativ 0,1 grame de KCl la 50 mililitri HCl N/10, în
care se toarnă, sub agitare, soluția de tetrafenilborat până
la încetarea precipitării. Se filtrează prin produs sinterizat.
Se spală cu apă distilată. Se usucă într-un desicator, la
temperatura camerei. Se toarnă apoi 20—30 miligrame din
sarea rezultată în 250 mililitri de apă distilată. Se agită din
când în când. După 30 de minute se adaugă 0,5—1 grame
de hidroxid de aluminiu. Se agită pentru câteva minute. Se
filtrează.
Modul de lucru: se ia o parte alicotă de acid concentrat
prin evaporare, care corespunde la aproximativ
10 miligrame de K2O. Se diluează până la aproximativ
100 mililitri. Se adaugă încet soluția de reactiv, aproximativ
10 mililitri, echivalentul a 5 miligrame estimate de K2O, sub
agitare ușoară. Se lasă să se liniștească maximum
15 minute, apoi se filtrează printr-un creuzet sinterizat tarat,
de porozitate 3 sau 4. Se spală cu soluție de spălare. Se
usucă 30 de minute la temperatura de 120șC. Pentru K2O
coeficientul de conversie este 0,13143.
1.4. Toleranțe admise

± 0,1 din valoarea absolută pentru fiecare determinare.
Dacă analiza dă o valoare mai mică, care se încadrează
în toleranțele admise, decât limitele fixate (30, 24 sau
10%), trebuie să se ia media a cel puțin 3 determinări.
Dacă media respectivă este mai mare sau egală cu 29,95,
23,95, respectiv 9,95, sticla trebuie să fie acceptată în
categoria corespunzătoare la 30, 24 și, respectiv, 10%.
2. Determinări fizice
2.1. Densitate

Metoda balanței hidrostatice cu o precizie de ± 0,01. Se
cântărește o mostră de cel puțin 20 grame în aer și
imersată în apă distilată, la temperatura de 20șC.
2.2. Indice de refracție

Indicele de refracție se măsoară pe refractometru cu o
precizie ± 0,001.
2.3. Microduritate

Duritatea Vickers se măsoară conform Standardului
ASTM E 92—65 (revizuit în 1965), dar utilizându-se o
greutate de 50 de grame și luându-se media a
15 determinări.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 412/2004
privind
organizarea
și
funcționarea
Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, publicată în

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din
30 martie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

1. Alineatele (1) și (5) ale articolului 5 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Ministrul transporturilor, construcțiilor și
turismului conduce întreaga activitate a aparatului propriu al
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
exercită întreaga autoritate asupra unităților aflate în
subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea ministerului.
.............................................................................................
(5) Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
este ajutat în activitatea de conducere a ministerului de
ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea
teritoriului și de 4 secretari de stat.“
2. După alineatul (5) al articolului 5 se introduc două
noi alineate, alineatele (51) și (52), cu următorul cuprins:
î(5 1 ) Ministrul delegat răspunde de activitatea din
domeniul lucrărilor publice și amenajării teritoriului.
(52) Ministrul delegat exercită atribuțiile delegate prin
ordin de către ministrul transporturilor, construcțiilor și
turismului în domeniul lucrărilor publice și amenajării
teritoriului.“
3. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — În structura organizatorică a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului se organizează
și funcționează, în subordinea demnitarului, cabinetul
ministrului și cabinetul ministrului delegat pentru lucrări
publice și amenajarea teritoriului.“

4. Alineatul (4) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(4) Numărul maxim de posturi este de 705, exclusiv
cabinetul ministrului și cabinetul ministrului delegat.“
5. După articolul 7 se introduce un nou articol, articolul 71,
cu următorul cuprins:
îArt. 71. — (1) În condițiile legii și în limita numărului
maxim de posturi, în structura Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului se organizează și funcționează
unități de management al proiectului, denumite în
continuare UMP, conduse de câte un director de proiect,
în vederea asigurării unui cadru unitar pentru
managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi
externe.
(2) Structura organizatorică, numărul de posturi și
regulamentul de organizare și funcționare ale UMP se
stabilesc prin ordin al ministrului.
(3) Ministrul numește personalul UMP și stabilește
competențele directorului de proiect.“
6. După alineatul (1) al articolului 121 se introduce un
nou alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Salarizarea personalului Centrului de Documentare
pentru Construcții, Arhitectură, Urbanism și Amenajarea
Teritoriului — CDCAS — București se stabilește potrivit
reglementărilor privind salarizarea personalului din instituțiile
publice finanțate integral din venituri proprii.“
7. Anexele nr. 1—3 se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1—3*) care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 24 martie 2005.
Nr. 229.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului național
pentru susținerea meșteșugurilor și artizanatului
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/23 la Legea bugetului de stat pentru anul 2005 nr. 511/2004, ale art. 25 alin. (1)
din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, precum și prevederile art. 4 alin. (1)
pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Articol unic. — (1) Se aprobă Procedura de implementare a
Programului național pentru susținerea meșteșugurilor și
artizanatului, prevăzută în anexa care face parte integrantă din

prezentul ordin.
(2) — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării.

Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 17 martie 2005.
Nr. 49.
ANEXĂ

PROCEDURA
de implementare a Programului național pentru susținerea meșteșugurilor și artizanatului
1. Obiectivul Programului
1.1 Obiectivul Programului național pentru susținerea
meșteșugurilor și artizanatului, denumit în continuare Program, îl
constituie stimularea dezvoltării meșteșugurilor artistice tradiționale din
România, protejarea și relansarea producției de obiecte de artă
populară și artizanat cu specific tradițional, precum și promovarea
acestor produse pe piețele naționale și internaționale.
1.2. Programul urmărește prin alocarea de alocații financiare
nerambursabile:
a) stimularea practicării meșteșugurilor artistice tradiționale ca
mijloc important de realizare a unor produse de artă populară și
artizanat, inspirate din specificul tradițional național;
b) îmbunătățirea accesului producătorilor de artă populară și
artizanat la informații de piață și facilitarea valorificării acestor
informații;
c) promovarea produselor de artă populară și artizanat cu specific
tradițional pe piețele externe, precum și câștigarea de piețe noi;
d) stimularea cererii interne de produse de artă populară și
artizanat;
e) creșterea numărului de locuri de muncă în domeniu prin
atragerea în astfel de activități a generației tinere și a femeilor, în
toate zonele țării.
2. Bugetul Programului
Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2005 este de
5 miliarde lei, defalcat astfel:
— 4,9 miliarde lei pentru acordarea de alocații financiare
nerambursabile beneficiarilor eligibili;
— 0,1 miliarde lei pentru Agenția Națională pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii și Cooperație (ANIMMC), constând în cheltuieli pentru
implementarea, administrarea, monitorizarea și evaluarea Programului
(cheltuieli materiale și servicii, cheltuieli de promovare).
3. Definiții
În cadrul Programului următorii termeni se definesc astfel:
a) Produsele de artă populară sunt bunurile realizate de creatorii și
meșterii populari, care păstrează caracterul autentic și specificul etnic
al zonei sau centrului respectiv.
b) Produsele artizanale sunt bunurile executate de artizani, fie
complet manual, fie cu ajutorul uneltelor manuale sau chiar mecanice,
atât timp cât contribuția manuală a artizanului rămâne cea mai

substanțială componentă a produsului finit. Acestea sunt produse fără
restricții privind cantitatea și folosind materiale brute, neprelucrate, din
resurse naturale. Natura specială a produselor artizanale derivă din
trăsăturile lor distinctive, care pot fi utilitare, estetice, artistice, creative,
culturale, decorative, funcționale, tradiționale, simbolice și semnificative
social și religios; produsele meșteșugărești, artistice și de artizanat
care se regăsesc în sfera artei populare cuprind o arie largă de
obiecte care valorifică tehnicile, materiile prime, formele și
ornamentele tradiționale ale creației populare din diferite genuri;
produse cu valoare artistică, dar și utilitară, adaptată la cerințele vieții
moderne, care păstrează specificul execuției manuale (hand made).
c) Meșteșugurile artistice tradiționale includ o mare varietate de
produse și de combinații ale acestor tipuri de produse, după cum
urmează:
• costume populare și piese de costum (ii, fote, catrințe, cojoace,
brâie, bete, marame, traiste, pălării etc.);
• piese de îmbrăcăminte de factură artizanală, inspirate din
costume populare;
• covoare țesute de mână și tapiserii;
• țesături manuale; cusături și broderii; împletituri, dantele,
macrameuri;
• olărit, ceramică;
• produse din lemn, os și corn (cioplite, crestate, sculptate,
incizate, pirogravate);
• mobilier tradițional, sculptat sau pictat (scaune, lavițe, dulăpioare,
cuiere, lăzi);
• împletituri din fibre vegetale (papură, pai, răchită, alun, foi de
porumb etc.);
• produse din metal (fier forjat, aramă, alamă, cositor, argint etc.);
• produse din piatră și marmură;
• icoane pictate pe lemn și pe sticlă;
• ouă încondeiate;
• păpuși — figurine în costume populare;
• bijuterii inspirate din elemente tradiționale și alte podoabe
populare;
• jucării din lemn, ceramică, fibre vegetale; instrumente muzicale.
4. Beneficiari eligibili
4.1. Sunt beneficiari eligibili în cadrul Programului persoanele
juridice sau persoanele fizice care se încadrează la data solicitării în
una dintre următoarele categorii:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

a) sunt societăți cooperative organizate fie în baza Decretului-lege
nr. 66/1990 privind organizarea și funcționarea cooperației
meșteșugărești și a Legii nr. 109/1996 privind organizarea și
funcționarea cooperației de consum și a cooperației de credit, cu
modificările și completările ulterioare, fie în baza Legii nr. 1/2005
privind organizarea și funcționarea cooperației și îndeplinesc condițiile
de încadrare în categoria întreprinderilor mici și mijlocii, potrivit
dispozițiilor Legii nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările ulterioare;
b) sunt societăți comerciale organizate în baza Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și îndeplinesc condițiile de încadrare în
categoria întreprinderilor mici și mijlocii, potrivit dispozițiilor Legii
nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare;
c) sunt constituite ca asociații profesionale sau fundații și au ca
scop promovarea meșteșugurilor artistice tradiționale, a artei populare
și artizanatului;
d) sunt persoane fizice sau asociații familiale autorizate să
desfășoare activități în domeniul meșteșugurilor tradiționale, artei
populare și artizanatului, conform Legii nr. 300/2004 privind
autorizarea persoanelor fizice și a asociațiilor familiale care
desfășoară activități economice în mod independent.
4.2. — (1) Agenții economici menționați la pct. 4.1. lit. a)—c) pot
beneficia de prevederile Programului dacă îndeplinesc cumulativ la
data solicitării următoarele criterii de eligibilitate:
a) au capital social integral privat;
b) îndeplinesc criteriul de independență conform prevederilor art. 3
din Legea nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare;
c) au o durată de funcționare de cel puțin un an la data
depunerii solicitării;
d) activează în domeniul meșteșugurilor artistice tradiționale, au ca
obiect de activitate producerea, comercializarea produselor de artă
populară și artizanat sau acordarea de consultanță în domeniul
meșteșugurilor artistice tradiționale;
e) și-au îndeplinit obligațiile exigibile de plată a impozitelor, taxelor
și datoriilor la bugetul de stat și bugetele locale;
f) nu au mai beneficiat în ultimii 2 ani de alocații financiare
nerambursabile de la bugetul de stat pentru activitățile eligibile
prevăzute la pct. 5.1.
(2) Pentru agenții economici care în ultimii 3 ani au beneficiat de
ajutoare de stat în valoare totală de 4 miliarde de lei, cumulat,
ANIMMC va notifica aceasta, individual, la Consiliul Concurenței.
5. Tipurile de ajutor financiar
5.1. Prin Program se susțin prin alocație financiară nerambursabilă
următoarele activități eligibile:
a) participări la târguri și expoziții internaționale, organizate în
străinătate, cu stand propriu sau în asociere cu alți agenți economici;
b) participări la târguri și expoziții, organizate în țară, cu stand
propriu sau în asociere cu alți agenți economici;
c) elaborarea și producția de materiale tipărite de promovare a
agentului economic, redactate în limbi de circulație internațională;
d) realizarea unui site pe Internet pentru prezentarea activității
solicitantului și a produselor sau serviciilor promovate.
5.2. Valoarea maximă a finanțării pentru fiecare dintre activitățile
eligibile precizate la pct. 5.1, precum și cheltuielile eligibile sunt
prevăzute în anexa nr. 1 la prezenta procedură.
5.3. Valoarea alocației financiare nerambursabile acordate
beneficiarilor selectați pentru activitățile menționate la pct. 5.1 este
egală cu echivalentul a 65% din valoarea cheltuielilor eligibile
efectuate (exclusiv T.V.A.), dar nu mai mult de 80.000.000 lei pentru
fiecare beneficiar.
5.4. În cadrul Programului nu se decontează cheltuielile aferente
activităților pentru care solicitanții au beneficiat de alocație financiară
nerambursabilă în cadrul altor programe/subprograme de sprijinire a
meșteșugurilor și artizanatului, cu finanțare de la bugetul de stat.
5.5. Fiecare beneficiar poate obține pe parcursul a 2 ani
consecutivi o alocație financiară nerambursabilă totală de maximum
80 milioane lei în cadrul acestui Program.
6. Procedura de solicitare a acordului de principiu pentru
finanțare
6.1. Orice aplicant trebuie să obțină un acord de principiu pentru
finanțare în cadrul Programului, înainte de efectuarea plăților și de

executarea activității/activităților eligibile, conform anexei nr. 1 la
prezenta procedură.
6.2. În vederea obținerii acordului de principiu pentru finanțare,
solicitantul va completa și va transmite la ANIMMC o cerere-tip
de acord de principiu pentru finanțare, conform anexei nr. 2 la
prezenta procedură.
6.3. Pentru beneficiarii eligibili prevăzuți la pct. 4.1 lit. a)—c),
cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare va fi însoțită de
următoarele documente justificative:
a) copie a certificatului de înscriere a asociației/fundației în
registrul asociațiilor și fundațiilor aflat la grefa judecătoriei în a cărei
circumscripție teritorială își are sediul;
b) certificat constatator emis de oficiul registrului comerțului de pe
lângă tribunalul unde își are sediul agentul economic, în care să se
menționeze următoarele informații: datele de identificare, codul unic
de înregistrare, reprezentanții legali ai societății, acționarii,
administratorii, domeniile de activitate principale și secundare ale
acestuia;
c) adeverința, în original, privind cifra de afaceri în anul fiscal
anterior, emisă de unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice;
d) declarație pe propria răspundere a reprezentantului societății
solicitante privind numărul mediu scriptic anual de salariați, întocmită
pe baza registrului general de evidență a salariaților, precum și
declarație pe propria răspundere privind îndeplinirea criteriului de
independență, în conformitate cu prevederile Legii nr. 346/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
e) certificate fiscale, în original, emise de unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, privind îndeplinirea obligațiilor exigibile
de plată a impozitelor, taxelor și datoriilor la bugetul de stat și
bugetele locale;
f) copie a buletinului de identitate/cărții de identitate al/a persoanei
împuternicite să semneze cererea-tip de obținere a alocației financiare
nerambursabile;
g) împuternicirea pentru reprezentantul solicitantului care
semnează cererea-tip de obținere a alocației financiare
nerambursabile, semnată și ștampilată de reprezentantul legal al
agentului economic, dacă este cazul;
h) lista tuturor documentelor depuse în vederea obținerii acordului
de principiu pentru finanțare.
6.4. Pentru beneficiarii prevăzuți la pct. 4.1 lit. d), cererea-tip de
acord de principiu pentru finanțare va fi însoțită de următoarele
documente justificative:
a) copie a autorizației pentru desfășurarea de către persoane
fizice a unor activități economice în mod independent sau pentru
înființarea și funcționarea de asociații familiale, emisă de primarul
competent potrivit legii;
b) copie a certificatului de înregistrare sau, după caz, a
certificatului de înmatriculare și a certificatului de înregistrare fiscală,
din care să rezulte plata contribuțiilor către sistemul asigurărilor
sociale și de șomaj, precum și impunerea venitului realizat în anul
fiscal anterior;
c) copie a buletinului de identitate/cărții de identitate al/a
persoanei care semnează cererea-tip de obținere a alocației financiare
nerambursabile;
d) lista tuturor documentelor depuse în vederea obținerii acordului
de principiu pentru finanțare.
6.5. — (1) Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare,
completată prin tehnoredactare, însoțită de documentele justificative,
va fi transmisă prin poștă sau prin curier la Unitatea de Implementare
a Programului (UIP) — Programul național pentru susținerea
meșteșugurilor și artizanatului, strada Poterași nr. 11, sectorul 4,
București.
(2) Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare poate fi
ridicată de la sediul ANIMMC, fiind disponibilă și pe pagina de
Internet, la adresa: www.animmc.ro.
(3) Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare se
completează în limba română și poartă semnătura în original a
reprezentantului legal sau a împuternicitului agentului economic, caz
în care se anexează împuternicirea în original, semnată și ștampilată
de reprezentantul legal al societății.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005
7. Procedura de înregistrare, evaluare și selecție a beneficiarilor
7.1. — (1) Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare,
completată, însoțită de documentele justificative, va fi înregistrată la
UIP — ANIMMC, în Registrul special al Programului, menționându-se
data, ora și numărul de înregistrare a cererii.
(2) Înregistrarea cererilor-tip de acord de principiu pentru finanțare
va începe după intrarea în vigoare a ordinului președintelui ANIMMC
de aprobare a Procedurii de implementare a Programului pentru
anul bugetar în curs, conform următorului program: luni—vineri,
orele 8,30—16,30.
7.2. Solicitările vor fi analizate și selectate conform principiului
îprimul venit — primul servit“, în limita bugetului alocat Programului,
în concordanță cu data și ora înregistrării la ANIMMC a cererii-tip de
acord de principiu pentru finanțare și a documentelor prevăzute la
pct. 6.3—6.4.
7.3. ANIMMC are obligația de a face publică epuizarea bugetului
alocat Programului pentru anul bugetar în curs, dată de la care nu
se mai înregistrează cereri-tip de acord de principiu pentru finanțare.
7.4. Data limită de depunere a cererii-tip de acord de principiu
pentru finanțare este 15 octombrie a anului bugetar în curs, în
condițiile neepuizării până la această dată a bugetului alocat
Programului pentru anul bugetar în curs.
7.5. — (1) ANIMMC va finaliza procesul de evaluare a solicitării
în termen de maximum 20 de zile calendaristice de la data primirii
cererii-tip de acord de principiu pentru finanțare, însoțită de toate
documentele justificative. Pentru solicitanții selectați pentru finanțare,
ANIMMC va transmite o notificare privind acordul de principiu pentru
finanțare, conform anexei nr. 3 la prezenta procedură, pentru
realizarea finanțării în condițiile precizate în cererea-tip de acord de
principiu pentru finanțare.
(2) În cazul în care cererea-tip de acord de principiu pentru
finanțare nu este completată corect sau nu este însoțită de toată
documentația necesară ori există neconcordanțe în informațiile
furnizate, atunci procesul de evaluare se va relua de la data
înregistrării noii cereri-tip de acord de principiu pentru finanțare cu
completările și corecțiile efectuate.
7.6. Solicitanții care nu îndeplinesc criteriile de eligibilitate
prevăzute la pct. 4, cei care nu îndeplinesc criteriile de eligibilitate
privind activitățile și cheltuielile în conformitate cu anexa nr. 1 la
prezenta procedură sau cei care au depus cererile-tip de acord de
principiu pentru finanțare după data la care bugetul alocat
Programului a fost epuizat vor primi scrisoare de înștiințare a
respingerii cererii-tip de acord de principiu pentru finanțare.
7.7. Unitatea de Implementare a Programului (UIP), compusă din
reprezentanți ai ANIMMC, se va constitui prin ordin al președintelui
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație și
va avea ca scop evaluarea solicitărilor depuse și implementarea
Programului.
8. Acordarea alocației financiare nerambursabile
8.1. Alocația financiară nerambursabilă va fi acordată solicitanților
care au fost selectați, după ce aceștia au efectuat
activitatea/activitățile eligibilă/eligibile și plata cheltuielilor eligibile
aferente acestora, în conformitate cu notificarea privind acordul de
principiu pentru finanțare.
8.2. Acordarea alocației financiare nerambursabile se face pe
baza unei cereri-tip de eliberare a alocației financiare nerambursabile,
prezentată în anexa nr. 5 la prezenta procedură, pe care solicitantul
selectat trebuie să o transmită la ANIMMC prin poștă sau curier,
însoțită de următoarele documente:
a) notificarea privind acordul de principiu pentru finanțare, în
original;
b) formularul de decont prevăzut în anexa nr. 6 la prezenta
procedură, însoțit de documentele justificative prevăzute în anexa
nr. 1 la prezenta procedură, în original și în copie, în ordinea
activităților și documentelor justificative completate în formularul de
decont;
c) lista tuturor documentelor depuse în vederea eliberării alocației
financiare nerambursabile;
d)
angajamentul
persoanei
juridice/persoanei
fizice
autorizate/asociației familiale solicitante de a raporta efectele
participării în Program pe o perioadă de 3 ani către Unitatea de
Implementare a Programului din cadrul ANIMMC, conform anexei
nr. 7 la prezenta procedură.

15

8.3. Termenul limită pentru depunerea cererii-tip de eliberare a
alocației financiare nerambursabile completate este data de
15 noiembrie a anului bugetar în curs.
8.4. Nu se acceptă deconturi de cheltuieli prin efectuarea de plăți
compensatorii între părțile contractante, în cadrul activităților și
cheltuielilor eligibile.
8.5. În cazul plăților în valută pentru activitățile prevăzute la
pct. 5.1 lit. a), b), c) și d) se decontează valoarea în lei la cursul
Băncii Naționale a României din ziua efectuării plății de către
beneficiar.
8.6. Virarea efectivă a sumei care constituie alocație financiară
nerambursabilă se face de către ANIMMC, în contul beneficiarului
deschis la Trezoreria Statului în a cărei rază teritorială își are sediul
sau la care este luat în evidență fiscală, după caz, pe baza analizei
setului de documente prevăzute la pct. 8.2, în termen de 30 de zile
calendaristice de la înregistrarea cererii-tip de eliberare a alocației
financiare nerambursabile, conform anexei nr. 5 la prezenta
procedură. Documentele originale vor fi ridicate de către beneficiari
de la sediul ANIMMC, după verificarea conformității copiilor și virarea
efectivă a sumei reprezentând alocația financiară nerambursabilă.
8.7. — (1) ANIMMC are dreptul să verifice la sediul beneficiarilor
Programului veridicitatea și conformitatea declarațiilor, activităților și
cheltuielilor făcute de beneficiar în cadrul Programului.
(2) În cazul în care, în urma controalelor efectuate de
reprezentanții ANIMMC sau la sesizarea organelor de control abilitate
ale statului, se constată că beneficiarii au făcut declarații incomplete
și/sau false pentru a obține alocația financiară nerambursabilă sau că
au deturnat destinația acesteia, beneficiarul are obligația de a
rambursa sumele primite, actualizate la data constatării.
8.8. — (1) Beneficiarii alocațiilor financiare nerambursabile au
obligația de a raporta efectele participării la acest program către
unitatea de implementare a programului din cadrul ANIMMC, pentru o
perioadă de 3 ani începând cu anul următor acordării alocației
financiare nerambursabile, prin completarea și transmiterea prin poștă,
fax sau e-mail a formularului prevăzut în anexa nr. 7 la prezenta
procedură. Perioada de transmitere a formularului de raportare
tehnică este 1—30 aprilie a anului următor expirării exercițiului
financiar de referință.
(2) În cazul neîndeplinirii acestei prevederi, beneficiarul nu va mai
putea accesa nici unul dintre programele desfășurate de către
ANIMMC, pentru o perioadă de 5 ani.
9. Anularea cererii de solicitare a alocației financiare
nerambursabile
9.1. În cazul în care una sau mai multe dintre informațiile
cuprinse în cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare, pentru
care ANIMMC a transmis solicitantului notificarea privind acordul de
principiu, se modifică, solicitanții au obligația de a transmite la
ANIMMC prin poștă sau curier cererea-tip de anulare totală sau
parțială a finanțării pentru care există acord de principiu, conform
anexei nr. 4 la prezenta procedură, în termen de 10 zile de la data
apariției modificării. Solicitantul beneficiază de alocație financiară
nerambursabilă pentru activitățile și cheltuielile rămase nemodificate.
Pentru activitățile, cheltuielile eligibile și părțile contractante care au
suferit modificări, solicitantul poate transmite o nouă cerere-tip de
acord de principiu pentru finanțare, concomitent sau ulterior
transmiterii cererii-tip de anulare totală sau parțială a finanțării pentru
care există acord de principiu.
9.2. Cererea-tip de anulare totală sau parțială a finanțării pentru
care există acord de principiu se completează în limba română și
poartă semnătura în original a reprezentantului legal sau a
împuternicitului agentului economic, caz în care se anexează
împuternicirea în original, semnată și ștampilată de împuternicitul legal
al societății. Completarea cererii-tip de anulare totală sau parțială a
finanțării pentru care există acord de principiu se face prin
tehnoredactare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)
la procedură

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005
ANEXA Nr. 2*)
la procedură

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005
ANEXA Nr. 3*)
la procedură

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005
ANEXA Nr. 4*)
la procedură

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

29
ANEXA Nr. 51)
la procedură

1)

Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 6*)
la procedură

30

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

31
ANEXA Nr. 71)
la procedură

1)

Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 284/5.IV.2005

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU SPORT

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru Sport nr. 191/2003
privind aprobarea Condițiilor minime pentru ocuparea funcției publice vacante de director executiv
al direcției pentru sport județene, respectiv a municipiului București
Având în vedere Referatul nr. 221/2005 al Direcției resurse umane, informare și relații publice, secretariat, contencios,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 759/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Sport, cu modificările
și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Sport emite următorul ordin:
Art. 1. — Se abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Sport nr. 191/2003 privind aprobarea Condițiilor minime
pentru ocuparea funcției publice vacante de director executiv al
direcției pentru sport județene, respectiv a municipiului București,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 921 din
22 decembrie 2003.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Florian Gheorghe
București, 18 martie 2005.
Nr. 97.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 284/5.IV.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|015371]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

