PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 287

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 aprilie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 92 din 10 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 21 alin. (1) din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat ............................................

1–3

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului național multianual pe perioada

DECIZII

ALE

Pagina
2002—2005 pentru susținerea accesului microîntreprinderilor și a întreprinderilor mici la servicii
de instruire și consultanță ........................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
48.

Nr.

CURȚII

3–21

266/312. — Ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și al ministrului finanțelor
publice pentru aprobarea Instrucțiunilor privind
tipărirea și decontarea biletelor speciale de
călătorie gratuită, emise în baza prevederilor Legii
nr. 44/1994 privind veteranii de război, precum și
unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de
război, republicată, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

22–32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 92
din 10 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (1)
din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Dana Titian
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (1) din Legea
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, excepție

ridicată de Gheorghe Purcărea în Dosarul nr. 5.224/2004 al
Tribunalului Arad — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public arată că diferența de
tratament juridic instituită de textul de lege criticat a fost
eliminată de dispozițiile art. 48 din Legea nr. 164/2001. În
plus, critica de neconstituționalitate vizează, în fapt, o
omisiune legislativă, or, potrivit competenței stabilite prin
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională nu poate
modifica sau completa prevederile supuse controlului de
constituționalitate. Având în vedere aceste aspecte, pune
concluzii de respingere a excepției ca inadmisibilă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 5.224/2004,
Tribunalul Arad — Secția civilă a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 21 alin. (1) din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat. Excepția a fost ridicată de
Gheorghe Purcărea cu prilejul soluționării unei contestații
formulate împotriva Deciziei nr. 133.990 din 18 februarie
2004, emisă de Casa de pensii din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, decizie privind stabilirea pensiei
militare de stat.
În motivarea excepției autorul acesteia susține, în
esență, că dispozițiile legale criticate au un caracter
discriminatoriu, încălcând, prin urmare, prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție. În acest sens, arată că prevederile
art. 21 alin. (1) din Legea nr. 164/2001 nu au avut în
vedere cadrele militare trecute în rezervă conform art. 15
din aceeași lege, astfel că această categorie de persoane
are pensii mult mai mici decât cei care se pensionează
direct din activitate. În opinia sa, în cuprinsul textului de
lege criticat trebuia precizat că solda lunară brută, ca bază
de calcul a pensiei, se actualizează îfie în funcție de rata
inflației, fie raportat la solda corespunzătoare a cadrelor
active“.
Tribunalul Arad — Secția civilă apreciază că excepția
ridicată este neîntemeiată, deoarece art. 48 alin. (1) din
Legea nr. 164/2001 prevede că pensiile militare de stat se
actualizează ori de câte ori se majorează solda de grad
sau solda funcției maxime a cadrelor militare în activitate,
potrivit gradului militar avut la data trecerii în rezervă,
soluționând astfel inechitatea la care se referă autorul
excepției. În ceea ce privește susținerea potrivit căreia
textul art. 21 din Legea nr. 164/2001 ar trebui să prevadă
majorarea soldei în considerarea ratei inflației, consideră că
aceasta vizează o modificare a legii.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă. Astfel, referindu-se la prevederile legale
criticate, arată că acestea nu conțin nici o dispoziție
discriminatorie și nu instituie privilegii, ci prevăd doar baza
de calcul utilizată la stabilirea pensiei militare de stat,
pentru toate cadrele militare pensionate potrivit Legii
nr. 164/2001. În ceea ce privește susținerile autorului
excepției, apreciază că acestea nu critică art. 21 alin. (1)
din Legea nr. 164/2001 pentru ceea ce conține acest text
de lege, ci pentru ceea ce nu prevede, respectiv
actualizarea la data pensionării a soldei de grad și de
funcție pentru cadrele militare trecute în rezervă anterior
datei intrării în vigoare a Legii nr. 164/2001. De altfel,
observă că Legea nr. 164/2001 conține reglementări de
natură să asigure protecția drepturilor de pensie ale
cadrelor militare trecute în rezervă, așa cum sunt și
dispozițiile art. 48. În sfârșit, arată că inadmisibilitatea
excepției de neconstituționalitate decurge din dispozițiile
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora
îCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului.“

Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat
nu încalcă principiul egalității în drepturi consacrat de
art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât art. 21 alin. (1) din
Legea nr. 164/2001 se aplică tuturor cadrelor militare
prevăzute în ipoteza normei juridice, fără a face nici o
diferențiere în cadrul acestei categorii. În acest sens,
amintește jurisprudența Curții Constituționale în care s-a
reținut că principiul egalității nu înseamnă uniformitate, așa
încât, dacă la situații egale trebuie să corespundă un
tratament egal, la situații diferite tratamentul nu poate fi
decât diferit.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 21 alin. (1) din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 748 din 14 octombrie 2002,
dispoziții potrivit cărora: îBaza de calcul folosită pentru
stabilirea pensiei militare de stat este solda lunară brută avută
în ultima lună de activitate, care include solda de grad
corespunzătoare la data trecerii în rezervă.“
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, în virtutea cărora: îcetățenii sunt
egali în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără
discriminări."
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul excepției critică prevederile art. 21
alin. (1) din Legea nr. 164/2001 din poziția unui fost cadru
militar care la data trecerii în rezervă, anterioară datei
intrării în vigoare a Legii nr. 164/2001, nu a îndeplinit
condiția de vârstă pentru pensionare. Ulterior, când s-a
înscris la pensia militară de stat, la stabilirea bazei de
calcul a pensiei s-a avut în vedere solda lunară brută din
ultima lună de activitate. Datorită acestui fapt, baza de
calcul a pensiei a fost mai redusă față de cea a cadrelor
militare trecute în rezervă mai târziu, când solda lunară
brută a fost substanțial majorată.
Curtea observă că deosebirile de tratament juridic
aplicabil cadrelor militare trecute în rezervă anterior datei
intrării în vigoare a Legii nr. 164/2001, în raport cu cele
care se pensionează după intrarea în vigoare a acestei
legi, au fost eliminate prin prevederile art. 48 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 164/2001, potrivit cărora: î(1) Cuantumul
pensiilor militare se actualizează după cum urmează:
a) ori de câte ori se majorează solda de grad și/sau solda
funcției maxime ale cadrelor militare în activitate, potrivit
gradului militar și funcției exercitate, avute la data trecerii în
rezervă, în raport cu procentul de stabilire a pensiei în condițiile
prevăzute la art. 22—24; cadrele militare pot opta pentru baza
de calcul cea mai avantajoasă luată în considerare la calculul
pensiei;“
Așa fiind, în speță, nu se ridică probleme de
constituționalitate, ci de aplicare a legii, aspecte ce sunt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005
însă de competența instanței judecătorești, iar nu a Curții
Constituționale.
Critica autorului excepției are în vedere însă lipsa unor
precizări în cuprinsul textului art. 21 alin. (1) din Legea
nr. 164/2001 referitoare la actualizarea soldei lunare brute
îfie în funcție de rata inflației, fie raportat la solda
corespunzătoare a cadrelor active".

3

În consecință, față de dispozițiile art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, potrivit cărora îCurtea Constituțională se
pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
care a fost sesizată, fără a putea modifica sau
completa prevederile supuse controlului“, excepția de
neconstituționalitate urmează să fie respinsă ca
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca fiind inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (1) din Legea
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, excepție ridicată de Gheorghe Purcărea în Dosarul nr. 5.224/2004 al
Tribunalului Arad — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 februarie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual
pe perioada 2002—2005 pentru susținerea accesului microîntreprinderilor
și a întreprinderilor mici la servicii de instruire și consultanță
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/23 la Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, ale art. 25
alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, precum și ale
art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin:
Articol unic. — (1) Se aprobă Procedura de
implementare a Programului național multianual pe perioada
2002—2005 pentru susținerea accesului microîntreprinderilor
și a întreprinderilor mici la servicii de instruire și

consultanță, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 17 martie 2005.
Nr. 48.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005
ANEXĂ

PROCEDURĂ DE IMPLEMENTARE
a Programului național multianual pe perioada 2002—2005 pentru susținerea accesului
microîntreprinderilor și a întreprinderilor mici la servicii de instruire și consultanță
1. Obiectivul Programului
Obiectivul Programului național multianual pe perioada
2002—2005 pentru susținerea accesului microîntreprinderilor
și întreprinderilor mici la servicii de instruire și consultanță
denumit în continuare Program, îl constituie afirmarea și
valorificarea potențialului de producție și de servicii al
microîntreprinderilor și întreprinderilor mici, prin instruirea
personalului lor cu funcții de decizie și/sau de execuție și
facilitarea accesului acestora la servicii de consultanță,
pentru integrarea cu succes în Uniunea Europeană.
Programul urmărește:
— dezvoltarea aptitudinilor antreprenoriale bazate pe
cunoașterea și gestionarea optimă a resurselor, în vederea
adaptării rapide la rigorile determinate de globalizarea
piețelor și integrarea României în Uniunea Europeană;
— îmbunătățirea performanțelor economice și tehnice
ale întreprinderilor, prin creșterea gradului de pregătire a
personalului acestora și utilizarea serviciilor specializate de
instruire și consultanță;
— promovarea investițiilor în producție și servicii prin
creșterea potențialului de accesare a surselor de finanțare.
2. Bugetul Programului
Bugetul alocat Programului pentru anul bugetar 2005
este de 20 miliarde lei, defalcat astfel:
— 19,6 miliarde lei pentru acordarea de alocații
financiare nerambursabile beneficiarilor eligibili;
— 0,4 miliarde lei pentru acoperirea cheltuielilor de
implementare și promovare a Programului (cheltuieli
materiale și servicii).
3. Beneficiari eligibili
3.1. Pot beneficia de prevederile Programului
întreprinderile care îndeplinesc cumulativ, la data solicitării,
următoarele criterii de eligibilitate:
a) sunt definite conform art. 2 din Legea nr. 346/2004
privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici
și mijlocii;
b) au capital social integral privat;
c) la data depunerii solicitării au cel puțin un an de la
înființare;
d) au cifra de afaceri anuală până la echivalentul în lei
a 8 milioane euro sau au un rezultat anual contabil al
bilanțului contabil care nu depășește echivalentul în lei a
5 milioane euro;
e) au numărul mediu scriptic anual de personal mai
mare de 1 până la 49 (inclusiv);
f) respectă criteriul de independență, astfel cum este
definit în art. 3 alin. (2) din Legea nr. 346/2004;
g) nu au datorii la bugetul general consolidat și la
bugetele locale;
h) desfășoară activități de producție de bunuri și/sau
servicii.
3.2. Nu beneficiază de prevederile Programului:
societățile bancare, societățile de asigurare și reasigurare,
societățile de administrare a fondurilor financiare de

investiții, societățile de valori mobiliare, întreprinderile cu
activitate principală de comerț (cod CAEN 50, 51, 521—526),
activități de intermedieri financiare (cod CAEN 65, 66),
activități auxiliare intermedierilor financiare (cod CAEN 67),
tranzacții imobiliare (cod CAEN 70), închirierea mașinilor și
echipamentelor, fără operator, și a bunurilor personale și
gospodărești (cod CAEN 71), activități juridice, de
contabilitate și revizie contabilă, consultanță în domeniul
fiscal; activități de studii de piață și de sondaj; consultanță
pentru afaceri și management (cod CAEN 741), selecția și
plasarea forței de muncă (cod CAEN 745), activități de
investigație și protecție a bunurilor și persoanelor (cod
CAEN 746), activități ale centrelor de intermediere
telefonică (cod CAEN 7486), alte activități prestate în
principal întreprinderilor (cod CAEN 7487), precum și
furnizorii de instruire și/sau consultanță pentru afaceri și
management.
4. Tipurile de ajutor financiar
4.1. Prin Program se susțin, prin alocație financiară
nerambursabilă, următoarele categorii de servicii:
a) instruirea personalului microîntreprinderilor și
întreprinderilor mici având funcții de decizie și/sau de
execuție, pe tematici prioritare: management (inclusiv
managementul calității și managementul financiar),
marketing, strategie și planificare, surse și metode de
finanțare a investițiilor și în alte domenii prioritare pentru
desfășurarea activității întreprinderii;
b) consultanță acordată microîntreprinderilor și
întreprinderilor mici eligibile, pentru elaborarea planurilor de
afaceri și de marketing, accesarea surselor de finanțare,
consultanță în domeniul sistemelor de standardizare,
certificare a calității conform normelor Uniunii Europene.
4.2. Nu se încadrează în prevederile Programului
finanțarea cursurilor postunivesitare, cursurilor master,
studiilor aprofundate.
4.3. Elaborarea planului de afaceri și a studiului de
fezabilitate este admisă la finanțare numai în cazul în care
se va face dovada depunerii acestora la bancă în vederea
obținerii unei finanțări.
4.4. Valoarea maximă a finanțării pentru fiecare dintre
serviciile eligibile precizate la pct. 4.1, precum și cheltuielile
eligibile sunt prevăzute în anexa nr. 1 la prezenta
procedură.
4.5. Valoarea alocației financiare nerambursabile
acordate beneficiarilor selectați însumează 60% din
valoarea fiecărei cheltuieli eligibile efectuate (exclusiv
T.V.A.), dar nu mai mult de 100 milioane lei, pentru un
beneficiar, fără să depășească plafoanele maxime
prevăzute în anexa nr. 1 la prezenta procedură.
4.6. Fiecare beneficiar poate obține pe parcursul a 2 ani
consecutivi o alocație financiară nerambursabilă totală de
maximum 100 milioane lei în cadrul Programului, în
conformitate cu anexa nr. 1 la prezenta procedură.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005
4.7. Furnizorii de servicii de instruire și consultanță
eligibili în cadrul Programului sunt numai agenții economici
care sunt înregistrați și își desfășoară activitatea în
România.
5. Procedura de solicitare a acordului de principiu
pentru finanțare
5.1. Orice aplicant trebuie să obțină un acord de
principiu al finanțării în cadrul Programului înainte de a
beneficia de serviciile de instruire și consultanță prevăzute
în anexa nr. 1 la prezenta procedură și de efectuarea plăților.
5.2. În vederea obținerii acordului de principiu al
finanțării, solicitantul va completa și va transmite la Agenția
Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
(ANIMMC) o cerere-tip de acord de principiu pentru
finanțare, conform anexei nr. 2 la prezenta procedură,
însoțită de următoarele documente justificative:
a) certificat constatator, în original, emis de oficiul
registrului comerțului de pe lângă tribunalul unde își are
sediul societatea solicitantă, în care să se menționeze
următoarele informații cu privire la societatea solicitantă:
datele de identificare, codul unic de înregistrare,
reprezentanții legali ai societății, domeniul de activitate
principal și domeniile de activitate secundare/autorizația
emisă în conformitate cu prevederile legale în vigoare,
pentru persoanele fizice și asociațiile familiale;
b) dovada cifrei de afaceri, în original, eliberată conform
art. 7 alin. (6) și (7) din Legea nr. 346/2004;
c) o copie a buletinului de identitate/cărții de identitate
al/a persoanei autorizate să semneze cererea-tip de acord
de principiu pentru finanțare;
d) certificatele de atestare fiscală, în original, emise în
condițiile legii, cu privire la îndeplinirea obligațiilor de plată
către bugetul general consolidat și bugetele locale;
e) declarația pe propria răspundere a reprezentantului
societății solicitante privind numărul mediu anual de
salariați, întocmită pe baza Registrului general de evidență
a salariaților, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 346/2004, dacă este cazul;
f) declarația pe propria răspundere a reprezentantului
societății solicitante privind criteriul de independență, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 346/2004, dacă este
cazul;
g) împuternicirea reprezentantului societății solicitante,
care semnează cererea-tip de acord de principiu pentru
finanțare, dacă este cazul;
h) lista documentelor prevăzute la lit. a)—g), depuse
pentru obținerea acordului de principiu pentru finanțare.
5.3. (1) Cererea-tip de acord de principiu pentru
finanțare, completată, însoțită de documentele justificative,
va fi transmisă prin poștă sau prin curier la Unitatea de
implementare a Programului (UIP) — Program pentru
susținerea accesului microîntreprinderilor și întreprinderilor
mici la servicii de instruire și consultanță din cadrul
ANIMMC, str. Poterași nr. 11, sectorul 4, București, cod
poștal 040263.
(2) Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare
poate fi procurată de la sediul ANIMMC, fiind disponibilă și
pe pagina de Internet la adresa: www.animmc.ro.

5

(3) Cererea-tip de acord de principiu pentru finanțare se
completează în limba română prin tehnoredactare și poartă
semnătura în original a reprezentantului legal sau a
împuternicitului agentului economic, caz în care se
anexează împuternicirea în original, semnată și ștampilată
de reprezentantul legal al agentului economic.
6. Procedura de înregistrare, evaluare și selecție a
beneficiarilor
6.1. (1) Cererea-tip de acord de principiu pentru
finanțare, completată, însoțită de documentele justificative,
va fi înregistrată la UIP — ANIMMC în Registrul special al
Programului, menționându-se data, ora și numărul de
înregistrare a cererii.
(2) Înregistrarea cererilor de acord de principiu pentru
finanțare va începe după intrarea în vigoare a ordinului
președintelui ANIMMC privind aprobarea procedurii de
implementare a Programului pentru anul bugetar în curs,
conform următorului program: luni—vineri, orele 8,30—16,30.
6.2. Solicitările vor fi analizate și selectate conform
principiului îprimul venit—primul servit“, în limita bugetului
alocat Programului, în concordanță cu data și ora
înregistrării la ANIMMC a documentelor prevăzute la
pct. 5.2, în baza verificării cererii-tip de acord de principiu
pentru finanțare, a conformității criteriilor de eligibilitate a
beneficiarilor, serviciilor și cheltuielilor eligibile.
6.3. ANIMMC are obligația de a face publică epuizarea
bugetului alocat Programului pentru anul bugetar în curs,
dată de la care nu se mai înregistrează cereri-tip de acord
de principiu pentru finanțare.
6.4. Data limită de depunere a cererii-tip de acord de
principiu pentru finanțare este 21 octombrie a anului
bugetar în curs, în condițiile neepuizării bugetului alocat
Programului pentru anul bugetar în curs până la această
dată.
6.5. (1) ANIMMC va finaliza procesul de evaluare a
solicitării în termen de maximum 30 de zile lucrătoare de
la data înregistrării cererii-tip de acord de principiu pentru
finanțare, însoțită de toate documentele justificative. Pentru
solicitanții selectați pentru finanțare, ANIMMC va transmite
o notificare privind acordul de principiu pentru finanțare,
conform anexei nr. 3 la prezenta procedură, pentru
realizarea finanțării în condițiile precizate în cererea-tip de
acord de principiu pentru finanțare.
(2) În cazul în care cererea-tip de acord de principiu
pentru finanțare nu este completată corect, nu este însoțită
de toată documentația necesară sau există neconcordanțe
în informațiile furnizate, atunci procesul de evaluare se va
relua de la data înregistrării noii cereri-tip de acord de
principiu pentru finanțare, cu completările și corecțiile
efectuate.
6.6. Solicitanții care nu îndeplinesc criteriile de
eligibilitate prevăzute la pct. 3, cei care nu îndeplinesc
criteriile de eligibilitate privind serviciile și cheltuielile în
conformitate cu anexa nr. 2 la prezenta procedură sau cei
care au depus cererile-tip de acord de principiu pentru
finanțare după data la care bugetul alocat Programului a
fost epuizat vor primi scrisoare de înștiințare a respingerii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

cererii-tip de acord de principiu pentru finanțare, în termen
de 20 de zile lucrătoare.
6.7. În vederea implementării corespunzătoare a
Programului, se va constitui Unitatea de implementare a
Programului (UIP) în cadrul ANIMMC. Structura
organizatorică, numărul de persoane, atribuțiile și
responsabilitățile UIP vor fi stabilite prin ordin al
președintelui ANIMMC.
7. Acordarea alocației financiare nerambursabile
7.1. Alocația financiară nerambursabilă va fi acordată
solicitanților care au fost selectați, după efectuarea de către
furnizori a serviciului/serviciilor eligibil/eligibile și după plata
către aceștia a cheltuielilor eligibile aferente, în conformitate
cu notificarea privind acordul de principiu pentru finanțare.
7.2. Acordarea alocației financiare nerambursabile se
face pe baza unei cereri-tip de eliberare a alocației
financiare nerambursabile, prevăzută în anexa nr. 4 la
prezenta procedură, pe care solicitantul selectat trebuie să
o transmită la ANIMMC prin poștă sau curier, însoțită de
următoarele documente:
a) notificarea privind acordul de principiu pentru
finanțare, în original;
b) formularul de decont prevăzut în anexa nr. 5 la
prezenta procedură, însoțit de documentele justificative
prevăzute în anexa nr. 1 la prezenta procedură, în original
și în copie, în ordinea serviciilor și a documentelor
justificative completate în formularul de decont;
c) lista tuturor documentelor depuse în vederea eliberării
alocației financiare nerambursabile.
7.3. Beneficiarii sunt obligați să efectueze serviciile
pentru care au solicitat finanțare și să depună cererea-tip
de eliberare a alocației financiare nerambursabile în termen
de maximum 4 luni de la data emiterii notificării de acord
de principiu pentru finanțare, exceptând beneficiarii
serviciilor de consultanță pentru certificare a calității
conform normelor Uniunii Europene, pentru care termenul
limită este data de 21 noiembrie a anului bugetar în curs.
În caz contrar, solicitantul nu va mai putea beneficia de
alocații financiare nerambursabile în cadrul Programului pe
toată durata derulării acestuia.
7.4. Termenul limită pentru depunerea cererii-tip de
eliberare a alocației nerambursabile, completată, este data
de 21 noiembrie a anului bugetar în curs.
7.5. Nu se acceptă deconturi de cheltuieli prin
efectuarea de plăți compensatorii între părțile contractante,
în cadrul serviciilor și cheltuielilor eligibile.
7.6. (1) Virarea efectivă a sumei care constituie alocație
financiară nerambursabilă se face de către ANIMMC în
contul beneficiarului deschis la trezoreria statului în a cărei
rază teritorială își are sediul sau la care este luat în
evidență fiscală, după caz, pe baza analizei setului de
documente prevăzute la pct. 7.2, în termen de 30 de zile
lucrătoare de la înregistrarea cererii-tip de eliberare a
alocației financiare nerambursabile, conform anexei nr. 4 la
prezenta procedură.
(2) Documentele originale vor fi ridicate de către
beneficiari de la sediul ANIMMC, după verificarea

conformității copiilor și virarea efectivă a sumei
reprezentând alocația financiară nerambursabilă.
7.7. (1) ANIMMC are dreptul să verifice la sediul
beneficiarilor Programului veridicitatea și conformitatea
declarațiilor, serviciilor și cheltuielilor efectuate de beneficiar
în cadrul Programului.
(2) În cazul în care, în urma controalelor efectuate de
reprezentanții ANIMMC sau la sesizarea organelor de
control abilitate ale statului, se constată că beneficiarii au
făcut declarații incomplete și/sau neconforme cu realitatea
pentru a obține alocația financiară nerambursabilă sau au
schimbat destinația acesteia, beneficiarul are obligația de a
rambursa sumele primite.
7.8. (1) Beneficiarii alocațiilor financiare nerambursabile
au obligația de a raporta efectele participării la Program
către UIP din cadrul ANIMMC, pentru o perioadă de 3 ani
începând cu anul următor acordării alocației financiare
nerambursabile, prin completarea și transmiterea prin poștă,
fax sau e-mail a formularului prevăzut în anexa nr. 7 la
prezenta procedură. Perioada de transmitere a formularului
de raportare tehnică este 1—30 aprilie din anul următor
expirării exercițiului financiar de referință.
(2) În cazul neîndeplinirii acestei prevederi, beneficiarul
nu va mai putea accesa nici unul dintre programele
derulate de către ANIMMC pentru o perioadă de 5 ani.
8. Anularea cererii de solicitare a alocației financiare
nerambursabile
8.1. (1) În cazul în care una sau mai multe dintre
informațiile cuprinse în cererea-tip de acord de principiu
pentru finanțare, pentru care ANIMMC a transmis
solicitantului notificarea privind acordul de principiu, se
modifică, solicitanții au obligația de a transmite la ANIMMC,
prin poștă sau curier, cererea-tip de anulare totală sau
parțială a finanțării pentru care există acord de principiu,
conform anexei nr. 6 la prezenta procedură.
(2) Solicitantul va beneficia de alocație financiară
nerambursabilă pentru serviciile și cheltuielile rămase
nemodificate.
(3) Pentru serviciile, cheltuielile eligibile și părțile
contractante care au suferit modificări, solicitantul poate
transmite o nouă cerere-tip de acord de principiu pentru
finanțare, concomitent sau ulterior transmiterii cererii-tip de
anulare totală sau parțială a finanțării, iar procesul de
evaluare se va relua de la data înregistrării noii cereri-tip
de acord de principiu pentru finanțare, cu completările și
corecțiile efectuate.
8.2. Cererea-tip de anulare totală sau parțială a
finanțării pentru care există acord de principiu se
completează în limba română, prin tehnoredactare, și
poartă semnătura în original a reprezentantului legal sau a
împuternicitului agentului economic. Termenul limită de
depunere este conform pct. 7.3.
9. Confidențialitate
Documentele justificative depuse de către solicitanți în
cadrul Programului sunt confidențiale, membrii UIP având
obligația de a nu dezvălui informații menționate în acestea
către terțe persoane.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)
la procedură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

9
ANEXA Nr. 2*)
la procedură

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005
ANEXA Nr. 3*)
la procedură

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005
ANEXA Nr. 41)
la procedură

1)

Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 5*)
la procedură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005
ANEXA Nr. 6*)
la procedură

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

21
ANEXA Nr. 71)
la procedură

1)

Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005
MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 266 din 22 februarie 2005

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 312 din 21 martie 2005

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind tipărirea și decontarea biletelor speciale
de călătorie gratuită, emise în baza prevederilor Legii nr. 44/1994 privind veteranii de război,
precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată,
cu modificările și completările ulterioare
În baza dispozițiilor art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 580/1995 privind cheltuielile care se decontează de către
Ministerul Finanțelor direct Ministerului Transporturilor ca urmare a aplicării prevederilor art. 23 din Legea nr. 44/1994
privind veteranii de război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind tipărirea și
decontarea biletelor speciale de călătorie gratuită, emise în
baza prevederilor Legii nr. 44/1994 privind veteranii de
război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor
de război, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — La data publicării prezentelor instrucțiuni,
Instrucțiunile nr. 2.728/T.B./19.962/1999 privind tipărirea și
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

decontarea biletelor speciale de călătorie gratuită, emise
în baza prevederilor Legii nr. 44/1994 privind veteranii de
război, precum și unele drepturi ale invalizilor și
văduvelor de război, emise de Ministerul Transporturilor și
de Ministerul Finanțelor, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 14 din 17 ianuarie 2000, se
abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
privind tipărirea și decontarea biletelor speciale de călătorie gratuită, emise în baza prevederilor Legii nr. 44/1994
privind veteranii de război, precum și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război, republicată,
cu modificările și completările ulterioare
CAPITOLUL I
Tipărirea biletelor
Art. 1. — Tipărirea biletelor speciale de călătorie gratuită
pe calea ferată, pe căile fluviale și pe căile auto județene
se face prin grija Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului — Direcția generală activități patrimoniale și
protocol, denumită în continuare DAPP, pe baza cererilor
primite de la asociațiile veteranilor de război legal
constituite și a avizului Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 2. — (1) Selectarea agenților economici care
urmează să efectueze tipărirea biletelor speciale de
călătorie gratuită se face de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în calitate de persoană juridică
achizitoare, în condițiile legii.
(2) De organizarea ofertării sau a licitației pentru
achizițiile publice răspunde DAPP.
(3) DAPP va prevedea în caietul de sarcini pentru
licitația prin care se face selectarea agenților economici
care urmează să efectueze tipărirea biletelor speciale de
călătorie gratuită obligativitatea tipăririi acestor bilete
speciale cu elemente de siguranță, astfel încât să se evite
reproducerea neautorizată a acestora.
Art. 3. — Cheltuielile de tipărire a biletelor speciale de
călătorie gratuită se decontează din sumele prevăzute în
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului la capitolul 60.01 îAsistență socială, alocații,

pensii, ajutoare și indemnizații“, cu încadrarea în fondurile
aprobate cu această destinație prin legea anuală a
bugetului de stat, pe baza facturilor prezentate de agentul
economic declarat câștigător al licitației și a documentelor
de predare-primire a biletelor speciale de călătorie
gratuită către Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului — DAPP, executate în conformitate cu
contractul semnat cu acesta.
Art. 4. — Cererile pentru tipărirea biletelor speciale de
călătorie gratuită pe calea ferată, pe căile fluviale și pe
căile auto județene se prezintă Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului — DAPP de către asociațiile
veteranilor de război legal constituite, până la data de
1 iunie a anului în curs pentru anul următor.
Art. 5. — (1) Distribuirea către beneficiari a biletelor
speciale de călătorie gratuită se face de asociațiile
veteranilor de război legal constituite, respectiv prin filialele
județene ale acestora, care își vor organiza evidența
distribuirii lor.
(2) Biletele nedistribuite de asociațiile veteranilor de
război legal constituite vor fi distruse în condițiile legii.
Art. 6. — (1) Biletele speciale de călătorie gratuită sunt
valabile numai însoțite de legitimația eliberată de filialele
județene (sau de sector, în cazul municipiului București) ale
asociațiilor veteranilor de război legal constituite,
contrasemnată de împuternicitul Ministerului Apărării
Naționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005
(2) Biletele folosite de însoțitori sunt valabile numai
pentru aceeași călătorie cu a persoanei cu drept de
însoțitor și cu legitimația acesteia.
(3) Pe biletele folosite de însoțitori se va înscrie
numărul legitimației persoanei cu drept de însoțitor.
Art. 7. — Biletele speciale de călătorie gratuită, ale căror
modele sunt prezentate în anexele nr. 1—3, au tipărite
aceeași serie și același număr pe fiecare dintre părțile
componente, precum și anul calendaristic de valabilitate.
Art. 8. — Completarea biletelor speciale de călătorie
gratuită cu datele prevăzute în imprimate se face de către
emitent și/sau de către călători, cu cerneală sau cu pix cu
pastă, pe răspunderea acestora.
Art. 9. — (1) Pentru a fi valabil biletul special de
călătorie gratuită trebuie să poarte semnătura și ștampila
emitentului în locurile special indicate, atât pe biletul
special propriu-zis, pe cuponul statistic, cât și pe
cupoanele-anexă 1 și 2.
(2) La emitere biletul special de călătorie gratuită, care
este format din cuponul statistic, cupoanele-anexă 1 și 2 și
din biletul special propriu-zis, se înmânează beneficiarului
de călătorii gratuite.
Art. 10. — Modificările, corecturile sau ștersăturile, chiar
certificate de emitent, anulează dreptul de întrebuințare a
biletelor speciale de călătorie gratuită.
Art. 11. — (1) Pentru a fi admis la transport călătorul
prezintă înainte de începerea călătoriei cuponul statistic,
cupoanele-anexă 1 și 2 și biletul special propriu-zis,
nedetașate, pentru viză, la casa de bilete sau la agenția
de voiaj, după caz, având completate rubricile: Dl/Dna;
Nr. legitimației titularului; Seria și nr. buletinului/cărții de
identitate al/a însoțitorului, dacă este cazul; De la stația; La
stația, respectând instrucțiunile de pe versoul biletului
special de călătorie.
(2) Pentru călătoria gratuită pe calea ferată, la
prezentarea pentru viză, casierul de bilete va completa,
conform solicitării călătorului, rubrica îVia“ atât pe cuponul
statistic, cât și pe biletul de călătorie special propriu-zis.
(3) După verificarea concordanței datelor din rubricile
completate pe cuponul statistic și pe biletul special propriuzis, casierul de bilete detașează cuponul statistic pe care îl
reține, completându-l cu distanța în km dintre stația de
urcare și cea de coborâre, cu tariful corespunzător la data
respectivă și cu data efectuării transportului.
(4) În cazul în care beneficiarul unui bilet special de
călătorie gratuită se urcă în tren într-o stație de cale ferată
în care nu se vând bilete de călătorie, șeful de tren sau
conductorul completează rubrica îVia“ conform traseului
stabilit de călător, procedând conform celor prevăzute la
alin. (3), înscrie data efectuării călătoriei și numele stației
de urcare, după care detașează și reține cuponul statistic,
iar biletul special propriu-zis îl înmânează beneficiarului de
călătorie gratuită. Cuponul statistic este depus de șeful de
tren sau de conductor la casa stației de domiciliu o dată
cu vărsarea valorilor, casierul completându-l cu distanța în
km și verificând exactitatea tarifului înscris.
CAPITOLUL II
Decontarea biletelor speciale de călătorie
SECȚIUNEA A
Pentru transportul pe calea ferată

Art. 12. — Tariful biletelor speciale de călătorie gratuită
este cel perceput de fiecare societate comercială de
transport feroviar de călători în momentul efectuării
călătoriei, aferent distanței dintre stația de urcare și cea de
coborâre, înscrise pe cuponul statistic, respectiv pe bilet.

23

Art. 13. — Societățile comerciale de transport feroviar
de călători sunt responsabile pentru organizarea unui
sistem de înregistrare, urmărire și control al biletelor
speciale de călătorie gratuită utilizate pe trenurile operate
de acestea, sistem organizat conform prezentelor
instrucțiuni, după cum urmează:
a) cupoanele statistice reținute de casieri cu ocazia
aplicării vizei la casele stațiilor și ale agențiilor de voiaj,
precum și cupoanele-anexă 1 și 2, care se rețin de casier
în cazul în care călătorul schimbă trenul cu un tren al
aceluiași operator de transport, se vor evidenția distinct cu:
seria, numărul, valoarea călătoriei, clasa, relația și distanța
în km pe care s-a călătorit, călători/km realizați, utilizându-se
formularul îContul legitimațiilor cu preț variabil“, prevăzut în
anexa nr. 4, completat în 3 (trei) exemplare, separat pentru
fiecare asociație a veteranilor de război legal constituită;
b) la începutul lunii următoare celei efectuării călătoriei
originalul formularului îContul legitimațiilor cu preț variabil“,
precum și o copie de pe acesta, împreună cu cupoanele
statistice și cupoanele-anexă 1 și 2 respective, se verifică
de către persoana sau de către structura organizatorică a
societății comerciale de transport feroviar de călători, care
are stabilite atribuții de colectare, contabilizare și control al
veniturilor;
c) până la data de 12 a fiecărei luni, persoana sau
structura organizatorică a societății comerciale de transport
feroviar de călători, care are stabilite atribuții de colectare,
contabilizare și control al veniturilor, va verifica pentru luna
anterioară concordanța datelor din cupoanele statistice,
respectiv a celor din cupoanele-anexă 1 și 2, cu cele
înscrise în formularul îContul legitimațiilor cu preț variabil“
la coloanele: îTarif“, îSuma încasată“ și îTotal zi“, semnând
pentru realitatea și exactitatea datelor înscrise;
d) un exemplar al formularului îContul legitimațiilor cu
preț variabil“, însoțit de cupoanele statistice, va fi predat
sub semnătură persoanei/compartimentului responsabile/
responsabil cu prelucrarea și calcularea indicatorilor îkm“ și
îcălători km“, iar aceasta/acesta răspunde de arhivarea și
păstrarea cupoanelor statistice ca document contabil
justificativ al efectuării prestației;
e) persoana sau structura organizatorică a societății
comerciale de transport feroviar de călători, care are
stabilite atribuții de colectare, contabilizare și control al
veniturilor, va verifica și va centraliza totalurile costurilor
legitimațiilor cu preț variabil, întocmind în 4 (patru)
exemplare îSituația centralizatoare a conturilor legitimațiilor
cu preț variabil — cod statistic ..., rezultate din aplicarea
Legii nr. 44/1994, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în transportul pe calea ferată în luna ......... anul
......“, denumită în continuare centralizator. Acest
centralizator cuprinde: numărul de călători expediați, călători
km realizați și valoarea prestației, conform anexei nr. 5;
f) centralizatorul întocmit în 4 (patru) exemplare, separat
pe asociații ale veteranilor de război legal constituite, se
semnează de persoana împuternicită de fiecare societate
comercială de transport feroviar de călători, pentru
oportunitatea, realitatea și exactitatea datelor înscrise, care
reține exemplarul 4 al centralizatorului, iar celelalte
3 exemplare vor fi înaintate persoanei/structurii responsabile
pentru întocmirea decontului biletelor speciale de călătorie
conform anexei nr. 6;
g) fiecare societate comercială de transport feroviar de
călători va întocmi lunar, în 3 (trei) exemplare, până la
data de 25 a lunii, separat pentru fiecare asociație a
veteranilor de război legal constituită, îDecontul biletelor
speciale de călătorie pe calea ferată — cod statistic ........,
rezultate din aplicarea Legii nr. 44/1994, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, în luna ..... anul ....“,
conform anexei nr. 6, semnat de conducătorul societății

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

comerciale de transport feroviar de călători sau de
înlocuitorul acestuia;
h) decontul astfel întocmit va fi prezentat de fiecare
societate comercială de transport feroviar de călători la
viză asociațiilor veteranilor de război legal constituite, la
sediile centrale ale acestora, care vor semna și vor aplica
ștampila pe fiecare exemplar, certificând astfel realitatea
datelor prezentate;
i) exemplarul 3 al decontului se reține de către fiecare
asociație a veteranilor de război legal constituită, pentru
evidența biletelor speciale de călătorie efectiv consumate;
j) după obținerea vizei de la asociațiile veteranilor de
război legal constituite, originalul decontului împreună cu
originalul centralizatoarelor vor fi înaintate de fiecare
societate comercială de transport feroviar de călători
Direcției generale economice și buget din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
denumită în continuare D.G.E.B., în vederea asigurării
sumelor necesare pentru decontarea biletelor speciale de
călătorie gratuită.
Art. 14. — Fiecare societate comercială de transport
feroviar de călători răspunde de realitatea, oportunitatea și
exactitatea datelor prezentate la decontare, precum și de
organizarea modului de înregistrare, urmărire și control al
biletelor speciale de călătorie gratuită utilizate pe trenurile
operate de fiecare societate comercială, în conformitate cu
prevederile prezentelor instrucțiuni.
SECȚIUNEA B
Pentru transportul cu autobuzele aparținând agenților
economici transportatori auto care execută curse regulate
interurbane și pentru transportul pe căile fluviale

Art. 15. — Tariful biletelor speciale de călătorie este cel
perceput de agentul economic transportator în momentul
efectuării călătoriei, aferent distanței dintre stația de urcare
și cea de coborâre, înscrise pe cuponul statistic, respectiv
pe bilet.
Art. 16. — (1) Pe baza cupoanelor statistice ale
biletelor speciale de călătorie colectate, agenții economici
transportatori auto sau pe căile fluviale vor completa lunar,
până la data de 10 a lunii următoare pentru luna expirată,
în 4 (patru) exemplare, îBorderoul cupoanelor statistice
pentru călătoria cu autobuze sau pe căile fluviale a
veteranilor de război, colectate în luna ..... anul .....“ și
îSituația centralizatoare a borderourilor rezultate din
aplicarea Legii nr. 44/1994, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, în transportul auto sau pe căile
fluviale de persoane în luna ....... anul ......“, conform
anexelor nr. 7 și 8.
(2) Borderourile și situația centralizatoare se întocmesc
separat, pentru fiecare asociație a veteranilor de război
legal constituită.
(3) În borderoul cupoanelor statistice pentru călătoria cu
autobuze sau pe căile fluviale a veteranilor de război,
colectate în luna ..... anul ...., se cuprind numai cupoanele
statistice care au înscrise toate datele prevăzute la art. 11.
Art. 17. — (1) Cele 4 (patru) exemplare ale
borderourilor și ale situației centralizatoare, însoțite de
cupoanele statistice aferente, se vor prezenta de către
agenții economici transportatori filialelor județene ale
asociațiilor veteranilor de război legal constituite, care, după
verificare, le vor viza semnând și aplicând ștampila pe
fiecare exemplar.
(2) Exemplarul 4 al borderourilor și al situației
centralizatoare se reține de către filiala asociației veteranilor
de război legal constituită, iar celelalte 3 (trei) exemplare,
inclusiv cupoanele statistice, se restituie în cel mult 7 zile
de la primirea acestora agentului economic transportator.

Art. 18. — (1) Primele 3 (trei) exemplare ale
borderourilor și ale situației centralizatoare, vizate de filiala
asociației veteranilor de război legal constituită, inclusiv
cupoanele statistice, se prezintă de către agentul economic
transportator, pentru verificare și avizare, direcției generale
a finanțelor publice din județul în care acesta își are
sediul.
(2) După avizare, în termen de 7 zile de la primirea
acestora, direcția generală a finanțelor publice reține
exemplarul 2 al borderourilor și al situației centralizatoare,
restituind agentului economic transportator celelalte două
exemplare, inclusiv cupoanele statistice.
Art. 19. — Originalele borderourilor și ale situației
centralizatoare vor fi transmise de agentul economic
transportator, până pe data de 15 a lunii, la D.G.E.B. în
vederea asigurării resurselor necesare pentru decontarea
sumelor cuvenite.
Art. 20. — Exemplarul 3 al borderourilor și al situației
centralizatoare, împreună cu cupoanele statistice, rămâne la
agentul economic transportator, ca documente justificative
privind efectuarea prestațiilor.
CAPITOLUL III
Dispoziții comune
Art. 21. — La primirea decontului de la societățile
comerciale de transport feroviar de călători pentru
transportul pe calea ferată, precum și a borderourilor și
situațiilor centralizatoare de la agentul economic
transportator pentru transportul auto sau pe căile fluviale al
veteranilor de război, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, prin D.G.E.B., va verifica
respectarea aplicării prevederilor prezentelor instrucțiuni.
Art. 22. — (1) După verificarea deconturilor primite până
la data de 15 a lunii curente pentru luna expirată, D.G.E.B.
va întocmi documentații separate pentru solicitarea
creditelor bugetare necesare pentru decontarea acestora,
va obține aprobarea ordonatorului principal de credite și
viza de control financiar preventiv al controlorului delegat al
Ministerului Finanțelor Publice și le va transmite Ministerului
Finanțelor Publice, pentru deschiderea creditelor bugetare
aferente.
(2) D.G.E.B. va avea în vedere încadrarea creditelor
bugetare în fondurile aprobate cu această destinație la
capitolul 60.01 îAsistență socială, alocații, pensii, ajutoare
și indemnizații“ prin legea anuală a bugetului de stat.
Art. 23. — După aprobarea finanțării și după primirea
creditelor bugetare de la Ministerul Finanțelor Publice,
D.G.E.B. va efectua viramentele către agenții economici
transportatori, potrivit deconturilor prezentate.
Art. 24. — În baza situațiilor prezentate de agenții
economici transportatori spre decontare și a documentelor
de plată întocmite pentru sumele aferente, D.G.E.B. va
întocmi și va prezenta spre aprobare ordonatorului principal
de credite o notă privind înregistrarea în cheltuielile
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului a
sumelor respective.
Art. 25. — Biletele speciale de călătorie gratuită pe
calea ferată tipărite pentru anul 2005 rămân valabile, fiind
utilizate conform prevederilor prezentelor instrucțiuni, cu
mențiunea că fiecare societate comercială de transport
feroviar de călători, cu excepția Societății Naționale de
Transport Feroviar de Călători îC.F.R. Călători“ — S.A., va
aplica ștampila proprie pe biletul special propriu-zis, pe
cuponul statistic, cât și pe cupoanele-anexă nr. 1 și 2,
peste locurile unde este inscripționată sigla sau numele
Societății Naționale de Transport Feroviar de Călători
îC.F.R. Călători“ — S.A.
Art. 26. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)
la instrucțiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005
ANEXA Nr. 2*)
la instrucțiuni

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

29
ANEXA Nr. 3*)
la instrucțiuni

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

**) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 4**)
la instrucțiuni

30

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005

ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

AGENTUL ECONOMIC TRANSPORTATOR ...........................
Nr. ................................
SITUAȚIA CENTRALIZATOARE
a conturilor legitimațiilor cu preț variabil — cod statistic ... rezultate din aplicarea Legii nr. 44/1994,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în transportul pe calea ferată în luna .............. anul .........
Călători expediați

Valoarea prestației
(lei)

Călători km

Total subunități:
Agentul economic transportator

Serviciul colectare, contabilizare,
control venituri

Director,
...............................
L.S.
Semnătura

Șef serviciu,
.................................
L.S.
Semnătura
ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

AGENTUL ECONOMIC TRANSPORTATOR ...........................
Nr. ................................
DECONTUL
biletelor speciale de călătorie pe calea ferată — cod statistic ... rezultate din aplicarea Legii nr. 44/1994,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, în luna ............... anul ..............
Călători expediați

...........................
Total societate:

Călători km

Valoarea prestației
(lei)

........................
........................

Societatea

......................
......................

........................
........................

Director general,
................................
L.S.
Semnătura
DIRECȚIA ECONOMICĂ
Director
...........................................
ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

AGENTUL ECONOMIC TRANSPORTATOR ......................
Nr. ...................................

Titular Filiala .....................................
Nr. .........................../..........................

Avizat
Direcția generală a finanțelor publice ............................................
L.S.

Semnătura
............................................

BORDEROUL
cupoanelor statistice pentru călătoria cu autobuze sau pe căile fluviale a veteranilor de război,
colectate în luna .............................. anul .............
Nr.
crt.

Seria și numărul
cuponului statistic

Distanța
călătoriei
(km)

Valoarea
călătoriei la
tariful biletului

Nr.
crt.

Seria și numărul
cuponului statistic

Distanța
călătoriei
(km)

Valoarea
călătoriei la
tariful biletului

1

2

3

4

1

2

3

4

TOTAL:

TOTAL:

AGENTUL ECONOMIC TRANSPORTATOR ..................
L.S.

Semnătura
........................

Titular Filiala ..............................
L.S.

Semnătura
.......................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 287/6.IV.2005
ANEXA Nr. 8
la instrucțiuni

AGENTUL ECONOMIC TRANSPORTATOR ......................
Nr. ...................................

Titular Filiala .....................................
Nr. .........................../..........................

Avizat
Direcția generală a finanțelor publice ............................................
L.S.

Semnătura
............................................

SITUAȚIA CENTRALIZATOARE
a borderourilor rezultate din aplicarea Legii nr. 44/1994, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în transportul auto sau pe căile fluviale de persoane în luna ... anul ...
Numărul borderoului

Numărul de persoane
transportate

Parcursul realizat
(km)

Valoarea călătoriilor efectuate
(lei)

1

2

3

4

TOTAL GENERAL:

AGENTUL ECONOMIC TRANSPORTATOR ..................
L.S.

Semnătura
........................

Titular Filiala ..............................
L.S.

Semnătura
.......................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287/6.IV.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|015401]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

