Anul 173 (XVII) — Nr. 288

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 6 aprilie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
187.

— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Militară în grad de Cavaler ......................................

2

188.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
253.

255.

256.

257.

— Hotărâre privind trecerea localității turistice
Arieșeni, județul Alba, din etapa a II-a în etapa I
a Programului național de dezvoltare a turismului
montan îSuperschi în Carpați“ .................................
— Hotărâre privind aprobarea normelor pentru
stabilirea cuantumului subvenției de la bugetul de
stat ce se poate acorda în anul 2005 categoriilor
de persoane prevăzute la art. 7 din Legea
locuinței nr. 114/1996 ...............................................
— Hotărâre privind aprobarea plății contribuției
financiare a României pentru participarea în anul
2005 la programele Comunității Europene în
domeniul educației, formării profesionale și
tineretului îLeonardo da Vinci II“, îSocrates II“ și
îYouth“........................................................................
— Hotărâre privind înființarea pe lângă Ministerul
Justiției a unei activități finanțate integral din
venituri proprii ............................................................

8.
2
9.
10.
3

11.

3
44.
4

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind criteriile specifice de
acordare a avizului pentru asociații și fundații din
domeniul de activitate al ministerului ......................
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Normă pentru prelungirea perioadei de aplicare
a prevederilor art. 8 alin. (1) din Norma
nr. 4/2004 privind raportarea statistică a datelor
pentru elaborarea balanței de plăți a României.....
— Normă privind regimul special de decontare.....
— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României, valabil în
luna aprilie 2005 .......................................................
— Circulară pentru abrogarea Circularei Băncii
Naționale a României nr. 9/2001 privind operarea
transferurilor de fonduri de către Banca Națională
a României și Societatea Națională de Transfer
de Fonduri și Decontări — TransFonD — S.A., în
calitate de agent al Băncii Naționale a României,
cu modificările și completările ulterioare .................
ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
— Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
stabilirea numărului mediu minim de ore pentru
finalizarea unei misiuni de audit financiar...............

5

5
6

6

7

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/6.IV.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A) și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului administrației și internelor,
pentru servicii deosebite aduse în întreaga activitate desfășurată în
scopul dezvoltării permanente a relațiilor de colaborare, întrajutorare,
prietenie și încredere reciprocă între Ministerul Administrației și Internelor și
Garda Civilă Spaniolă,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler
domnului maior Pedro Jacinto Martin.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 1 aprilie 2005.
Nr. 187.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea localității turistice Arieșeni, județul Alba, din etapa a II-a în etapa I a Programului
național de dezvoltare a turismului montan îSuperschi în Carpați“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 alin. (2) și al art. 9 din Legea nr. 526/2003
pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a turismului montan îSuperschi în Carpați“, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă trecerea localității turistice
Arieșeni, județul Alba, din etapa a II-a în etapa I

a Programului național de dezvoltare a turismului montan
îSuperschi în Carpați“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
București, 31 martie 2005.
Nr. 253.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/6.IV.2005

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea normelor pentru stabilirea cuantumului subvenției de la bugetul de stat
ce se poate acorda în anul 2005 categoriilor de persoane prevăzute la art. 7
din Legea locuinței nr. 114/1996
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Subvenția de la bugetul de stat prevăzută la
art. 7 alin. 2 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, pentru cumpărarea
de locuințe în anul 2005, se acordă în cuantum de 30%
din valoarea locuinței, calculată la valoarea finală a
acesteia, categoriilor de persoane prevăzute la alin. 1 din
același articol, care au un venit mediu net lunar pe
membru de familie de până la 4.800.000 lei.
Art. 2. — Pentru categoriile de persoane cu venituri
medii nete lunare pe membru de familie mai mari de

4.800.000 lei, cuantumul subvenției de la bugetul de stat
prevăzute la art. 7 din Legea nr. 114/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se stabilește după
cum urmează:
a) 20% pentru un venit mediu net lunar pe membru de
familie cuprins între 4.800.001 lei și 5.500.000 lei;
b) 10% pentru un venit mediu net lunar pe membru de
familie cuprins între 5.500.001 lei și 5.800.000 lei;
c) 5% pentru un venit mediu net lunar pe membru de
familie cuprins între 5.800.001 lei și 6.500.000 lei.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul delegat pentru lucrări publice și amenajarea
teritoriului,
László Borbély
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat

București, 31 martie 2005.
Nr. 255.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății contribuției financiare a României pentru participarea în anul 2005
la programele Comunității Europene în domeniul educației, formării profesionale și tineretului
îLeonardo da Vinci II“, îSocrates II“ și îYouth“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției României pentru
participarea în anul 2005 la Programul Comunității
Europene îLeonardo da Vinci II“ în limita echivalentului în
lei al sumei de 2.728.000 euro.
Art. 2. — Se aprobă plata contribuției României pentru
participarea în anul 2005 la Programul Comunității
Europene îSocrates II“ în limita echivalentului în lei al
sumei de 4.878.000 euro.

Art 3. — Se aprobă plata contribuției României pentru
participarea în anul 2005 la Programul Comunității
Europene îYouth“ în limita echivalentului în lei al sumei de
1.457.000 euro.
Art. 4. — Sumele prevăzute la art. 1—3 se suportă din
creditele bugetare aprobate Ministerului Educației și
Cercetării la capitolele 57.01 și 59.01, titlul 38 îTransferuri“,
alineatul 40.93 îPrograme Comunitare“ prin Legea bugetului
de stat pe anul 2005 nr. 511/2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 31 martie 2005.
Nr. 256.

Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/6.IV.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea pe lângă Ministerul Justiției a unei activități finanțate integral din venituri proprii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 67 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă înființarea pe lângă Ministerul
Justiției și unitățile sale subordonate a activității finanțate
integral din venituri proprii privind organizarea concursurilor
și examenelor de admitere în aparatul propriu și, după caz,
în unitățile subordonate, în condițiile legii.
(2) Din veniturile proprii realizate prin activitatea
prevăzută la alin. (1) se asigură:
a) cheltuielile corespunzătoare organizării concursurilor
sau examenelor prevăzute de lege;
b) plata cu ora a membrilor comisiilor de organizare a
examenelor sau concursurilor, a supraveghetorilor și a
persoanelor care corectează lucrările candidaților ori care
soluționează contestațiile, numiți în condițiile legii.
(3) Calculul tarifului orar pentru plata membrilor
comisiilor de organizare a examenelor sau concursurilor și
a supraveghetorilor se face luându-se în considerare, după
caz, salariul de bază brut lunar, indemnizația de încadrare
brută lunară sau solda lunară brută a funcției în care este
încadrat cel în cauză.
(4) Membrii comisiilor de examinare și ai comisiilor de
soluționare a contestațiilor pentru examenul de admitere a
personalului de specialitate juridică asimilat magistraților
sunt remunerați prin plata cu ora, luându-se în calcul
indemnizația brută lunară a funcției de judecător la Înalta
Curte de Casație și Justiție.
Art. 2. — Activitatea prevăzută la art. 1 se încadrează
la același capitol bugetar la care este încadrat și
ordonatorul de credite care o organizează.
Art. 3. — (1) Finanțarea activității prevăzute la art. 1 se
realizează integral din venituri proprii.
(2) Veniturile proprii ale activității prevăzute la art. 1 se
constituie din:
a) sumele rezultate din taxele prevăzute de lege
percepute pentru înscrierea la examenele sau concursurile
de admitere;

b) donații, legate ori sponsorizări de la persoane fizice
sau persoane juridice, din țară ori din străinătate.
(3) Cheltuielile curente și de capital ce se efectuează
pentru realizarea activității se finanțează integral din
veniturile proprii prevăzute la alin. (2).
Art. 4. — (1) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru
activitatea finanțată integral din venituri proprii, prevăzută la
art. 1, se aprobă o dată cu bugetul Ministerului Justiției,
conform prevederilor Legii nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitatea
finanțată integral din venituri proprii se întocmește la
venituri, pe surse de proveniență, iar la cheltuieli, după
natura și destinația acestora, potrivit clasificației bugetare.
(3) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli se reportează în anul următor și se
utilizează cu aceleași destinații.
(4) Execuția de casă a bugetului de venituri și cheltuieli
al activității prevăzute la art. 1 se realizează prin Trezoreria
Statului, conform prevederilor legale în vigoare.
(5) Raportarea execuției de casă a bugetului de venituri
și cheltuieli al activității prevăzute la art. 1 se efectuează în
conformitate cu instrucțiunile emise de Ministerul Finanțelor
Publice.
Art. 5. — Ministerul Justiției și, după caz, unitățile sale
subordonate, pot utiliza și personal de specialitate din afara
unității pentru realizarea activității, în condițiile legii.
Art. 6. — În relațiile contractuale, pentru realizarea
activității prevăzute la art. 1, Ministerul Justiției și unitățile
sale subordonate, pe lângă care se organizează această
activitate, pot fi reprezentate de către persoanele autorizate
în acest scop prin ordin al ministrului justiției.
Art. 7. — Contractele aflate în derulare la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri, care au ca obiect acțiuni ce
se desfășoară în cadrul activității, se vor derula în
continuare în condițiile prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat

București, 31 martie 2005.
Nr. 257.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/6.IV.2005

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind criteriile specifice de acordare a avizului pentru asociații și fundații
din domeniul de activitate al ministerului
Văzând Referatul de aprobare nr. 141.689 din 25 martie 2005, întocmit de Direcția juridică și contencios,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale,
în baza prevederilor art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 37/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale avizează înființarea și funcționarea
asociațiilor și fundațiilor din domeniile de activitate specifice,
după verificarea prealabilă privind desfășurarea activității
acestora în domeniul de activitate al ministerului.
(2) Principalele obiective ale asociațiilor și fundațiilor din
domeniul de activitate al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale sunt:
A. În domeniul agroalimentar:
a) dezvoltarea durabilă a producției agricole și
alimentare;
b) corelarea nivelului producțiilor și a calității produselor
cu cerințele pieței, creșterea producției agroalimentare;
c) îmbunătățirea sistemului informațional privind cererea
și oferta;
d) dezvoltarea piețelor agroalimentare și formarea
spiritului de afaceri;
e) promovarea produselor agroalimentare pe piața
internă și externă;
f) asigurarea de drepturi egale pentru toți membrii;
g) apărarea intereselor membrilor în relațiile acestora cu
alte organisme guvernamentale și ale administrației de stat;
h) promovarea unor practici și tehnologii de producție,
care să asigure protecția mediului înconjurător;
i) acordarea de consultanță în domeniul asocierii,
managementului și marketingului.
B. În domeniul silviculturii:
a) conservarea și dezvoltarea pădurilor;
b) protejarea ecosistemelor forestiere;

c) sprijinirea proprietarilor sau deținătorilor de păduri;
d) sprijinirea profesiilor și activităților silvocinegetice;
e) promovarea gospodăririi durabile și a exploatării
raționale a pădurilor și a vegetației forestiere din afara
fondului forestier;
f) asocierea proprietarilor de pădure în vederea
constituirii de structuri silvice private pentru gospodărirea
pădurilor în regim silvic;
g) dezvoltarea valorificării durabile a produselor primare
(lemnoase și nelemnoase) ale pădurii, precum și a
serviciilor în domeniul silviculturii și cinegetic;
h) împădurirea terenurilor degradate, inapte pentru alte
folosințe, înființarea perdelelor forestiere de protecție,
reconstrucția ecologică a pădurilor în declin.
C. În domeniul cinegetic:
a) gestionarea durabilă a fondurilor de vânătoare și a
fondului piscicol din apele de munte, protejarea vânatului;
b) popularea fondurilor de vânătoare cu anumite specii
de vânat, înființarea de crescătorii destinate populărilor sau
crescătorii destinate exclusiv consumului.
Art. 2. — Cererea de avizare va fi însoțită de actul
constitutiv, statutul asociației sau fundației, întocmite în formă
autentică, dovada de sediu, dovada de patrimoniu și dovada
disponibilității denumirii, eliberată de Ministerul Justiției.
Art. 3. — Avizele vor fi emise de către Direcția juridică
și contencios și vor fi avizate de către direcțiile de
specialitate din minister.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 29 martie 2005.
Nr. 188.

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
pentru prelungirea perioadei de aplicare a prevederilor art. 8 alin. (1) din Norma nr. 4/2004
privind raportarea statistică a datelor pentru elaborarea balanței de plăți a României
În temeiul prevederilor art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
Articol unic. — Perioada de aplicare a prevederilor României, publicată în Monitorul Oficial al României,
art. 8 alin. (1) din Norma nr. 4/2004 privind raportarea Partea I, nr. 615 din 7 iulie 2004, se prelungește de la
statistică a datelor pentru elaborarea balanței de plăți a 3 luni la 6 luni.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 aprilie 2005.
Nr. 8.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/6.IV.2005

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind regimul special de decontare
Având în vedere prevederile art. 22 alin. (1) și ale art. 23 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României, ale art. 89 alin. 1 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, republicată, ale art. 164 și 285 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 alin. (2) din Legea nr. 541/2002
privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezentele norme.
Art. 1. — Prezentele norme se aplică instituțiilor de Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 1/2005
credit autorizate de Banca Națională a României și privind sistemele de plăți care asigură compensarea
reglementează modul de efectuare a operațiunilor de plăți fondurilor;
și încasări ale instituțiilor de credit aflate în regim special
d) instituția de credit va participa în continuare la
de decontare în relațiile cu celelalte instituții de credit și cu ședințele de verificare a instrumentelor de plată de debit
Trezoreria Statului.
desfășurate în cadrul casei de compensare care face parte
Art. 2. — (1) În scopul evitării apariției riscului din sistemul de plăți care asigură compensarea fondurilor,
imposibilității de decontare a pozițiilor nete din cadrul administrat de Banca Națională a României, urmând ca
sistemului de plăți care asigură compensarea fondurilor plata instrumentelor de debit acceptate să fie efectuată
administrat de Banca Națională a României, banca centrală, exclusiv prin intermediul sistemului ReGIS, cel mai târziu
în calitate de administrator, poate să instituie regimul în ziua următoare zilei în care urma să fie compensată. În
special de decontare asupra unei instituții de credit situația în care, în ziua următoare zilei compensării, instituția
participante.
de credit nu are suficiente fonduri în contul de decontare
(2) Regimul special de decontare se instituie prin deschis în sistemul ReGIS, pentru a efectua plata
hotărâre a Consiliului de administrație al Băncii Naționale a instrumentelor de debit acceptate, aceasta este obligată să
României, pe baza unei analize efectuate de direcțiile de crediteze contul clientului plătitor cu suma înscrisă în
specialitate din cadrul Băncii Naționale a României, și va fi instrumentul de debit care nu a putut fi plătit și să
notificat instituției de credit în cauză.
înștiințeze clientul plătitor în legătură cu neefectuarea plății.
Art. 3. — Instituirea regimului special de decontare va fi
Art. 5. — Prevederile prezentelor norme se aplică și
adusă de către Banca Națională a României la cunoștință
instituțiilor de credit care la data intrării în vigoare a
celorlalte instituții de credit și Trezoreriei Statului.
Art. 4. — Regimul special de decontare constă în acestora se află în regim special de decontare.
Art. 6. — Încetarea regimului special de decontare
următoarele:
a) instituția de credit nu va mai putea efectua operațiuni instituit asupra unei instituții de credit se face prin hotărâre
de plăți prin sistemul de plăți care asigură compensarea a Consiliului de administrație al Băncii Naționale a
fondurilor, administrat de Banca Națională a României, României, urmând ca aceasta să fie notificată instituției de
aceste operațiuni urmând a fi desfășurate exclusiv prin credit în cauză și celorlalte instituții de credit, precum și
sistemul de decontare pe bază brută în timp real — Trezoreriei Statului.
Art. 7. — Prezentele norme intră în vigoare la data de
ReGIS, în conformitate cu regulile acestui sistem;
b) instituția de credit va efectua doar operațiuni de 8 aprilie 2005.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentelor norme
încasări prin sistemul de plăți care asigură compensarea
se abrogă Normele Băncii Naționale a României nr. 1/2000
fondurilor, administrat de Banca Națională a României;
c) instituția de credit nu mai are obligativitatea constituirii privind procedura de decontare a operațiunilor interbancare
garanțiilor unilaterale în vederea participării la sistemul de ale băncilor aflate în regim special de decontare, publicată
plăți care asigură compensarea fondurilor, administrat de în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40 din
Banca Națională a României, prevăzute la art. 18 din 31 ianuarie 2000, precum și orice alte dispoziții contrare.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 aprilie 2005.
Nr. 9.
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României, valabil în luna aprilie 2005
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Națională a României

h o t ă r ă ș t e:

Pentru luna aprilie 2005, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 8,45% pe an.
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 aprilie 2005.
Nr. 10.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/6.IV.2005
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
pentru abrogarea Circularei Băncii Naționale a României nr. 9/2001 privind operarea transferurilor
de fonduri de către Banca Națională a României și Societatea Națională de Transfer de Fonduri
și Decontări — TransFonD — S.A., în calitate de agent al Băncii Naționale a României,
cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 22 alin. (1) și ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României, ale art. 89 alin. 1 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, republicată, ale art. 164 și 285
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 alin. (2) din Legea nr. 541/2002
privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezenta circulară.
Articol unic. — Începând cu data de 8 aprilie 2005 se
abrogă Circulara Băncii Naționale a României nr. 9/2001
privind operarea transferurilor de fonduri de către Banca
Națională a României și Societatea Națională de Transfer
de Fonduri și Decontări — TransFonD — S.A., în calitate

de agent al Băncii Naționale a României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212 din
26 aprilie 2001, modificată și completată prin Circulara
Băncii Naționale a României nr. 21/2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 527 din 22 iulie 2003.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 1 aprilie 2005.
Nr. 11.

AC TE A L E C AMEREI AUDITO RI LO R FI NANCI ARI DI N ROM Â N I A
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind stabilirea numărului mediu minim de ore
pentru finalizarea unei misiuni de audit financiar
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea
de audit financiar, republicată, cu modificările ulterioare, și ale prevederilor art. 6 lit. e) din Regulamentul de organizare și
funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 din 13 iulie 2004,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 23 martie 2005,
Art. 1. — Se aprobă Normele privind stabilirea
numărului mediu minim de ore pentru finalizarea unei
misiuni de audit financiar, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Normele prevăzute la art. 1 reglementează
numărul mediu minim de ore de lucru pentru finalizarea
unei misiuni de audit financiar, neprecizându-se o limită
superioară, aceasta putând varia în funcție de gradul de
complexitate a activității entității care trebuie să efectueze,
potrivit legii, auditul financiar al situațiilor financiare.
Art. 3. — Pentru societățile cu un grad mai mic de
complexitate a activității, care trebuie să efectueze auditul
financiar, potrivit legii, numărul mediu de ore pe ansamblu
poate fi mai mic cu până la 25% față de numărul total
prevăzut în anexa la prezenta hotărâre.
Art. 4. — Nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri
constituie abatere disciplinară și se sancționează potrivit
prevederilor art. 94 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004.

h o t ă r ă ș t e:

Art. 5. — Departamentul de conduită și disciplină
profesională va propune măsuri de sancționare, în baza
procesului-verbal de inspecție întocmit de inspectorii din
cadrul Departamentului de monitorizare și competență
profesională, conform Regulamentului de organizare a
Camerei Auditorilor Financiari din România, în funcție de
gradul de nerespectare a prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 6. — Normele aprobate prin prezenta hotărâre vor fi
aduse la cunoștință auditorilor financiari, membri ai
Camerei, prin grija Departamentului de învățământ și
admitere și a Departamentului de servicii pentru membri.
Art. 7. — Departamentul de monitorizare și competență
profesională va urmări punerea în aplicare a prevederilor
prezentei hotărâri.
Art. 8. — Prezenta hotărâre se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, potrivit prevederilor art. 6
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1990 privind activitatea de audit financiar,
republicată, cu modificările ulterioare.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 23 martie 2005.
Nr. 44.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 288/6.IV.2005
ANEXĂ

NORME
privind stabilirea numărului mediu minim de ore pentru finalizarea unei misiuni de audit financiar
Numărul minim de ore care trebuie executate pentru finalizarea unei misiuni de audit financiar se determină astfel:
1. Planificarea și documentarea auditului presupun:

30 de ore

— stabilirea contactelor dintre cabinetul de audit (partener) și client;
— dobândirea cunoștințelor despre afacerea clientului, identificarea evenimentelor, tranzacțiilor
și practicilor, care pot avea un efect semnificativ asupra situațiilor financiare;
— actualizarea și documentarea informațiilor despre client;
— evaluarea preliminară a riscurilor și a pragului de semnificație;
— estimarea erorilor și compararea lor cu valoarea preliminară a pragului de semnificație;
— elaborarea proiectului planului de misiune, a bugetului financiar și a fondului de timp previzionat;
— elaborarea și semnarea contractului de audit etc.
2. Controlul intern și riscul legat de control au în vedere:
— evaluarea sistemului de înregistrare și procesare a tranzacțiilor entității auditate, precum
și a efectului tehnologiei informaționale asupra auditului;
— înțelegerea sistemelor de contabilitate și control intern;
— identificarea domeniilor complexe de contabilitate, inclusiv a celor care presupun estimări contabile;
— convertirea sistemului contabil într-un model de audit eficient și elaborarea programelor de audit
pentru evidențierea corespunzătoare a activității desfășurate;
— estimarea riscului legat de control;
— testarea sistemelor de contabilitate și control intern;
— testarea sistemului informatic etc.
3. Procedurile de fond presupun:
— proceduri analitice;
— teste de detaliu;
— aplicarea procedurilor de audit specifice lucrărilor de închidere a exercițiului etc.
4. Finalizarea lucrării de audit are în vedere:
— întocmirea dosarului permanent;
— întocmirea dosarului curent (al exercițiului);
— analiza, revizuirea și evaluarea concluziilor auditului efectuat;
— elaborarea raportului auditorului și comunicarea deficiențelor structurii de control intern,
identificate pe parcursul misiunii etc.

60 de ore

120 de ore

30 de ore

240 de ore

T O T A L:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288/6.IV.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|015418]
ISSN 1453—4495

