Anul 173 (XVII) — Nr. 291

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 aprilie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

247.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
242.

244.

— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2005 al Administrației
Naționale îApele Române“, aflată sub autoritatea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor ............
— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2005 al Companiei Naționale
îImprimeria Națională“ — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Finanțelor Publice..................................

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.
— Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ............................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–2
460.
2

Pagina

— Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Normelor
privind procedurile simplificate de vămuire .............

GUVERNULUI

3–31

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Administrației Naționale
îApele Române“, aflată sub autoritatea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 38 din Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004,
Guvernul României adoptă prezenta h o t ă r â r e .
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2005 al Administrației Naționale îApele Române“,
aflată sub autoritatea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în
bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la alin. (1) se
aprobă de către Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor,
în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.

Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente
veniturilor înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli
prevăzut la art. 1 alin. (1) reprezintă limita maximă și nu
poate fi depășit decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, cu avizul Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei și al Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Administrația
Națională îApele Române“ poate efectua cheltuieli

*) Anexa se comunică Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul

juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare.
Art. 4. — Contravenția prevăzută la art. 3 se constată
și amenda se aplică de către organele de control financiar
ale statului, împuternicite potrivit legii, persoanelor vinovate
de nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
București, 31 martie 2005.
Nr. 242.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al Companiei Naționale
îImprimeria Națională“ — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de stat pe
anul 2005 nr. 511/2004, al art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 10/2005 privind reglementarea unor măsuri financiare și al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2001 privind întărirea disciplinei economico-financiare și alte dispoziții cu
caracter financiar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 59/2002, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
pe anul 2005 al Companiei Naționale îImprimeria Națională“ —
S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Finanțelor Publice,
prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor aprobați,
prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli, se va face de
către Ministerul Finanțelor Publice, în termen de 30 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1
reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Finanțelor Publice și cu avizul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
ale veniturilor aprobate, Compania Națională îImprimeria

Națională“ — S.A. va putea efectua cheltuieli, în funcție de
realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată și amenda se aplică de
către organele de control financiar ale statului, împuternicite
potrivit legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 31 martie 2005.
Nr. 244.
*) Anexa se comunică Ministerului Finanțelor Publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 și 11 din Legea cetățeniei române
nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 31 martie 2005.
Nr. 247.
ANEXĂ
LISTA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Cânjău Constantin, fiul lui Cânjău Constantin și
Margareta, născut la 21 martie 1949 în localitatea
Apostolache, județul Prahova, România, apatrid, cu
domiciliul actual în comuna Apostolache, satul Buzota,
județul Prahova.
2. Comănescu Anghela, fiica lui Caspo Gyula și
Erzsebet, născută la 15 mai 1967 în localitatea Marghita,
județul Bihor, România, apatrid, cu domiciliul actual în
localitatea Timișoara, str. Eugen de Savoya nr. 9, et. 3,
ap. 21, județul Timiș. Copii minori: Comănescu Alex
Maximilian, născut la 20 noiembrie 1995.

3. Pricop Cristian-Dan, fiul lui Pricop Gavril și Maria,
născut la 12 decembrie 1968 în localitatea Baia Mare,
județul Maramureș, România, apatrid, cu domiciliul actual
în localitatea Baia Mare, Str. Moldovei nr. 13, ap. 14,
județul Maramureș.
4. Stancu Ion, fiul lui Stancu Maria, născut la 8 iulie
1959 în localitatea Somova, județul Tulcea, România,
apatrid, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara,
str. Arcidava nr. 26B, județul Timiș.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Autoritatea Națională a Vămilor

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind procedurile simplificate de vămuire
Având în vedere prevederile art. 60 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, cu modificările și completările ulterioare, prevederile
art. 73 alin. (4) și ale art. 399 și 400 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.114/2001, cu modificările și completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 735 din 19 noiembrie 2001,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Normele privind procedurile
simplificate de vămuire, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Normele prevăzute la alin. (1) sunt elaborate pe
baza prevederilor comunitare în domeniul vamal.

Art. 2. — (1) Autorizațiile emise în baza Deciziei
directorului general al Direcției Generale a Vămilor
nr. 259/2002 își păstrează valabilitatea.
(2) Dosarele de autorizare aflate în curs de soluționare
la Autoritatea Națională a Vămilor, precum și modificarea și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

completarea autorizațiilor emise potrivit alin. (1) vor urma
procedura prevăzută de normele menționate la art. 1
alin. (1).
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la 15 zile de
la data publicării lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Pe aceeași dată se abrogă Decizia directorului general al
Direcției Generale a Vămilor nr. 259/2002 pentru aprobarea
Normelor privind procedurile simplificate de vămuire,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 217
din 1 aprilie 2002.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu
București, 24 martie 2005.
Nr. 460.

ANEXĂ

NORME
privind procedurile simplificate de vămuire
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Declararea mărfurilor la autoritatea vamală în vederea
acordării unui regim vamal se poate face, prin derogare de
la declararea mărfurilor în procedură normală, prin utilizarea
unor proceduri simplificate, după cum urmează:
a) procedura de declarare incompletă (PDI) — care
permite autorității vamale să accepte o declarație vamală în
care nu sunt înscrise toate datele și informațiile potrivit
Normelor tehnice privind imprimarea, utilizarea și
completarea declarației vamale în detaliu sau la care nu
sunt anexate toate documentele prevăzute de
reglementările în vigoare pentru acordarea regimului vamal
solicitat; titularul declarației incomplete este obligat să
depună ulterior o declarație completă;
b) procedura de declarare simplificată (PDS) — care
permite plasarea mărfurilor sub un regim vamal solicitat pe
baza depunerii unei declarații simplificate, cu condiția
depunerii ulterioare a unei declarații suplimentare cu
caracter recapitulativ; declarația simplificată poate fi sub
forma unei declarații incomplete, a unui document
administrativ sau a unui document comercial convenit cu
autoritatea vamală;
c) procedura de vămuire la domiciliu (PVD) — care
permite plasarea mărfurilor sub regimul vamal solicitat la
locurile de încărcare sau de descărcare a mărfurilor, după
caz, desemnate de titularul operațiunii comerciale, sau în
alte locuri aprobate de autoritatea vamală.
2. Procedurile simplificate pot fi utilizate de orice
persoană juridică română, dacă sunt îndeplinite condițiile
cuprinse în prezentele norme.
Procedurile simplificate pot fi aplicate separat sau
simultan, cu aprobarea prealabilă a autorității vamale.
3. Autorizarea utilizării procedurilor simplificate
menționate la pct. 1 lit. b) și c) implică efectuarea în
prealabil de către autoritatea vamală a unei auditări al cărei
obiectiv este acela de a permite cunoașterea activității și
organizării interne a persoanei solicitante.
În cazul respingerii cererii de autorizare a utilizării
procedurilor simplificate, decizia autorității vamale trebuie să
facă obiectul unui răspuns scris al autorității vamale, în
care se explică motivele soluției adoptate.
4. Procedurile simplificate menționate la pct. 1 lit. b) și c)
pot fi utilizate numai pe baza unei autorizații emise de
autoritatea vamală.

Autorizația este refuzată persoanelor care:
a) au săvârșit infracțiuni sau încălcări repetate ale
reglementărilor vamale;
b) înregistrează debite față de autoritatea vamală;
c) declară mărfuri numai în mod ocazional.
Se consideră că o persoană îdeclară bunuri numai
ocazional“ în situația în care această persoană efectuează
cel mult 100 de operațiuni vamale într-un an calendaristic.
5. Aplicarea procedurilor simplificate, potrivit prezentelor
norme, este condiționată de constituirea de către titularul
autorizației a unui depozit bănesc anticipat, la dispoziția
biroului vamal, care să asigure în orice moment plata
datoriei vamale.
Este interzisă utilizarea procedurilor simplificate de către
titularul autorizației, dacă sumele disponibile în depozitul
bănesc menționat mai sus nu acoperă datoria vamală care
trebuie achitată. În aceste cazuri titularul autorizației este
obligat să prezinte mărfurile la biroul vamal și să aplice
procedura normală de vămuire.
6. Procedurile simplificate menționate la pct. 1 pot fi
utilizate pentru plasarea mărfurilor sub oricare dintre
regimurile vamale, cu excepția tranzitului.
Procedura simplificată menționată la pct. 1 lit. c) nu
poate fi utilizată în cazul antrepozitelor vamale de tip B și F.
7. Declarațiile incomplete, simplificate, suplimentare
recapitulative, precum și documentele comerciale sau
administrative, menționate la pct. 1, care sunt acceptate de
autoritatea vamală ca documente pe baza cărora se fac
prezentarea și declararea bunurilor la autoritatea vamală,
au aceeași valoare juridică cu declarația vamală în detaliu,
acceptată și completată potrivit Normelor tehnice privind
imprimarea, utilizarea și completarea declarației vamale în
detaliu.
CAPITOLUL II
Proceduri simplificate de vămuire la import
SECȚIUNEA 1
Procedura de declarare incompletă

8. Procedura de declarare incompletă se consideră
aprobată de autoritatea vamală prin acceptarea de către
aceasta a declarației vamale incomplete.
Titularul poate apela, în aplicarea prevederilor art. 39
alin. (1) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al
României, la serviciile unui comisionar în vamă pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005
declararea mărfurilor în procedura prevăzută în prezenta
secțiune.
A. Mărfurile care beneficiază de procedura de declarare
incompletă
9. Procedura de declarare incompletă poate fi aplicată
tuturor mărfurilor, cu excepția:
a) mărfurilor care potrivit reglementărilor legale se
încadrează în categoria produselor și tehnologiilor cu dublă
utilizare;
b) mărfurilor care intră sub incidența prevederilor privind
desfășurarea în siguranță a activităților nucleare;
c) mărfurilor supuse accizelor;
d) mărfurilor în cazul cărora verificarea îndeplinirii unor
alte condiții stabilite prin reglementări speciale impune
prelevarea de către autoritatea vamală de eșantioane în
vederea analizelor tehnice sau de laborator pentru fiecare
operațiune;
e) mărfurilor ce fac obiectul operațiunilor de leasing.
10. Pentru mărfurile restricționate, astfel cum acestea
sunt definite la art. 86 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, titularul este
obligat să dețină toate documentele necesare anterior
operațiunii de vămuire.
B. Declarația incompletă
11. Declarația incompletă cuprinde:
a) datele și informațiile înscrise, potrivit Normelor tehnice
privind imprimarea, utilizarea și completarea declarației
vamale în detaliu, la rubricile 1 (prima și a doua casetă),
14, 21, 31, 33, 37, 40, 44, 46 și 54 ale declarației vamale
în detaliu; la rubrica 44 din declarația vamală se înscrie
mențiunea îdeclarare incompletă“;
b) descrierea mărfurilor în termeni suficient de preciși
pentru a permite clasificarea lor imediată și fără dubii în
Tariful vamal de import al României;
c) valoarea în vamă a mărfurilor sau, în cazul în care
titularul nu are posibilitatea să declare această valoare, o
valoare în vamă provizorie care să fie acceptată de către
autoritatea vamală, ținându-se seama de informațiile pe
care titularul le are la dispoziție;
d) alte detalii considerate necesare de către autoritatea
vamală în scopul identificării mărfurilor, aplicării dispozițiilor
care reglementează importul și al stabilirii cuantumului
garanției datoriei vamale înainte ca mărfurile să fie
eliberate.
12. Declarația incompletă este însoțită de documentele
menționate la art. 45 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României.
Declarația incompletă poate fi acceptată și în cazul în
care unele dintre aceste documente nu pot fi anexate,
după ce autoritatea vamală stabilește că:
a) documentul există, este valabil, dar nu poate fi
anexat la declarație din motive independente de voința
titularului;
b) întârzierea în acceptarea declarației împiedică
eliberarea mărfurilor din vamă sau are drept consecință
plata unor drepturi de import mai ridicate.
Datele referitoare la documentele care lipsesc se înscriu
în mod obligatoriu în rubrica 44 din declarația vamală.
13. Într-un termen care nu poate depăși 30 de zile de
la acceptarea declarației incomplete titularul este obligat să
depună la biroul vamal o declarație completă, care va
purta același număr și aceeași dată, împreună cu
documentele care au lipsit, potrivit prevederilor din

5

Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, și
care devine anexă la declarația incompletă.
Declarația completă va purta în rubrica 1, a treia
casetă, mențiunea îDC“.
Termenul prevăzut la primul alineat poate fi prelungit, în
cazuri justificate, cu cel mult 120 de zile, la solicitarea
titularului, făcută în cadrul termenului inițial.
14. În cazul în care mărfurilor li se pot aplica taxe
vamale reduse sau zero în limita unor contingente tarifare
ori ca urmare a aplicării unui tratament tarifar preferențial,
beneficiul acestora se acordă numai atunci când
documentul justificativ este prezentat efectiv.
Documentul trebuie prezentat:
a) înainte de data la care poate interveni o măsură prin
care să se revină la perceperea de taxe vamale de bază;
sau
b) înainte ca limita prevăzută să fie atinsă, în cazul
contingentelor tarifare.
Documentul justificativ poate fi prezentat și după
expirarea condițiilor prevăzute la alin. 1, dacă declarația
vamală incompletă a fost acceptată înaintea datei de
expirare a acelei perioade.
15. În cazul în care prezentarea ulterioară a datelor sau
a documentului justificativ care lipsea la data acceptării
declarației incomplete nu poate influența cuantumul
drepturilor de import, autoritatea vamală încasează imediat
suma datorată.
În cazul în care declarația incompletă conține o valoare
în vamă provizorie, autoritatea vamală încasează imediat
cuantumul drepturilor de import stabilite pe baza acestei
valori și solicită, dacă este necesar, constituirea unei
garanții pentru acoperirea diferenței dintre suma încasată și
suma care ar putea fi datorată.
Dacă, în alte situații decât cele prevăzute la al doilea
alineat, prezentarea ulterioară a datelor sau a documentului
doveditor lipsă la data acceptării declarației incomplete ar
putea influența cuantumul taxelor vamale datorate, se
procedează astfel:
a) atunci când prezentarea ulterioară a datelor sau a
documentului lipsă ar putea avea ca rezultat aplicarea unor
taxe vamale reduse, autoritatea vamală încasează imediat
sumele corespunzătoare taxei vamale reduse și cere
constituirea unei garanții care să acopere diferența dintre
suma încasată și suma care ar trebui plătită dacă taxele
vamale ar fi calculate la nivelul de bază;
b) atunci când prezentarea ulterioară a datelor sau a
documentului lipsă poate avea drept rezultat exceptarea de
la plata taxei vamale, autoritatea vamală cere constituirea
unei garanții care să acopere suma care ar trebui plătită
dacă taxa vamală ar fi calculată la nivelul de bază.
Titularul are posbilitatea ca, în loc să constituie o
garanție, să solicite plata imediată a sumei care ar putea fi
datorată în final sau a sumei care ar trebui plătită dacă
taxele vamale ar fi calculate la nivelul de bază, după caz.
16. Dacă la expirarea perioadei prevăzute la pct. 13
titularul nu prezintă datele necesare pentru stabilirea
definitivă a valorii în vamă a mărfurilor sau nu prezintă
datele ori documentele necesare, autoritatea vamală
încasează imediat garanția constituită.
17. Data determinantă pentru stabilirea drepturilor
vamale de import și pentru aplicarea altor dispoziții ce
reglementează importul este data înregistrării declarației
incomplete.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura declarării simplificate

A. Condiții de autorizare
18. Procedura de declarare simplificată se realizează pe
baza unei autorizații eliberate de biroul vamal în a cărui
rază de competență teritorială își are sediul sau punctul de
lucru solicitantul.
Autorizația pentru utilizarea procedurii de declarare
simplificată poate fi acordată agenților economici, persoane
juridice române, care îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) nu înregistrează debite față de autoritatea vamală;
b) au organizate evidențe astfel încât acestea să
permită verificarea de către biroul vamal a operațiunilor;
Autorizația se acordă titularului cu condiția să fie
posibilă o verificare eficientă a respectării dispozițiilor
privind prohibițiile sau restricțiile la import ori a altor
dispoziții care reglementează acordarea liberului de vamă.
B. Dosarul de autorizare
19. Autorizația de utilizare a procedurii de declarare
simplificată se acordă pe baza unei cereri scrise, întocmită
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1, care cuprinde:
a) denumirea societății comerciale, sediul sau, după
caz, punctul de lucru al acesteia, numele, prenumele și
funcțiile persoanelor care reprezintă legal societatea
comercială;
b) regimul vamal pentru care se solicită autorizația;
c) biroul vamal pe lângă care se solicită autorizarea;
d) codurile tarifare din Tariful vamal de import al
României la care se clasifică mărfurile pentru care se
solicită procedura de declarare simplificată.
Cererea se depune la biroul vamal împreună cu
următoarele documente:
a) certificatul de înregistrare a societății comerciale, în
copie;
b) statutul societății comerciale, contractul de societate
sau actul constitutiv al societății comerciale și cererea de
înscriere de mențiuni, după caz, cu rezoluția
corespunzătoare emisă de oficiul registrului comerțului, în
copie;
c) cazierul judiciar al persoanelor fizice care reprezintă
legal societatea comercială;
d) o declarație-angajament completată conform
modelului prevăzut în anexa nr. 2.
C. Emiterea autorizației
20. În cazul în care condițiile legale sunt îndeplinite,
autorizația pentru utilizarea procedurii de declarare
simplificată se întocmește în două exemplare și se
semnează de către șeful biroului vamal, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 3. Un exemplar al autorizației se
predă solicitantului, iar celălalt exemplar se păstrează în
evidența biroului vamal, care transmite o copie direcției
regionale vamale.
Se emite o singură autorizație, indiferent de numărul
regimurilor vamale pentru care se solicită autorizarea.
Numărul autorizației se acordă, în ordine cronologică,
din registrul sumar al biroului vamal. Pe autorizație numărul
se înscrie sub forma îPSxxxyyy“, unde îxxx“ reprezintă
codul biroului vamal emitent, iar îyyy“ reprezintă numărul
din registrul sumar.
21. În situația în care titularul autorizației solicită
suplimentarea codurilor tarifare din Tariful vamal de import

al României pentru care s-a acordat procedura de
declarare simplificată, cererea se adresează în scris
biroului vamal de autorizare. Până la obținerea aprobării,
operațiunile de vămuire pentru mărfurile în cauză se
derulează în procedură normală. În același mod se
procedează și în cazul în care se solicită suplimentarea
regimurilor vamale pentru care s-a emis inițial autorizația.
După aprobare, completările se înscriu pe formularul de
autorizație emis inițial cu numărul cererii, data, semnătura
și ștampila.
22. În autorizația de utilizare a procedurii de declarare
simplificată se înscriu codurile tarifare ale mărfurilor pentru
care se aplică procedura.
D. Anularea autorizației
23. Biroul vamal anulează autorizația dacă:
a) emiterea ei s-a făcut pe baza unor date incorecte
sau incomplete, iar solicitantul avea cunoștință ori trebuia
să aibă cunoștință de acest fapt;
b) una sau mai multe dintre condițiile ce au stat la
baza emiterii nu mai sunt îndeplinite;
c) titularul solicită.
Anularea autorizației conține data de la care măsura
intervine și este notificată de biroul vamal titularului și
direcției regionale vamale.
24. Autoritatea vamală nu anulează totuși autorizația în
cazurile în care titularul își îndeplinește obligațiile într-un
termen stabilit de biroul vamal sau neîndeplinirea unei
obligații nu afectează derularea corectă a regimului.
În cazul în care autorizația a fost anulată, o nouă
autorizație poate fi emisă numai după remedierea sau
înlăturarea cauzelor care au dus la anularea acesteia, prin
reluarea procedurii de autorizare cuprinsă în prezentele
norme.
E. Mărfuri ce beneficiază de procedura de declarare
simplificată
25. Procedura de declarare simplificată poate fi aplicată
tuturor mărfurilor, cu excepția:
a) mărfurilor care, potrivit reglementărilor legale, se
încadrează în categoria produselor și tehnologiilor cu dublă
utilizare;
b) mărfurilor care intră sub incidența prevederilor privind
desfășurarea în siguranță a activităților nucleare;
c) mărfurilor supuse accizelor;
d) mărfurilor în cazul cărora verificarea îndeplinirii unor
alte condiții stabilite prin reglementări speciale impune
prelevarea de către autoritatea vamală de eșantioane în
vederea analizelor tehnice sau de laborator pentru fiecare
operațiune;
e) mărfurilor ce fac obiectul operațiunilor de leasing.
26. Pentru mărfurile restricționate, astfel cum acestea
sunt definite la art. 86 alin. (2) și (3) din Codul vamal al
României, titularul este obligat să dețină toate documentele
necesare anterior operațiunii de vămuire.
F. Etape ale procedurii de declarare simplificată
27. Pentru derularea procedurii de declarare simplificată
se parcurg următoarele etape:
a) constituirea unui depozit bănesc anticipat în contul
biroului vamal, care să asigure plata datoriei vamale
aferente perioadei de depunere a declarației suplimentare
recapitulative;
b) prezentarea și declararea mărfurilor la biroul vamal;
c) plata drepturilor vamale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005
d) depunerea declarației suplimentare recapitulative și
regularizarea plății drepturilor vamale.
28. Declarația simplificată poate avea una dintre
următoarele forme:
a) declarație incompletă întocmită conform prevederilor
pct. 11;
b) document administrativ întocmit conform modelului
prevăzut în anexa nr. 4;
c) document comercial care conține cel puțin datele
prevăzute pentru declarația incompletă menționată la
pct. 11.
La declarația simplificată se anexează documentele
prevăzute la art. 45 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României.
Declarația simplificată poate fi acceptată și în cazul în
care unele dintre aceste documente nu pot fi anexate,
după ce autoritatea vamală stabilește că:
a) documentul există, este valabil, dar nu poate fi
anexat la declarație din motive independente de voința
titularului;
b) întârzierea în acceptarea declarației împiedică
eliberarea mărfurilor din vamă sau are drept consecință
plata unor drepturi de import mai ridicate.
Datele referitoare la documentele care lipsesc se înscriu
în mod obligatoriu în declarația simplificată.
29. Declarația simplificată sub forma documentului
administrativ sau comercial se prezintă în două exemplare,
dintre care unul este destinat biroului vamal, iar celălalt se
păstrează de către titular.
30. După parcurgerea etapelor de vămuire, potrivit legii,
se acordă liber de vamă provizoriu. În acest caz titularul
are dreptul de a dispune de mărfuri înainte de depunerea
declarației suplimentare recapitulative și regularizarea plății
drepturilor vamale.
31. Evidența declarațiilor simplificate se ține de către
titular în Registrul de evidență a declarațiilor simplificate, al
cărui model este prezentat în anexa nr. 5.
32. Plata drepturilor vamale menționată la pct. 27 lit. c)
se face o dată cu depunerea declarației simplificate,
ținându-se seama de elementele de taxare aplicabile în
momentul depunerii acestei declarații.
33. Declarația suplimentară recapitulativă, al cărei model
este prevăzut în anexa nr. 6, se întocmește în
3 exemplare, cu următoarele destinații:
a) un exemplar pentru titular;
b) un exemplar pentru biroul vamal;
c) un exemplar pentru colectarea datelor statistice.
Declarația suplimentară recapitulativă se depune la
biroul vamal în termenul prevăzut în autorizație. Acest
termen nu poate fi mai mare de 30 de zile calendaristice.
34. La depunerea declarației suplimentare recapitulative
se efectuează controlul concordanței dintre datele cuprinse
în aceasta cu cele din declarațiile simplificate, precum și
cu evidențele biroului vamal. În cazul în care condițiile
legale sunt îndeplinite, se acordă liberul de vamă. Acest
liber de vamă are semnificația definitivării liberului de vamă
provizoriu acordat pe baza declarațiilor simplificate.
35. Dispozițiile cuprinse în Codul vamal al României și
în Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României
privind rectificarea sau retragerea declarațiilor vamale se
aplică și declarațiilor simplificate, și declarațiilor
suplimentare recapitulative.
36. Titularul poate apela, în aplicarea prevederilor
art. 39 alin. (1) din Regulamentul de aplicare a Codului

7

vamal al României, la serviciile unui comisionar în vamă
pentru declararea mărfurilor în procedura prevăzută în
prezenta secțiune.
37. Comisionarul în vamă poate fi mandatat de titular
să efectueze total sau parțial următoarele operațiuni în
numele său:
a) organizarea de evidențe, în forma prevăzută în
prezenta secțiune;
b) constituirea depozitului bănesc anticipat la dispoziția
biroului vamal, care să asigure plata datoriei vamale;
c) întocmirea și depunerea declarației simplificate și a
declarației suplimentare recapitulative;
d) orice altă atribuție specifică legată de prezentarea și
declararea mărfurilor în procedura simplificată.
SECȚIUNEA a 3-a
Procedura de vămuire la domiciliu

A. Definiții
38. În aplicarea dispozițiilor prezentei secțiuni, prin
termenii de mai jos se înțelege:
a) declarații vamale preautentificate — exemplarele
declarației vamale în detaliu completate parțial, semnate și
ștampilate de agentul vamal desemnat, puse la dispoziția
titularului periodic, anterior efectuării formalităților vamale de
plasare sub regim. Completarea parțială constă în
înscrierea manuală la rubrica îJ — CONTROLAT LA
VAMA DE DESTINAȚIE“ a mențiunii îVĂMUIRE LA
DOMICILIU“, precum și a numărului curent din Registrul de
evidență a declarațiilor vamale preautentificate, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 8, și a numărului
autorizației de utilizare a procedurii;
b) agent vamal desemnat — lucrătorul vamal desemnat
prin ordin de serviciu de către șeful biroului vamal,
însărcinat cu preautentificarea, eliberarea, evidența și
verificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate;
c) aviz de sosire — documentul prin care titularul
informează biroul vamal despre sosirea mijlocului de
transport încărcat cu mărfuri la locul de descărcare sau în
alt loc aprobat de autoritatea vamală. Avizul poate fi
completat pentru mijloacele de transport ce urmează să
sosească într-o perioadă de maximum 72 de ore calculată
de la momentul transmiterii. În acest caz, pentru fiecare
mijloc de transport se vor preciza data și ora sosirii,
prevederile privind dreptul de intervenție aplicându-se în
mod corespunzător;
d) termenul de depunere a declarației vamale — intervalul
cuprins între ziua descărcării mărfurilor și ultima zi
lucrătoare a săptămânii — pentru biroul vamal în cauză —
în care a avut loc această descărcare;
e) perioada de justificare — termenul stabilit de biroul
vamal pentru justificarea utilizării declarațiilor vamale
preautentificate, care nu poate depăși 30 de zile de la
data punerii la dispoziție a declarațiilor vamale
preautentificate.
B. Condiții de autorizare
39. Procedura de vămuire la domiciliu se realizează pe
baza unei autorizații eliberate de biroul vamal în a cărui
rază de competență teritorială solicitantul își are sediul sau
punctul de lucru.
Autorizația pentru utilizarea procedurii de vămuire la
domiciliu poate fi acordată agenților economici, persoane
juridice române, care îndeplinesc următoarele condiții:
a) nu înregistrează debite față de autoritatea vamală;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

b) au organizate evidențe astfel încât acestea să
permită verificarea de către biroul vamal a operațiunilor;
c) dispun de amplasamente, echipamente și personal
necesare manipulării mărfurilor.
Autorizația se acordă titularului, cu condiția să fie
posibilă o verificare eficientă a respectării dispozițiilor
privind prohibițiile sau restricțiile la import ori a altor
dispoziții care reglementează acordarea liberului de vamă.
40. În cererea depusă de titular, acesta prezintă
autorității vamale toate datele cu privire la:
a) îndeplinirea condiției de a fi autorizat ca principal
obligat și destinatar agreat pentru mărfurile supuse
regimului de tranzit național; această condiție poate fi
îndeplinită și de către un comisionar în vamă care are
încheiat un contract de reprezentare cu titularul operațiunii.
Condiția nu este aplicabilă în cazul în care tranzitul se
efectuează sub acoperirea Convenției TIR sau pe calea
ferată;
b) mărfurile plasate anterior sub regim vamal suspensiv;
c) mărfurile supuse regimului de tranzit.
C. Dosarul de autorizare
41. Autorizația de utilizare a procedurii de vămuire la
domiciliu se acordă pe baza unei cereri scrise, întocmită
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1, care cuprinde:
a) denumirea societății comerciale, sediul sau, după
caz, punctul de lucru al acesteia, numele, prenumele și
funcțiile persoanelor care reprezintă legal societatea
comercială;
b) regimul vamal pentru care se solicită autorizația;
c) biroul vamal pe lângă care se solicită autorizarea;
d) codurile din Tariful vamal de import al României la
care se clasifică mărfurile pentru care se solicită procedura
de vămuire la domiciliu.
Cererea pentru eliberarea autorizației se depune la
biroul vamal împreună cu următoarele documente:
a) certificatul de înregistrare a societății comerciale, în
copie;
b) statutul societății comerciale, contractul de societate
sau actul constitutiv al societății comerciale și cererea de
înscriere de mențiuni, după caz, cu rezoluția
corespunzătoare emisă de oficiul registrului comerțului, în
copie;
c) cazierul judiciar al persoanelor fizice care reprezintă
legal societatea comercială;
d) documentele care atestă îndeplinirea condițiilor
prevăzute la pct. 40;
e) o declarație-angajament completată conform
formularului prevăzut în anexa nr. 2.
D. Emiterea autorizației
42. Verificarea cererii, a documentelor anexate și a
îndeplinirii condițiilor de autorizare se face de către biroul
vamal.
În cazul în care condițiile legale sunt îndeplinite,
autorizația de utilizare a procedurii de vămuire la domiciliu
se întocmește în două exemplare și se semnează de către
șeful biroului vamal, potrivit formularului prevăzut în anexa
nr. 3. Un exemplar al autorizației se predă solicitantului, iar
celălalt se păstrează în evidența biroului vamal, care
transmite o copie direcției regionale vamale.
Se emite o singură autorizație, indiferent de numărul
regimurilor vamale pentru care se solicită autorizarea.
Numărul autorizației se acordă, în ordine cronologică,
din registrul sumar al biroului vamal. Pe autorizație numărul
se înscrie sub forma îPSxxxyyy“, unde îxxx“ reprezintă

codul biroului vamal emitent, iar îyyy“ reprezintă numărul
din registrul sumar.
43. În situația în care persoana autorizată solicită
suplimentarea codurilor tarifare din Tariful vamal de import
al României pentru care s-a acordat procedura de vămuire
la domiciliu, cererea se adresează în scris biroului vamal
de autorizare. Până la obținerea aprobării, operațiunile de
vămuire pentru mărfurile în cauză se derulează în
procedură normală. În același mod se procedează și în
cazul în care se solicită suplimentarea regimurilor vamale
pentru care s-a emis inițial autorizația.
După aprobare, completările se înscriu pe formularul
de autorizație emis inițial, cu numărul cererii, data,
semnătura și ștampila.
44. În autorizația de utilizare a procedurii de vămuire la
domiciliu se stabilesc:
a) locul de descărcare a mărfurilor;
b) codurile tarifare ale mărfurilor pentru care se aplică
procedura;
c) perioada de justificare a declarațiilor vamale
preautentificate.
E. Anularea autorizației
45. Șeful biroului vamal anulează autorizația dacă:
a) emiterea ei s-a făcut pe baza unor date incorecte
sau incomplete, iar solicitantul avea cunoștință sau trebuia
să aibă cunoștință de acest fapt;
b) una sau mai multe dintre condițiile ce au stat la
baza emiterii nu mai sunt îndeplinite;
c) nu sunt respectate condițiile privind organizarea de
către persoana autorizată a unor evidențe ale operațiunilor
comerciale astfel încât să permită autorității vamale să
efectueze un control eficient;
d) s-au săvârșit infracțiuni sau încălcări repetate ale
legislației vamale de către persoana autorizată;
e) titularul solicită.
Decizia de anulare a autorizației conține data de la care
măsura intervine și este notificată titularului de biroul
vamal.
46. Autoritatea vamală nu anulează totuși autorizația în
cazurile în care titularul își îndeplinește obligațiile într-un
termen stabilit de biroul vamal sau neîndeplinirea unei
obligații nu afectează funcționarea corectă a regimului.
În cazul în care autorizația a fost anulată, o nouă
autorizație poate fi emisă numai după remedierea sau
înlăturarea cauzelor care au dus la anularea acesteia prin
reluarea procedurii de autorizare cuprinsă în prezentele
norme.
F. Mărfuri ce beneficiază de procedura de vămuire la
domiciliu
47. Procedura de vămuire la domiciliu poate fi aplicată
tuturor mărfurilor, cu excepția:
a) mărfurilor care, potrivit reglementărilor legale, se
încadrează în categoria produselor și tehnologiilor cu dublă
utilizare;
b) mărfurilor care intră sub incidența prevederilor privind
desfășurarea în siguranță a activităților nucleare;
c) mărfurilor supuse accizelor;
d) mărfurilor în cazul cărora verificarea îndeplinirii unor
alte condiții stabilite prin reglementări speciale impune
prelevarea de către autoritatea vamală de eșantioane în
vederea analizelor tehnice sau de laborator pentru fiecare
operațiune;
e) mărfurilor ce fac obiectul operațiunilor de leasing.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005
48. Pentru mărfurile restricționate, astfel cum acestea
sunt definite la art. 86 alin. (2) și (3) din Codul vamal al
României, titularul este obligat să dețină toate documentele
necesare anterior operațiunii de vămuire.
G. Etape ale procedurii de vămuire la domiciliu
49. Pentru derularea procedurii de vămuire la domiciliu
se parcurg următoarele etape:
a) constituirea unui depozit bănesc anticipat în contul
biroului vamal, care să asigure plata datoriei vamale
aferente numărului de declarații vamale preautentificate
solicitate pentru o perioadă de justificare;
b) constituirea garanției necesare acoperirii drepturilor de
import, în cazul în care, până la stabilirea regimului vamal,
bunurile intră în depozit necesar cu caracter temporar.
Îndeplinirea acestei condiții este obligatorie numai în cazul
în care garanția nu este acoperită prin depozitul bănesc
rămas neutilizat;
c) obținerea declarațiilor vamale preautentificate;
d) evidența declarațiilor vamale preautentificate;
e) dirijarea mărfurilor la sediul titularului sau, după caz,
către alte locuri stabilite ori aprobate de autoritatea vamală;
f) avizarea biroului vamal privind sosirea mărfurilor;
g) descărcarea și recepționarea mărfurilor;
h) înregistrarea mărfurilor recepționate în evidențele
titularului;
i) depunerea declarației vamale la biroul vamal și
regularizarea diferențelor;
j) justificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate
la biroul vamal.
50. Titularul poate apela, în aplicarea prevederilor
art. 39 alin. (1) din Regulamentul de aplicare a Codului
vamal al României, la serviciile unui comisionar în vamă
pentru declararea mărfurilor în procedura prevăzută în
prezenta secțiune.
51. Comisionarul în vamă poate fi mandatat de titular
să efectueze total sau parțial următoarele operațiuni în
numele său:
a) organizarea de evidențe, în forma agreată de
autoritatea vamală, privind mărfurile ce fac obiectul
procedurii de vămuire la domiciliu;
b) constituirea depozitului bănesc anticipat, respectiv
constituirea garanției la dispoziția biroului vamal, care să
asigure plata sau garantarea datoriei vamale;
c) transmiterea avizului de sosire;
d) depunerea declarației vamale;
e) orice altă atribuție specifică legată de prezentarea și
declararea mărfurilor, care revine comisionarului în
exercitarea activității sale.
Obținerea și evidența declarațiilor vamale preautentificate

52. Titularul solicită în scris biroului vamal, sub
semnătura persoanei care angajează răspunderea juridică
a societății comerciale, preautentificarea unui număr de
declarații vamale corespunzător nevoilor estimate pentru o
perioadă de justificare.
Declarațiile vamale preautentificate se predau pe baza
unui proces-verbal de predare-primire, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 7.
53. Declarațiile vamale preautentificate se înregistrează,
în ordinea eliberării lor, în Registrul de evidență a
declarațiilor vamale preautentificate, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 8. Acest registru se înființează de

9

fiecare titular și este ținut în formă identică cu cel al
biroului vamal.
Dirijarea mărfurilor

54. Mărfurile destinate plasării sub regimul vamal de
import sunt dirijate direct la locul aprobat pentru
descărcare, stabilit în autorizația pentru utilizarea procedurii
de vămuire la domiciliu de biroul vamal, sub acoperirea
unui titlu de tranzit.
55. Responsabilitatea transportatorului sau a principalului
obligat rămâne angajată până în momentul în care
mărfurile sunt puse la dispoziția titularului.
Pentru operațiunile efectuate conform prevederilor
tranzitului comun, la predarea mărfurilor și a declarației de
tranzit titularul eliberează, la cerere, o recipisă întocmită
potrivit anexei la Normele metodologice privind tranzitul
comun pe cale rutieră, completată astfel:
— la rubrica îNr. de înregistrare“ se înscrie numărul
avizului de sosire;
— la rubrica îBiroul vamal“ se înscrie denumirea biroului
vamal;
— în partea din dreapta sus a formularului se înscrie
mențiunea îvămuire la domiciliu“;
— ștampila titularului și semnătura acestuia vor fi
aplicate în partea din dreapta jos a formularului.
Avizarea biroului vamal privind sosirea mărfurilor

56. Sosirea mijlocului de transport trebuie anunțată de
titular biroului vamal pe baza unui aviz de sosire, cu
scopul de a permite acestuia efectuarea, dacă se
consideră necesar, a controlului sigiliilor și al mărfurilor.
Avizul de sosire, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 9, se transmite biroului vamal prin fax, pe cale
electronică sau în orice alt mod acceptat de biroul vamal,
imediat după sosirea efectivă a mijlocului de transport,
atunci când aceasta are loc în timpul orelor de program al
biroului vamal. Titularul este obligat să verifice transmiterea
corectă a faxului conținând avizul de sosire (menționată în
mod automat pe sușa confirmării de transmitere de către
aparat prin mențiunea îOK“), respectiv confirmarea
transmisiei efectuate pe cale electronică sau prin orice alt
mod acceptat de biroul vamal.
Modalitatea de transmitere a avizului de sosire trebuie
să asigure titularului transmiterea sau eliberarea unei
confirmări a transmiterii avizului de sosire, în care să fie
indicate data, ora și minutul primirii de către biroul vamal a
acestuia.
În cazul în care, din cauza unor defecțiuni tehnice sau
din alte cauze, titularul nu poate transmite avizul de sosire,
acesta este obligat să îl predea cât mai curând posibil,
personal, agentului vamal desemnat. Acesta înscrie data,
ora și minutul primirii.
La primirea avizului agentul vamal desemnat îl
înștiințează pe șeful biroului vamal pentru luarea deciziei
privind intervenția sau neintervenția în vederea efectuării
controlului vamal al mărfurilor. În cazul în care se constată
existența unui consemn, agentul vamal va comunica
aceasta imediat șefului biroului vamal, care va lua măsura
suspendării procedurii de vămuire la domiciliu pentru
operațiunea în cauză până la clarificarea situației. Biroul
vamal informează imediat emitentul consemnului în vederea
luării deciziei privind măsurile ce se impun.
De la primirea avizului de sosire biroul vamal dispune
de un termen de maximum 3 ore, în cursul căruia
lucrătorii
vamali se pot deplasa pentru efectuarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

controlului. Termenul se calculează începând cu ora și
minutul înscrise automat prin modalitățile menționate la
alin. 2 sau, după caz, începând cu ora și minutul înscrise
de agentul vamal desemnat pe avizul de sosire primit
personal.
57. În cazul în care sosirea mărfurilor are loc în afara
orelor de program sau cu maximum 30 de minute înainte
de ora de încheiere a programului, termenul menționat la
pct. 56 curge începând cu prima oră de program a zilei
următoare de lucru. Dacă biroul vamal nu intervine în
acest termen, titularul poate să rupă sigiliile și să descarce
mărfurile.
Este interzis agenților vamali să comunice titularului
decizia privind intervenția sau neintervenția pentru controlul
vamal.
58. Avizul de sosire poate fi transmis și în afara
programului de lucru al biroului vamal atunci când acesta
și titularul au convenit asupra prelungirii programului.
59. Avizul de sosire se întocmește în două exemplare,
dintre care un exemplar original se predă sau se trimite
prin poștă la biroul vamal ulterior transmiterii în modalitățile
prevăzute la pct. 56, iar celălalt exemplar se păstrează de
titular anexat la confirmarea de transmitere.
60. În cazul transportului de mărfuri având mai mulți
destinatari, în avizul de sosire se completează rubrica
îmărfuri de grupaj“.
61. În situația în care mărfurile sosesc la locul de
descărcare în afara programului de lucru sau în zile
nelucrătoare, utilizarea procedurii de vămuire la domiciliu
se reia în prima zi lucrătoare care urmează celei în care
acestea au sosit la destinație.
62. Evidența avizelor de sosire se ține atât de titular,
cât și de biroul vamal prin intermediul Registrului de
evidență a avizelor de sosire, al cărui model este prevăzut
în anexa nr. 10. Acest registru se înființează de fiecare
titular și este ținut în formă identică cu cel al biroului
vamal.
Descărcarea și înregistrarea mărfurilor în evidențele
titularului

63. Efectuarea operațiunilor prealabile declarării
mărfurilor revine titularului în situația în care biroul vamal
nu intervine în cadrul termenului menționat la pct. 56.
Aceste operațiuni prealabile declarării mărfurilor constau în
ruperea sigiliilor, descărcarea mijlocului de transport,
identificarea mărfurilor și recepționarea acestora.
Titularul are dreptul ca, înainte de plasarea sub regimul
vamal solicitat, să introducă mărfurile în depozit necesar cu
caracter temporar la sediul său ori la punctul de lucru
aprobat, notificând biroului vamal această situație prin
avizul de sosire. Dispozițiile prevăzute în Codul vamal al
României și în regulamentul de aplicare a acestuia, privind
depozitul necesar cu caracter temporar, se aplică în mod
corespunzător. În acest caz avizul de sosire este asimilat
cu declarația sumară.
Titularul este obligat să înregistreze mărfurile în
Registrul de evidență a mărfurilor intrate în depozit necesar
cu caracter temporar, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 11.
Scoaterea mărfurilor din depozitul necesar cu caracter
temporar se va face prin transmiterea la biroul vamal a
unui nou aviz de sosire completat corespunzător, iar
procedura de vămuire la domiciliu se derulează conform
prevederilor prezentelor norme.

64. În cazul transportului de mărfuri având mai mulți
destinatari (mărfuri de grupaj) aflați în raza de competență
teritorială a unor birouri vamale diferite, agentul vamal
desemnat este obligat să se deplaseze la locul aprobat, în
cadrul termenului menționat la pct. 56, și să asiste la
desigilarea și descărcarea din mijlocul de transport a
partidei de marfă corespunzătoare.
După încheierea operațiunii de descărcare, agentul
vamal desemnat resigilează mijlocul de transport și
îndeplinește normele legale privind tranzitul către biroul
vamal corespunzător destinației următoare.
65. În cazul transportului de mărfuri având mai mulți
destinatari, beneficiari ai procedurii de vămuire la domiciliu,
aflați în raza de competență teritorială a aceluiași birou
vamal, agentul vamal desemnat este obligat să se
deplaseze la primul loc aprobat pentru descărcare, în
cadrul termenului menționat la pct. 56, să asiste la
desigilarea și descărcarea partidei de marfă destinată
acestui loc și să îndrume mijlocul de transport, pe baza
aceluiași titlu de tranzit, către următorul loc aprobat pentru
descărcarea mărfurilor.
66. Dacă în cadrul termenului prevăzut la pct. 56,
agentul vamal nu se prezintă, iar titularul constată în timpul
descărcării mărfurilor diferențe între datele înscrise în titlul
de tranzit și mărfurile descărcate, acesta este obligat să
întrerupă imediat operațiunile aflate în derulare și să
informeze imediat biroul vamal.
În această situație biroul vamal procedează astfel:
a) dacă informarea se face în timpul orelor de program,
agentul vamal desemnat se deplasează imediat la locul de
descărcare a mărfurilor, efectuând controlul vamal;
b) dacă informarea se face în afara orelor de program,
agentul vamal desemnat se deplasează în ziua lucrătoare
următoare la locul de descărcare a mărfurilor, efectuând
controlul vamal.
Pe baza constatărilor rezultate în urma controlului se
întocmește un proces-verbal ce se anexează la titlul de
tranzit și la declarația vamală preautentificată de plasare
sub regim vamal.
În același mod se procedează și în cazul în care se
constată diferențe între datele conținute în avizul de sosire
și cele cuprinse în titlul de tranzit și în documentele
însoțitoare.
67. Titularul este obligat ca cel mai târziu în ziua
lucrătoare următoare descărcării mărfurilor să prezinte
biroului vamal titlul de tranzit predat acestuia de
transportator. Biroul vamal urmează prevederile specifice de
completare a titlului de tranzit și de confirmare a încheierii
regimului vamal.
În cazul în care biroul vamal intervine în cadrul
termenului menționat la pct. 56 sau în situațiile menționate
la pct. 66, titlul de tranzit se predă imediat agentului vamal
desemnat.
Titlul de tranzit trebuie să conțină numărul și data
avizului de sosire (la rubrica îI“ a declarației de tranzit T1
îCONTROLAT DE CĂTRE VAMA DE DESTINAȚIE“,
respectiv la rubrica nr. 24 a carnetului TIR îCERTIFICAT
DE SCOATERE DIN EVIDENȚĂ“).
În rubricile titlului de tranzit menționate titularul înscrie
denumirea în clar a societății comerciale, precedată de
mențiunea îVĂMUIRE LA DOMICILIU“.
68. Confirmarea tranzitului se va face de agentul vamal
responsabil cu această operațiune.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005
Completarea și depunerea declarației vamale

69. Plasarea mărfurilor sub regim vamal se realizează
prin completarea declarației vamale în detaliu, conform
Normelor tehnice privind imprimarea, utilizarea și
completarea declarației vamale în detaliu.
70. După efectuarea operațiunilor prealabile vămuirii,
titularul completează declarațiile vamale preautentificate,
corespunzător regimului vamal, astfel:
— la rubrica îA — BIROU DE DESTINAȚIE“ se înscriu
codul și denumirea biroului vamal, precum și numărul și
data înregistrării declarației vamale;
— la rubrica îB — INFORMAȚII CONTABILE“ se înscriu
numărul și data validării declarației vamale în detaliu,
precum și numărul și data borderoului contabil;
— la rubrica î14 — DECLARANT/REPREZENTANT“ se
înscriu numărul autorizației de vămuire la domiciliu, de
forma îPSxxxyyy“, precum și datele de identificare a
titularului (denumirea, adresa; în situația în care titularul
apelează la serviciile unui comisionar în vamă, în această
rubrică se vor înscrie denumirea și adresa comisionarului
în vamă, precum și numărul autorizației de comisionar în
vamă, de forma îCVxxx“);
— la rubrica î48 — REPORT DE PLATĂ“ titularul
înscrie, după caz, codul depozitului bănesc constituit
anticipat în contul biroului vamal;
— rubrica î54 — LOCUL ȘI DATA“ se completează,
după tipărirea declarației vamale, cu numele, prenumele și
semnătura persoanei împuternicite de titular sau de
comisionarul în vamă, după caz, să întocmească respectiva
declarație vamală.
71. După completarea rubricilor declarației vamale se
solicită validarea acesteia. Se obțin numărul și data de
înregistrare ale declarației vamale în detaliu, de forma:
îIxxxxxxxx-zz/II/aaaa“, evidențiate la nivelul rubricii A,
numărul și data de validare, de forma îVxxxxxxxxzz/II/aaaa“, precum și numărul și data borderoului contabil,
de forma îRxxxxxxxx-zz/II/aaaa“, evidențiate la nivelul
rubricii B.
Tipărirea se face de către titular pe formularele de
declarații vamale preautentificate în setul corespunzător.
Exemplarele pentru vamă cu documentele care au stat
la baza emiterii declarației vamale vor fi depuse la biroul
vamal până în ultima zi lucrătoare a săptămânii în care a
avut loc descărcarea mărfurilor. Setul de documente
include în mod obligatoriu și documentele speciale cerute
în conformitate cu prevederile art. 86 alin. (2) și (3) din
Codul vamal al României.
Dacă nu se constată nici o încălcare a legislației în
vigoare, agentul vamal desemnat operează în Registrul de
evidență a declarațiilor vamale preautentificate justificarea
utilizării acestora.
72. Atunci când se constată încălcarea legislației în
vigoare, operațiunile respective fac obiectul controlului
ulterior. Operarea în registrul corespunzător se face în
funcție de rezultatele controlului ulterior menționat.
Justificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate

73. La sfârșitul perioadei de justificare, titularul este
obligat să justifice utilizarea declarațiilor vamale
preautentificate. Acesta prezintă inclusiv declarațiile vamale
preautentificate care au fost completate greșit sau care nu
au putut fi utilizate în mod corespunzător, însoțite de o
notă din care să rezulte cauzele ce au condus la

11

neutilizarea lor, după care acestea sunt distruse în
prezența agentului vamal desemnat. Scoaterea lor din
evidență se face pe baza notei menționate mai sus,
datată, semnată și ștampilată de către titular și agentul
vamal.
74. Dispozițiile cuprinse în Codul vamal al României și
în Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României
privind rectificarea sau retragerea declarațiilor vamale se
aplică în mod corespunzător și prevederilor din prezenta
secțiune.
CAPITOLUL III
Proceduri simplificate de vămuire
pentru regimul vamal de antrepozit
SECȚIUNEA 1
Procedura de declarare incompletă

75. Procedura de declarare incompletă se acordă numai
în situațiile în care, din motive justificate, se impune
plasarea imediată a mărfurilor în antrepozit, iar titularul nu
dispune de toate datele și documentele necesare
completării declarației vamale de antrepozitare.
Prevederile pct. 8—10 se aplică și pentru regimul vamal
de antrepozit.
76. Declarația incompletă cuprinde:
a) datele și informațiile înscrise, potrivit Normelor tehnice
privind imprimarea, utilizarea și completarea declarației
vamale în detaliu, la rubricile: 1 (prima casetă), 3, 5, 14,
19, 26, 31, 32, 33, 37, 38, 44, 46, 49 și 54; în rubrica 44
din declarația vamală se înscrie mențiunea îdeclarare
incompletă“;
b) descrierea mărfurilor în termeni suficient de preciși
pentru a permite clasificarea lor imediată și fără dubii în
Tariful vamal de import al României;
c) valoarea mărfurilor potrivit reglementărilor legale în
domeniu, precum și datele și informațiile necesare
determinării cuantumului drepturilor de import, dacă acestea
se datorează;
d) elementele necesare pentru identificarea mărfurilor și
aplicarea dispozițiilor privind antrepozitarea.
77. Declarația incompletă este însoțită de documentele
menționate la art. 50 alin. (1) din Regulamentul de aplicare
a Codului vamal al României.
Declarația incompletă poate fi acceptată și în cazul în
care unele dintre aceste documente nu pot fi anexate la
declarație din motive independente de voința titularului.
Datele referitoare la documentele care lipsesc se înscriu
în mod obligatoriu în rubrica 44 din declarația vamală.
Dispozițiile pct. 13—17 se aplică, după caz, în mod
corespunzător pentru regimul vamal de antrepozit.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura declarării simplificate

78. Dispozițiile pct. 18—37 se aplică în mod
corespunzător pentru regimul vamal de antrepozit.
79. La declarația simplificată se anexează documentele
prevăzute la art. 50 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României.
80. Procedura de declarare simplificată nu se aplică la
antrepozitul de tip F.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005
SECȚIUNEA a 3-a
Procedura de vămuire la domiciliu

81. Prevederile pct. 38—46 se aplică în mod
corespunzător pentru regimul vamal de antrepozit.
82. Autorizația se eliberează pentru toate categoriile de
mărfuri, cu excepția:
a) mărfurilor menționate la pct. 47 lit. a)—e);
b) mărfurilor plasate în antrepozite de tip B și F;
c) mărfurilor românești vămuite la export, care sunt
depozitate în antrepozit până la expedierea lor în
străinătate.
Pentru mărfurile restricționate, astfel cum acestea sunt
definite la art. 86 alin. (2) și (3) din Codul vamal al
României, titularul este obligat să dețină toate documentele
necesare anterior operațiunii de vămuire.
83. Prevederile pct. 49—68 se aplică în mod
corespunzător pentru regimul vamal de antrepozit.
Completarea și depunerea declarației vamale
84. După efectuarea operațiunilor prealabile vămuirii
titularul completează declarațiile vamale preautentificate,
astfel:
— la rubrica îA — BIROU DE DESTINAȚIE“ se înscriu
codul și denumirea biroului vamal, precum și numărul și
data înregistrării declarației vamale;
— la rubrica îB — INFORMAȚII CONTABILE“ se înscriu
numărul și data validării declarației vamale în detaliu,
precum și numărul și data borderoului contabil;
— la rubrica î14 — DECLARANT/REPREZENTANT“ se
înscriu numărul autorizației de vămuire la domiciliu, de
forma îPSxxxyyy“, precum și datele de identificare a
titularului (denumirea, adresa); în situația în care titularul
apelează la serviciile unui comisionar în vamă, în această
rubrică se vor înscrie denumirea și adresa comisionarului
în vamă, precum și numărul autorizației de comisionar în
vamă, de forma îCVxxx“;
— la rubrica î49 — IDENTIFICAREA ANTREPOZITULUI“,
a doua parte a casetei, titularul înscrie termenul acordat de
autoritatea vamală pentru încheierea operațiunilor
suspensive, exprimat în zile;
— rubrica î54 — LOCUL ȘI DATA“ se completează,
după tipărirea declarației vamale, cu numele, prenumele și
semnătura persoanei împuternicite de titular sau de
comisionarul în vamă, după caz, să întocmească respectiva
declarație vamală.
85. După completarea rubricilor declarației vamale se
solicită validarea acesteia. Se obțin numărul și data de
înregistrare ale declarației vamale în detaliu, de forma
îIxxxxxxxx-zz/II/aaaa“, evidențiate la nivelul rubricii A,
numărul și data de validare, de forma îVxxxxxxxxzz/II/aaaa“, îRxxxxxxxx-zz/II/aaaa“, evidențiate la nivelul
rubricii B.
Tipărirea se face de către titular pe formularele de
declarații vamale preautentificate din setul corespunzător.
Exemplarele pentru vamă cu documentele care au stat la
baza emiterii declarației vamale vor fi depuse la biroul
vamal la termenul stabilit de acesta.
86. Dispozițiile pct. 72—74 se aplică în mod
corespunzător pentru regimul vamal de antrepozit.
În cazul încheierii regimului de antrepozit vamal pot fi
aplicate procedurile simplificate pentru importul, exportul și
reexportul mărfurilor.

Prin excepție de la prevederile alineatului precedent:
a) pentru mărfurile plasate sub regim de antrepozit de
tip F nu poate fi autorizată nici o procedură simplificată;
b) pentru mărfurile plasate sub regim de antrepozit de
tip B este aplicabilă numai procedura de declarare
simplificată.
CAPITOLUL IV
Proceduri simplificate de vămuire
pentru regimurile de perfecționare activă,
transformare sub control vamal și admitere temporară
SECȚIUNEA 1
Procedura de declarare incompletă

87. Dispozițiile prevăzute la pct. 8—17 se aplică în mod
corespunzător pentru regimurile vamale de perfecționare
activă, transformare sub control vamal și admitere
temporară.
Declarația incompletă este însoțită de documentele
menționate la art. 50 alin. (1) din Regulamentul de aplicare
a Codului vamal al României.
Declarația incompletă poate fi acceptată și în cazul în
care unele dintre aceste documente nu pot fi anexate,
dacă se îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) documentul nu poate fi anexat la declarația vamală
din motive justificate, independente de voința titularului;
b) neacceptarea declarației vamale poate avea drept
consecință garantarea unor drepturi de import mai ridicate.
Datele referitoare la documentele care lipsesc se înscriu
în mod obligatoriu în rubrica 44 din declarația vamală.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura de declarare simplificată
și de vămuire la domiciliu

88. Prevederile pct. 18—37 se aplică în mod
corespunzător pentru regimurile vamale de perfecționare
activă, transformare sub control vamal și admitere
temporară.
89. Prevederile pct. 38—74 se aplică în mod
corespunzător pentru regimurile vamale de perfecționare
activă, transformare sub control vamal și admitere
temporară.
Completarea și depunerea declarației vamale în cazul
procedurii de vămuire la domiciliu

90. După efectuarea operațiunilor prealabile vămuirii
titularul completează declarațiile vamale preautentificate,
corespunzător regimului vamal:
— la rubrica îA — BIROU DE DESTINAȚIE“ se înscriu
codul și denumirea biroului vamal, precum și numărul și
data înregistrării declarației vamale;
— la rubrica îB — INFORMAȚII CONTABILE“ se înscriu
numărul și data validării declarației vamale în detaliu,
precum și numărul și data borderoului contabil;
— la rubrica î14 — DECLARANT/REPREZENTANT“ se
înscriu numărul autorizației de vămuire la domiciliu, de
forma îPSxxxyyy“, precum și datele de identificare a
titularului (denumirea și adresa); în situația în care titularul
apelează la serviciile unui comisionar în vamă, în această
rubrică se vor înscrie denumirea și adresa comisionarului,
precum și numărul autorizației de comisionar în vamă,
emisă de Autoritatea Națională a Vămilor, de forma
îCVxxx“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005
— la rubrica î48 — REPORT DE PLATĂ“ titularul
înscrie, după caz, codul depozitului bănesc constituit
anticipat în contul biroului vamal;
— la rubrica î49 — IDENTIFICAREA ANTREPOZITULUI“,
a doua parte a casetei, titularul înscrie termenul acordat de
autoritatea vamală pentru încheierea operațiunilor
suspensive, exprimat în zile;
— rubrica î54 — LOCUL ȘI DATA“ se completează,
după tipărirea declarației vamale, cu numele, prenumele și
semnătura persoanei împuternicite de titular sau de
comisionarul în vamă, după caz, să întocmească declarația
vamală.
91. După completarea rubricilor declarației vamale se
solicită validarea acesteia. Se obțin numărul și data de
înregistrare ale declarației vamale în detaliu, de forma
îIxxxxxxxx-zz/II/aaaa“, evidențiate la nivelul rubricii A,
numărul și data de validare, de forma îVxxxxxxxxzz/II/aaaa“, precum și, după caz, numărul și data
borderoului contabil, de forma îRxxxxxxxx-zz/II/aaaa“,
evidențiate la nivelul rubricii B.
Tipărirea se face de către titular pe formularele de
declarații vamale preautentificate din setul corespunzător.
Exemplarele pentru vamă cu documentele care au stat la
baza emiterii declarației vamale vor fi depuse la biroul
vamal la termenul stabilit de acesta.
92. La încheierea regimurilor vamale de perfecționare
activă, admitere temporară și transformare sub control
vamal pot fi aplicate procedurile simplificate prevăzute
pentru importul, exportul și reexportul mărfurilor.
CAPITOLUL V
Proceduri simplificate de vămuire
pentru regimul de perfecționare pasivă
93. Dispozițiile prevăzute în prezentele norme, aplicabile
mărfurilor declarate pentru export, se aplică în mod
corespunzător mărfurilor declarate pentru export temporar
în cadrul regimului de perfecționare pasivă.
94. În cazul importului mărfurilor care au fost anterior
plasate sub regimul de perfecționare pasivă pot fi aplicate
procedurile simplificate referitoare la importul mărfurilor.
CAPITOLUL VI
Proceduri simplificate de vămuire la export
SECȚIUNEA 1
Procedura de declarare incompletă

95. Procedura de declarare incompletă se acordă numai
în situațiile în care din motive justificate se impune
expedierea urgentă a mărfurilor, iar titularul declarației
vamale de export nu dispune de toate datele și
documentele necesare completării declarației vamale.
96. Declarația incompletă cuprinde:
a) datele și informațiile înscrise, potrivit Normelor tehnice
privind imprimarea, utilizarea și completarea declarației
vamale în detaliu, la rubricile 1 (prima casetă), 2, 14, 17,
31, 33, 37, 38, 44, 46 și 54 ale declarației vamale în
detaliu; declarația vamală trebuie să cuprindă la rubrica 44
mențiunea îdeclarare incompletă“;
b) descrierea mărfurilor în termeni suficient de preciși
pentru a permite clasificarea lor imediată și fără dubii în
Tariful vamal de import al României;
c) valoarea mărfurilor potrivit reglementărilor legale în
domeniu;

d) elementele necesare pentru identificarea mărfurilor și
aplicarea dispozițiilor care reglementează exportul.
97. Declarația incompletă este însoțită de documentele
menționate la art. 47 din Regulamentul de aplicare a
Codului vamal al României.
Declarația incompletă poate fi acceptată și în cazul în
care unele dintre aceste documente nu pot fi anexate la
declarație din motive independente de voința titularului.
Datele referitoare la documentele care lipsesc se înscriu
în mod obligatoriu în rubrica 44 a declarației vamale.
Dispozițiile pct. 9, 10 și 13—16 se aplică în mod
corespunzător pentru regimul vamal de export.
98. Data determinantă pentru aplicarea altor dispoziții ce
reglementează exportul este data înregistrării declarației
incomplete.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura declarării simplificate

99. Dispozițiile pct. 18—37 se aplică
corespunzător pentru regimul vamal de export.

în

mod

SECȚIUNEA a 3-a
Procedura de vămuire la domiciliu

100. În cadrul procedurii de vămuire la domiciliu
autoritatea vamală acordă dreptul titularului operațiunilor de
a aplica sigilii vamale la mijloacele de transport încărcate
cu mărfuri pentru export, cu respectarea instrucțiunilor de
aplicare, păstrare și evidență a acestora.
A. Definiții
101. În aplicarea dispozițiilor prezentei secțiuni, prin
termenii de mai jos se înțelege:
a) declarații vamale preautentificate — exemplarele
declarației vamale în detaliu, completate parțial, semnate și
ștampilate de agentul vamal desemnat, puse la dispoziția
titularului periodic, anterior efectuării formalităților vamale de
plasare sub regim.
Completarea parțială constă în înscrierea manuală:
— la rubrica îC — BIROU DE PLECARE“ a declarației
de tranzit se înscrie numărul din Registrul de evidență a
declarațiilor vamale preautentificate;
— la rubrica îD — CONTROLAT LA BIROUL DE
PLECARE“ se înscriu mențiunea îVĂMUIRE LA
DOMICILIU“, precum și numărul din Registrul de evidență
a declarațiilor vamale preautentificate și numărul
autorizației, însoțite de semnătura și ștampila personală;
b) agent vamal desemnat — lucrătorul vamal desemnat
prin ordin de serviciu de către șeful biroului vamal,
însărcinat cu preautentificarea, eliberarea, evidența și
verificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate,
precum și cu eliberarea, evidența și verificarea utilizării
sigiliilor vamale;
c) informarea de încărcare — documentul prin care
titularul informează biroul vamal că este pregătit să
înceapă operațiunea de încărcare a mărfurilor la locul de
încărcare sau în alt loc aprobat de autoritatea vamală;
d) perioada de justificare — termenul stabilit de biroul
vamal pentru justificarea utilizării declarațiilor vamale
preautentificate, precum și a sigiliilor vamale, care nu poate
depăși 30 de zile de la data punerii la dispoziție a
declarațiilor vamale preautentificate și a eliberării sigiliilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

B. Condiții de autorizare
102. Dispozițiile pct. 39 se aplică în mod corespunzător
și pentru regimul vamal de export.
În cazul în care tranzitul până la frontieră nu se
efectuează sub acoperirea Convenției TIR sau pe calea
ferată, autorizarea devine efectivă numai după ce agentul
economic dobândește și calitatea de expeditor agreat.
103. Prevederile pct. 40—46 se aplică în mod
corespunzător pentru regimul vamal de export.
C. Mărfuri ce beneficiază de procedura de vămuire la
domiciliu
104. Autorizația se eliberează pentru toate categoriile de
mărfuri, cu excepția:
a) mărfurilor menționate la pct. 47 lit. a), b) și d);
b) mărfurilor românești vămuite la export, care sunt
depozitate în antrepozit până la expedierea lor în
străinătate.
Pentru mărfurile restricționate, astfel cum acestea sunt
definite la art. 86 alin. (2) și (3) din Codul vamal al
României, titularul este obligat să dețină toate documentele
necesare anterior operațiunii de vămuire.
D. Etape ale procedurii de vămuire la domiciliu
105. Pentru derularea procedurii de vămuire la domiciliu
se parcurg următoarele etape:
a) obținerea și evidența declarațiilor preautentificate și a
sigiliilor vamale;
b) transmiterea la biroul vamal a informării de încărcare;
c) completarea declarațiilor preautentificate;
d) încărcarea și sigilarea mijlocului de transport;
e) justificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate și a sigiliilor vamale.
Exportul temporar sau reexportul mărfurilor în procedura
de vămuire la domiciliu se realizează cu respectarea
etapelor prevăzute la alin. 1.
106. Titularul poate apela, în aplicarea prevederilor
art. 39 alin. (1) din Regulamentul de aplicare a Codului
vamal al României, la serviciile unui comisionar în vamă
pentru declararea mărfurilor în procedura de vămuire la
domiciliu.
107. În exercitarea activității de declarare a mărfurilor
comisionarul în vamă poate fi mandatat de titular să
efectueze total sau parțial următoarele operațiuni în numele
său:
a) transmiterea informării de încărcare;
b) organizarea de evidențe corespunzătoare pentru
mărfurile ce fac obiectul procedurii de vămuire la domiciliu;
c) depunerea declarației vamale;
d) orice altă atribuție specifică legată de prezentarea și
declararea mărfurilor, care revine comisionarului în vamă în
exercitarea activității sale.
Obținerea și evidența declarațiilor vamale preautentificate și
a sigiliilor vamale

108. Titularul solicită în scris birourilor vamale, sub
semnătura persoanei care angajează răspunderea juridică
a societății comerciale, preautentificarea unui număr de
declarații vamale corespunzător nevoilor estimate pentru o
perioadă de justificare.
Pentru operațiunile de export titularul solicită punerea la
dispoziție de către biroul vamal a unui număr de sigilii
vamale estimat a fi necesar pentru o perioadă de
justificare.

Declarațiile vamale preautentificate și sigiliile vamale se
predau pe baza procesului-verbal de predare-primire potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 7.
109. Declarațiile preautentificate se înregistrează, în
ordinea eliberării lor, în Registrul de evidență a declarațiilor
vamale preautentificate, potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 8. Acest registru se înființează de fiecare titular și este
ținut în formă identică cu cea a biroului vamal.
110. Sigiliile vamale se înregistrează, în ordinea
eliberării lor, în Registrul de evidență a sigiliilor vamale al
biroului vamal, conform prevederilor legale în vigoare.
Titularul este obligat să înregistreze sigiliile vamale primite
într-un registru identic și să țină evidența utilizării acestora,
cu mențiunea că la rubrica îNumele și prenumele
lucrătorilor vamali care au primit sau utilizat sigiliile vamale“
se înscriu datele persoanei care a fost desemnată de
titular să gestioneze și să utilizeze sigiliile.
Informarea biroului vamal, încărcarea și sigilarea mijlocului
de transport

111. Sosirea mijlocului de transport pentru încărcare
trebuie anunțată de titular biroului vamal pe baza informării
de încărcare, cu scopul de a permite acestuia efectuarea,
dacă se consideră necesar, a controlului mărfurilor și a
aplicării sigiliilor.
Informarea de încărcare se transmite biroului vamal prin
fax, pe cale electronică sau în orice alt mod acceptat de
biroul vamal, imediat după sosirea pentru încărcare a
mijlocului de transport, atunci când aceasta are loc în
timpul orelor de program al biroului vamal. Titularul este
obligat să verifice transmiterea corectă a faxului conținând
informarea de încărcare (menționată în mod automat pe
sușa confirmării de transmitere de către aparat prin
mențiunea îOK“), respectiv confirmarea transmisiei
efectuate pe cale electronică sau prin orice alt mod
acceptat de biroul vamal.
Modalitatea de transmitere a informării de încărcare
trebuie să asigure titularului transmiterea sau eliberarea
unei confirmări a transmiterii informării de încărcare, în
care să fie indicate data, ora și minutul primirii de către
biroul vamal a acesteia.
În cazul în care, din cauza unor defecțiuni tehnice sau
din alte cauze, titularul nu poate transmite informarea de
încărcare, acesta este obligat să o predea cât mai curând
posibil, personal, agentului vamal desemnat. Acesta înscrie
data, ora și minutul primirii.
La primirea informării agentul vamal desemnat îl
înștiințează pe șeful biroului vamal pentru luarea deciziei
privind intervenția sau neintervenția în vederea efectuării
controlului vamal. În cazul în care se constată existența
unui consemn, agentul vamal va comunica aceasta imediat
șefului biroului vamal, care va lua măsura suspendării
procedurii de vămuire la domiciliu pentru operațiunea în
cauză până la clarificarea situației. Biroul vamal informează
imediat emitentul consemnului în vederea luării deciziei
privind măsurile ce se impun.
De la primirea informării de încărcare biroul vamal
dispune de un termen de maximum 3 ore, în cursul căruia
lucrătorii vamali se pot deplasa pentru efectuarea
controlului. Termenul se calculează începând cu ora și
minutul înscrise automat prin modalitățile menționate la
alin. 2 sau, după caz, începând cu ora și minutul înscrise
de agentul vamal desemnat pe informarea de încărcare
primită personal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005
112. În cazul în care încărcarea mărfurilor se realizează
în afara orelor de program sau cu maximum 30 de minute
înainte de ora de închidere a biroului vamal, termenul
menționat la pct. 111 curge începând cu prima oră de
program a zilei următoare de lucru. Dacă biroul vamal nu
intervine în acest termen, titularul procedează la încărcarea
mărfurilor și la sigilarea mijlocului de transport.
Este interzis agenților vamali să comunice titularului
decizia privind intervenția sau neintervenția pentru controlul
vamal.
113. Informarea de încărcare poate fi transmisă și în
afara programului de lucru al biroului vamal, atunci când
acesta și titularul convin asupra prelungirii programului de
lucru.
114. Informarea de încărcare se întocmește în două
exemplare, dintre care un exemplar în original se predă
sau se trimite prin poștă la biroul vamal ulterior transmiterii
prin modalitățile prevăzute la pct. 111, iar celălalt se
păstrează de titular anexat la confirmarea de transmitere.
Informarea de încărcare cuprinde următoarele date:
a) datele de identificare a titlului de tranzit;
b) identitatea mijlocului de transport;
c) denumirea comercială a mărfurilor;
d) numărul și natura coletelor;
e) greutatea brută;
f) numărul autorizației de plasare sub regimul de
perfecționare pasivă, după caz;
g) originea și proveniența mărfurilor;
h) valoarea mărfurilor.
115. Pentru exporturile de mărfuri de grupaj care
implică formalități la mai multe birouri vamale efectuate pe
baza documentului T1, agentul vamal desemnat este
obligat să se deplaseze la locul aprobat și să asiste la
desigilarea, încărcarea și resigilarea mijlocului de transport.
În acest caz, informarea de încărcare va cuprinde la
transmitere mențiunea îmărfuri de grupaj“.
116. În cazul în care șeful biroului vamal ia decizia de
intervenție, agentul vamal desemnat efectuează controlul
vamal al mijlocului de transport și al mărfurilor, după care
sigilează mijlocul de transport și completează în mod
corespunzător rubricile destinate autorității vamale din titlul
de tranzit către destinația următoare.
117. Dacă biroul vamal nu intervine în termenul
prevăzut, titularul procedează la:
a) încărcarea mărfurilor;
b) sigilarea mijlocului de transport, efectuată de
persoana desemnată de titular, potrivit art. 110;
c) completarea declarației vamale preautentificate,
inclusiv la rubrica îD — CONTROLAT LA BIROUL DE
PLECARE“ a declarației de tranzit T1.
În cazul exporturilor realizate cu mijloace de transport
care circulă sub acoperirea Convenției TIR, înainte de
plecare către destinația externă, carnetul TIR, fără mijlocul
de transport, va fi prezentat agentului vamal desemnat
pentru luarea în evidență și completarea acestuia.
Completarea declarației vamale

118. Titularul completează declarația vamală
preautentificată, potrivit Normelor tehnice privind
imprimarea, utilizarea și completarea declarației vamale în
detaliu. Rubricile menționate mai jos se completează astfel:
— la rubrica îA — BIROU DE EXPEDIERE/DE
EXPORT“ se înscriu codul și denumirea biroului vamal,
precum și numărul și data înregistrării declarației vamale;

15

— la rubrica îB — INFORMAȚII CONTABILE“ se înscriu
numărul și data validării;
— rubrica îD — CONTROLAT LA BIROUL DE
PLECARE“ se completează de persoana desemnată în
acest sens de titular cu datele referitoare la numărul și
seria sigiliilor vamale aplicate, precum și termenul limită al
operațiunii;
— la rubrica î14 — DECLARANT/REPREZENTANT“ se
înscriu numărul autorizației de vămuire la domiciliu, de
forma îPSxxxyyy“, precum și datele de identificare a
acestuia (denumirea și adresa); în situația în care titularul
apelează la serviciile unui comisionar în vamă, în această
rubrică se vor înscrie denumirea și adresa comisionarului
în vamă, precum și numărul autorizației de comisionar în
vamă, emisă de Autoritatea Națională a Vămilor, de forma
îCVxxx“;
— rubrica î54 — LOCUL ȘI DATA“ se completează,
după tipărirea declarației vamale, cu data, numele,
prenumele și semnătura persoanei împuternicite de titular
sau de comisionarul în vamă, după caz, aplicându-se
ștampila.
119. După completarea rubricilor declarației vamale în
detaliu se solicită validarea acesteia. Se obțin numărul și
data de înregistrare ale declarației vamale în detaliu, de
forma: îIxxxxxxxx-zz/II/aaaa“, evidențiate la nivelul rubricii A,
numărul și data de validare, de forma: îVxxxxxxxxzz/II/aaaa“, evidențiate la nivelul rubricii B.
Tipărirea se face de către titular pe formularele
declarațiilor vamale preautentificate din setul corespunzător.
Exemplarele pentru vamă cu documentele care au stat la
baza emiterii declarației vamale vor fi depuse la biroul
vamal la termenul stabilit de acesta.
120. În cazul depunerii declarației vamale prin procedee
informatice, pentru urmărirea derulării operațiunilor de
tranzit în trafic rutier, titularul are obligația introducerii
datelor referitoare la tranzit în sistemul informatic.
Validarea tranzitului se va face de agentul vamal
responsabil cu această operațiune. În cazul în care se
constată că operațiunea face obiectul unor consemne,
agentul vamal menționat mai sus va comunica aceasta
imediat șefului biroului vamal, care va lua măsura
suspendării procedurii de vămuire la domiciliu până la
clarificarea situației.
Biroul vamal informează imediat emitentul consemnului
în vederea luării deciziei privind măsurile ce se impun.
Justificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate și a
sigiliilor vamale

121. Titularul este obligat ca, în termenul aprobat de
biroul vamal, să justifice utilizarea declarațiilor vamale
preautentificate, precum și a sigiliilor vamale, după caz,
prin prezentarea către agentul vamal desemnat a
declarațiilor vamale împreună cu setul de documente
aferent acestora, pentru fiecare operațiune derulată. Setul
de documente include în mod obligatoriu și documentele
speciale cerute în conformitate cu prevederile art. 86
alin. (2) și (3) din Codul vamal al României.
Titularul este obligat să predea inclusiv declarațiile
vamale preautentificate care au fost completate greșit sau
care nu au putut fi utilizate în mod corespunzător,
respectiv sigiliile vamale deteriorate, însoțite de Registrul
de evidență a sigiliilor vamale, precum și o notă din care
să rezulte cauzele ce au condus la imposibilitatea utilizării
lor. Declarațiile vamale sunt distruse în prezența agentului
vamal desemnat și a persoanei împuternicite de titular și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

sunt scăzute din evidență pe baza notei menționate mai
sus, datată, semnată și ștampilată; sigiliile vamale sunt
scăzute din evidențe și păstrate în gestiunea biroului vamal
până la distrugerea lor conform normelor legale.
122. Agentul vamal desemnat procedează la verificarea
concordanței dintre datele cuprinse în declarația vamală și
cele cuprinse în documentele anexate, precum și a
legalității operațiunii. Dacă nu se constată nici o încălcare
a legislației în vigoare, agentul vamal desemnat operează
în registrele de evidență a declarațiilor vamale
preautentificate și a sigiliilor vamale ale titularilor justificarea
utilizării acestora.
Atunci când se constată încălcarea legislației în vigoare,
operațiunile respective fac obiectul controlului ulterior.
Justificarea utilizării declarațiilor vamale preautentificate și a
sigiliilor vamale, precum și operarea în registrul
corespunzător se fac în funcție de rezultatele controlului
ulterior menționat.
123. Dispozițiile cuprinse în Codul vamal al României și
în Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României
privind rectificarea sau retragerea declarațiilor vamale se
aplică și declarațiilor vamale preautentificate.
CAPITOLUL VII
Proceduri simplificate combinate
124. Titularul autorizației de vămuire la domiciliu poate
solicita în utilizarea acestei proceduri, prin excepție,
folosirea uneia dintre formele declarării simplificate.
125. În cererea de autorizare depusă la biroul vamal,
titularul va preciza formele de declarare simplificată,
prevăzute la pct. 28, pe care le solicită a fi folosite pentru
procedura de vămuire la domiciliu.
126. Forma de declarare simplificată acceptată de
autoritatea vamală, ce urmează a fi folosită de titular, se
înscrie în autorizație.
127. În aceste situații, în avizul de sosire, titularul
autorizației va indica și forma de declarare ce urmează a fi
folosită pentru transportul respectiv.
128. Condițiile prevăzute la pct. 28—37 se aplică în
mod corespunzător.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
129. Persoana juridică română poate solicita separat
sau simultan autorizarea a două proceduri prevăzute în
prezentele norme, situație în care se eliberează o singură
autorizație.
130. Pentru utilizarea separat sau simultan a
procedurilor de declarare simplificată și de vămuire la
domiciliu se emite o singură autorizație, indiferent de
numărul de birouri vamale unde procedurile se realizează.
Autorizația se emite de către biroul vamal în a cărei
rază de competență teritorială își are sediul sau unul dintre
punctele de lucru agentul economic și unde s-a aprobat
prima dată una ori ambele proceduri.
În cazul în care se solicită extinderea utilizării uneia sau
ambelor proceduri și la alt birou vamal, titularul va adresa
biroului vamal emitent al autorizației o cerere conform
modelului prevăzut în anexa nr. 1. În acest caz, la
rubrica 4 din cerere se va menționa, pe lângă adresa

sediului sau punctului de lucru unde se solicită extinderea,
și denumirea biroului vamal în a cărui rază de competență
se află aceste locuri.
Biroul vamal emitent al autorizației, după înregistrarea
noii cereri, va transmite operativ cererea, împreună cu
documentele anexate, biroului vamal suplimentar, în
vederea verificării îndeplinirii condițiilor de autorizare, potrivit
prevederilor prezentelor norme.
Biroul vamal suplimentar va transmite biroului vamal
emitent, după efectuarea verificărilor privind respectarea
condițiilor stabilite în prezentele norme, un aviz care va
cuprinde toate datele și informațiile cerute pentru
autorizare. Avizul se va transmite pe formularul de
autorizație, conform anexei nr. 3. Formularul aviz nu va fi
completat la rubrica îNr. ...... din .........“. Această rubrică
va fi completată de biroul vamal emitent cu numărul
autorizației inițiale, dar cu data aprobării extinderii.
De asemenea, aceasta va purta mențiunea îAutorizație
anexă nr. ...............“, precum și ștampila biroului vamal
emitent pe lângă cea a biroului vamal suplimentar.
Extinderea utilizării procedurii sau a procedurilor devine
efectivă prin aprobarea și transmiterea de către biroul
vamal emitent a îAutorizației anexă nr. .........“ la biroul
vamal suplimentar.
Autorizația anexă va fi emisă în 4 exemplare care vor fi
distribuite astfel:
— un exemplar pentru dosarul solicitantului la biroul
vamal emitent;
— un exemplar pentru biroul vamal suplimentar;
— un exemplar pentru titular;
— un exemplar transmis direcției regionale vamale în a
cărei rază de competență se află biroul vamal suplimentar.
Distribuirea exemplarelor se efectuează de biroul vamal
emitent.
131. Direcțiile regionale vamale vor exercita prin
compartimentele de control ulterior proprii verificarea cel
puțin o dată pe an a operațiunilor derulate în procedura de
vămuire simplificată.
132. Orice modificare intervenită în datele de identificare
ale titularului vor fi aduse la cunoștință biroului vamal
competent, în scris, în termen de 24 de ore de la
producerea lor. Dacă modificările sunt legate de condițiile
prevăzute în autorizație, biroul vamal le va menționa pe
cele două exemplare (pe verso) ale acesteia. Modificările
vor purta numărul de înregistrare, data, semnătura și
ștampila persoanei care le-a operat. O copie a autorizației
astfel modificată se transmite operativ direcției regionale
vamale.
133. Autoritatea Națională a Vămilor poate aproba
pentru marii contribuabili, în cazuri justificate economic, să
se utilizeze procedurile simplificate de vămuire și pentru
unele categorii de mărfuri supuse accizelor, precum și
pentru mărfurile care potrivit reglementărilor legale se
încadrează în categoria produselor și tehnologiilor cu dublă
utilizare.
134. Dispozițiile prezentelor norme se completează cu
prevederile Codului vamal al României și ale
regulamentului de aplicare a acestuia.
135. Anexele nr. 1—11*) fac parte integrantă din
prezentele norme.

*) Anexele nr. 1—11 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

17
ANEXA Nr. 1
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005
ANEXA Nr. 2
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

19
ANEXA Nr. 3
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005
ANEXA Nr. 4
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

ANEXA Nr. 5
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

23
ANEXA Nr. 6
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

27
ANEXA Nr. 7
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28
la norme

ANEXA Nr. 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

29
ANEXA Nr. 9
la norme

Către Biroul vamal ........................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005
ANEXA Nr. 10
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 291/7.IV.2005

31
ANEXA Nr. 11
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei vechi/lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

română
română,

12.340.000/1.234
2.135.000/213,5

maghiară

9.480.000/948
15.000.000/1.500
3.040.000/304
12.820.000/1.282
11.820.000/1.182
3.130.000/313
5.190.000/519

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei vechi/lei noi —
Trim. I

Trim. II

3.085.000/308,5
—

Trim. III

Trim. IV

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

2.370.000/237
2.370.000/237
3.750.000/375
3.750.000/375
760.000/76
760.000/76
3.205.000/320,5 3.205.000/320,5
2.955.000/295,5 2.955.000/295,5
782.500/78,25
782.500/78,25
1.297.500/129,75 1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

—
—
—

—
—
—

800.000/80
565.000/56,5
3.000.000/300

—
—
—

—
—
—

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291/7.IV.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|015449]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

