Anul 173 (XVII) — Nr. 292

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 7 aprilie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

307.

308.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru modificarea și completarea Deciziei
președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.231/2004
privind aprobarea Regulamentului de constatare,
notificare și sancționare a abaterilor de la
reglementările emise în sectorul gazelor naturale......
— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind aprobarea Condițiilor generale de
contractare pentru consumatorii captivi de gaze
naturale ......................................................................

ACTE
ALE

ALE

Nr.
310.

312.
1–5

5–14

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

Pagina
— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind stabilirea nivelurilor minime ale stocurilor
de gaze naturale aflate în depozitele de
înmagazinare subterană............................................

14–15

— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind aprobarea valorii activelor reglementate la
data de 31 decembrie 2004 pentru Societatea
Comercială de Distribuție a Gazelor Naturale
îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș și
Societatea Comercială de Distribuție a Gazelor
Naturale îDistrigaz Sud“ — S.A. București.............

15–16

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.231/2004 privind aprobarea Regulamentului de constatare,
notificare și sancționare a abaterilor de la reglementările emise în sectorul gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 8 lit. s) și ale art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. I. — Regulamentul de constatare, notificare și
sancționare a abaterilor de la reglementările emise în
sectorul gazelor naturale, aprobat prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.231/2004, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 892 din 30 septembrie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prezentul regulament este elaborat în
conformitate cu prevederile art. 8 lit. s) din Legea gazelor
nr. 351/2004.“

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/7.IV.2005

2. Punctul 2 al articolului 3 va avea următorul cuprins:
î2. persoanelor fizice autorizate pentru desfășurarea
activităților de proiectare, execuție și/sau exploatare pentru
obiectivele aferente instalațiilor tehnologice de suprafață
pentru producția și/sau înmagazinarea subterană a gazelor
naturale, precum și pentru obiectivele aferente transportului,
distribuției și/sau instalațiilor de utilizare a gazelor naturale;“
3. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Agenții constatatori au în principal
următoarele competențe:
a) să efectueze controlul și inspecția activităților
desfășurate în sectorul gazelor naturale de către
persoanele fizice și/sau juridice menționate la art. 3;
b) să solicite informații și documente în legătură cu
problemele care constituie obiectul controlului/inspecției;
c) să aplice măsurile corespunzătoare atunci când sunt
constatate abateri, potrivit prevederilor legale în vigoare;
d) să ia măsurile de sistare a lucrărilor în cazul
constatării abaterilor de la legislația în vigoare, până la
îndeplinirea condițiilor legale, după caz;
e) orice alte atribuții prevăzute de lege.“
4. Litera b) a articolului 9 va avea următorul cuprins:
îb) să prezinte împuternicirea emisă de ANRGN;“
5. Litera f) a articolului 9 va avea următorul cuprins:
îf) să consemneze controlul/inspecția efectuat/efectuată
la persoane juridice în registrul de control.“
6. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Constituie contravenții în sectorul gazelor
naturale, dacă nu au fost săvârșite în astfel de condiții
încât, potrivit legii, să fie considerate infracțiuni, faptele
prevăzute de Legea gazelor nr. 351/2004 și de Hotărârea
Guvernului nr. 1.043/2004 pentru aprobarea Regulamentului
privind accesul la Sistemul național de transport al gazelor
naturale și a Regulamentului privind accesul la sistemele
de distribuție a gazelor naturale, modificată și completată
prin Hotărârea Guvernului nr. 2.199/2004.“
7. După articolul 10 se introduce un nou articol,
articolul 101, cu următorul cuprins:
îArt. 101. — (1) Abaterile de la reglementările emise în
sectorul gazelor naturale, care potrivit legii constituie
infracțiuni, nu fac obiectul prezentului regulament.
(2) În situația în care agentul constatator, ca urmare a
controlului/inspecției efectuat/efectuate, constată săvârșirea
unei infracțiuni în sectorul gazelor naturale, va înștiința de
îndată conducerera ANRGN, în vederea sesizării organelor
de cercetare penală.“
8. Alineatul (3) al articolului 11 va avea următorul
cuprins:
î(3) Procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravențiilor și înștiințarea de plată se vor înmâna
contravenientului sau se vor comunica acestuia prin poștă,
cu confirmare de primire, ori se vor afișa la

domiciliul/sediul acestuia. Operațiunea de afișare se
consemnează într-un proces-verbal de îndeplinire a
procedurii de comunicare, semnat de cel puțin un martor.
Modelul procesului-verbal de îndeplinire a procedurii de
comunicare este prevăzut în anexa nr. 6.“
9. Alineatul (1) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
îArt. 12. — (1) În funcție de gravitatea abaterii
constatate, Departamentul inspecție, control, sesizări,
reclamații, grupe teritoriale va înainta președintelui ANRGN
un referat de sancționare prin care va propune
suspendarea/retragerea legitimației/autorizației/licenței
contravenientului.“
10. Alineatul (2) al articolului 13 va avea următorul
cuprins:
î(2) După expirarea termenului prevăzut la alin. (1),
ANRGN va face demersurile necesare pentru punerea în
executare a amenzii, prin comunicarea procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravențiilor organelor fiscale
abilitate.“
11. După alineatul (2) al articolului 13 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Modelul adresei de comunicare a procesului-verbal
de constatare și sancționare a contravențiilor este prevăzut
în anexa nr. 5.“
12. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Persoanele fizice și juridice autorizate și/sau
licențiate care își desfășoară activitatea în sectorul gazelor
naturale și care în exercitarea atribuțiilor specifice constată
săvârșirea unor fapte ce ar putea constitui contravenții în
sectorul gazelor naturale au obligația să notifice de îndată
ANRGN despre aspectele și împrejurările de care au luat
cunoștință.“
13. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — După primirea notificării, ANRGN va
dispune o acțiune de control în urma căreia va constata
dacă fapta respectivă întrunește elementele unei
contravenții și, dacă este cazul, va aplica sancțiunea
corespunzătoare.“
14. Alineatul (2) al articolului 17 va avea următorul
cuprins:
î(2) Folosirea de către personalul Departamentului
inspecție, control, sesizări, reclamații, grupe teritoriale a
documentelor cu regim special prevăzute la alin. (1) se
face cu respectarea regulilor privind circuitul imprimatelor
cu regim special.“
15. Litera a) a articolului 18 va avea următorul cuprins:
îa) Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor;“
16. Litera h) a articolului 18 va avea următorul cuprins:
îh) altor organe abilitate, conform prevederilor legale în
vigoare.“
17. Anexa nr. 1 îTerminologie“ va avea următorul
cuprins:
îANEXA Nr. 1
la regulament

TERMINOLOGIE

În sensul prezentului regulament, următorii termeni se definesc astfel:
1. contravenție — fapta săvârșită cu vinovăție, stabilită și sancționată prin lege, ordonanță, prin hotărâre a
Guvernului sau, după caz, prin hotărâre a consiliului local al comunei, orașului, municipiului sau al sectorului municipiului
București, a consiliului județean ori a Consiliului General al Municipiului București;
2. control — verificare permanentă sau periodică făcută într-un domeniu, în scopul cunoașterii condițiilor, modului
de desfășurare și rezultatelor unei activități;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/7.IV.2005

3

3. inspecție — verificare autorizată a unor activități, obiective, instalații, infrastructuri, a executării anumitor
dispoziții, hotărâri etc.;
4. reclamație — scrisoare, petiție, prin care o persoană fizică sau juridică solicită anumite lămuriri ori aduce
învinuiri unei alte persoane fizice sau juridice cu privire la activități ce țin de sectorul gazelor naturale;
5. sesizare — acțiunea de a sesiza și rezultatul ei.
Ceilalți termeni utilizați în regulament sunt definiți în Legea gazelor nr. 351/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 679 din 28 iulie 2004, precum și în Codul tehnic al sectorului gazelor naturale, aprobat prin
Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 616/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438 din 24 iunie 2002.“
18. Anexa nr. 2 îÎmputernicire“ va avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. 2
la regulament
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
ÎMPUTERNICIRE

Domnul/Doamna ..............................................................., având funcția de ................., în conformitate cu
prevederile art. 111 din Legea gazelor nr. 351/2004, ale art. 21 alin. (1) din anexa nr. 1 și ale art. 22 alin. (1) din anexa
nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.043/2004 pentru aprobarea Regulamentului privind accesul la Sistemul național de
transport al gazelor naturale și a Regulamentului privind accesul la sistemele de distribuție a gazelor naturale, precum și
ale Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementările emise în sectorul gazelor
naturale, este împuternicit/împuternicită:
1. să efectueze controale și inspecții la persoanele fizice și juridice autorizate și/sau licențiate să desfășoare
activități de proiectare, execuție și exploatare în domeniul gazelor naturale, precum și la consumatorii de gaze naturale
sau la persoanele neautorizate care sunt depistate că lucrează în sectorul gazelor naturale;
2. să constate și să sancționeze contravențiile prevăzute de Legea nr. 351/2004 și de Hotărârea Guvernului
nr. 1.043/2004, modificată și completată prin Hotărârea Guvernului nr. 2.199/2004.
Președinte,
...........................................................
Data eliberării ..................................“
19. Anexa nr. 3 îProcesul-verbal nr. ...... de constatare și sancționare a contravențiilor“ va avea următorul
cuprins:
îANEXA Nr. 3
la regulament

Seria ANRGN nr. ..................................
P R O C E S V E R B A L N r. . . . . . . . . . . .

de constatare și sancționare a contravențiilor
Încheiat în ziua ........ luna .......... anul .......... în localitatea ..................., județul .............
Subsemnatul ..........................., agent constatator împuternicit de Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale — ANRGN, cu sediul în București, șos. Cotroceni nr. 4, sectorul 6, având legitimația nr. .......,
constat că:
persoana fizică ........................................., cu domiciliul în localitatea ....................., str. ....................... nr. ..........,
bl. ........, sc. ....., ap. ....., județul/sectorul ......, identificată cu B.I./C.I. seria ......... nr. .............., CNP .................,
eliberat/eliberată de .......................... la data de ..............,
persoana juridică ............................, cu sediul în localitatea ........................, str. ................... nr. ........., bl. .......,
sc. ......., ap. ......., județul/sectorul ............., cod unic de înregistrare ...................... și nr. de ordine în registrul comerțului ....................., reprezentată de ....................., cu domiciliul în localitatea ................, str. ...................... nr. ......, bl. ......,
sc. ......, ap. ....., județul/sectorul ..............., identificat/identificată cu B.I./C.I. seria ......... nr. .........., CNP ..................,
eliberat/eliberată de ....................... la data de .................,
a săvârșit următoarele în data de ..............., locul .................., ora ...... : ................................................................
..........................................................................................................................................................................................................
Cele arătate constituie contravenție prevăzută de art. ...... alin. ....... lit. ....... din .............................. și sancționată
de art. ...... alin. ........ lit. ....... din .................................. .
În consecință, stabilesc sancționarea cu avertisment/amendă în sumă de .......................................................... lei.
(cifre și litere)

Contravenientul are posibilitatea să achite în termen de 48 de ore jumătate din minimul amenzii, în sumă
de .......................................... lei, de la data comunicării procesului-verbal și a înștiințării de plată, în contul bugetului de
(cifre și litere)

stat (venituri din amenzi aplicate potrivit prevederilor legale) nr. ..............., deschis la Trezoreria .................................... .
O copie a chitanței de plată a amenzii va fi depusă la sediul ANRGN în termen de 15 zile calendaristice de la
data comunicării prezentului proces-verbal.
Semnătura contravenientului (ștampila): ..............................................................

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/7.IV.2005

Contravenientul nu este de față/refuză/nu poate să semneze procesul-verbal, lucru atestat de
martorul ....................................................................., domiciliat în localitatea ..................., str. ................. nr. ........, bl. .......,
sc. ......, ap. ......, județul/sectorul ..........................., identificat cu B.I./C.I. seria ............. nr. ........, CNP ...................,
eliberat/eliberată de ..................... la data de ............ .
Alte mențiuni: .......................................................................................................................................................................
Obiecțiuni ale contravenientului: .................................................................................................................................. .
Contravenientul poate face plângere împotriva prezentului proces-verbal în termen de 15 zile de la data înmânării
sau comunicării acestuia. Aceasta va fi depusă la sediul ANRGN.
Prezentul proces-verbal a fost încheiat în două exemplare, un exemplar fiindu-i înmânat/comunicat
contravenientului.
ÎNȘTIINȚARE DE PLATĂ

Amenda, în sumă de ...................................................................... lei, se achită în termen de 15 zile calendaristice
(cifre și litere)

de la data comunicării procesului-verbal, în contul bugetului de stat (venituri din amenzi aplicate potrivit prevederilor
legale) nr. ..........., deschis la Trezoreria .......................................................................... .
O copie a chitanței de plată va fi depusă la sediul ANRGN în termen de 15 zile calendaristice de la data
comunicării procesului-verbal. În același interval contravenientul poate depune plângere, ce trebuie însoțită de copia
procesului-verbal, la sediul ANRGN din șos. Cotroceni nr. 4, sectorul 6, București. În cazul neachitării amenzii, se
procedează la executarea silită a sancțiunii.
Agent constatator

Contravenient

Martor

Numele și prenumele ..........................
Semnătura ..................
Ștampila

Am primit copia procesului-verbal și
înștiințarea de plată.
Numele și prenumele ............................
Semnătura .....................
Ștampila

Numele și prenumele ............................
Semnătura .................

N O T Ă:

Spațiile rămase necompletate vor fi anulate de către agentul constatator.“
20. Anexa nr. 5 îComunicare către administrația financiară“ va avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. 5
la regulament
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

Către
Administrația Financiară a .........................
Adresa: ....................
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu sediul în București,
șos. Cotroceni nr. 4, sectorul 6, prin reprezentantul legal, în temeiul art. 39 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
ulterioare, în vederea punerii în executare a sancțiunii amenzii contravenționale, vă remite, anexat prezentei, Procesulverbal de constatare și sancționare a contravențiilor nr. .........../..........., încheiat de către agenții constatatori împuterniciți
ai ANRGN.
Prin procesul-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor sus-menționat, persoana fizică/
juridică ..................., cu domiciliul/sediul în ....................., str. .................. nr. ......., bl. ......., sc. ......., ap. ......,
județul/sectorul ............, identificată prin C.I./B.I. seria .......... nr. .............., având CNP/CUI .................... și numărul de
ordine în registrul comerțului ......................, a fost sancționată contravențional cu amendă în sumă de .................................
(cifre/litere)

în contul bugetului de stat (venituri din amenzi aplicate potrivit prevederilor legale) nr. ..............................., deschis la
Trezoreria .................................................................... .
Procesul-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor nr. .......... nu a fost atacat și, în consecință,
constituie titlu executoriu, putând fi pus în executare, în temeiul prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Totodată, anexat, vă remitem o copie a confirmării de primire sau, după caz, o copie a procesului-verbal de
îndeplinire a procedurii de comunicare a procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor și a înștiințării de plată.
Vă rugăm să ne transmiteți adresa de confirmare a obligațiilor de plată.
Președinte,
.....................................................................................“

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/7.IV.2005
21. Anexa nr. 6 îProces-verbal de îndeplinire a procedurii de comunicare“ va avea următorul cuprins:

îANEXA Nr. 6
la regulament
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
PROCES-VERBAL

de îndeplinire a procedurii de comunicare
încheiat în data de ......../....../200.....
Subsemnatul ......................., agent constatator, împuternicit de președintele Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale — ANRGN, cu sediul în București, șos. Cotroceni nr. 4, sectorul 6, având de comunicat
Procesul-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor și înștiințarea de plată a amenzii seria .......... nr. .........,
emise de ANRGN, m-am deplasat la ...................................................................................................., domiciliată/cu sediul în
(numele și prenumele persoanei fizice/denumirea persoanei juridice)

localitatea ...................................., str. ................ nr. ......., bl. ......., sc. ......, et. ......, ap. ..., sectorul/județul ....................,
cu numărul de ordine în registrul comerțului ............................................ și cod unic de înregistrare nr. .............. .
1. Găsind pe domnul/doamna ..................................., având calitatea de ..................., cu domiciliul în .....................,
str. ............................................ nr. ........., bl. ......., sc. ......, ap. ........, județul/sectorul ......................:
a) acesta/aceasta a primit, semnând în fața noastră;
b) refuzând primirea, am afișat actele;
c) primind actele, a refuzat să semneze de primire;
d) primind actele, nu a putut să semneze de primire, deoarece .........................
2. Am afișat actele pe ușa principală a sediului/domiciliului destinatarului, deoarece:
a) persoana menționată la pct. 1 nu a fost găsită;
b) în lipsa persoanei menționate la pct. 1 nu s-a putut afla data când cel citat poate fi găsit;
c) destinatarul schimbându-și domiciliul/sediul, nu s-a putut determina noul domiciliu/sediu.
Prezentul proces-verbal de îndeplinire a procedurii de comunicare a fost încheiat în două exemplare.
Agent constatator

Contravenient

Martor

Numele și prenumele ...........................
Semnătura ..........................................
Ștampila

Am primit copia procesului-verbal și
înștiințarea de plată.
Numele și prenumele ............................
Semnătura .....................
Ștampila

Numele și prenumele ..........................
Semnătura ...........................................“

Art. II. — Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.231/2004
privind aprobarea Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementările emise în
sectorul gazelor naturale, cu modificările și completările aduse prin prezenta decizie, se va republica în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 30 martie 2005.
Nr. 307.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Condițiilor generale de contractare pentru consumatorii captivi de gaze naturale
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă:
a) Condițiile generale de contractare pentru consumatorii
captivi casnici de gaze naturale, prevăzute în anexa nr. 1;
b) Condițiile generale de contractare pentru consumatorii
captivi noncasnici de gaze naturale, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 2. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta decizie.

Art. 3. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, precum și părțile din contractele de furnizare a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi vor duce la
îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 4. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 30 martie 2005.
Nr. 308.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/7.IV.2005
ANEXA Nr. 1

CONDIȚII GENERALE DE CONTRACTARE
pentru consumatorii captivi casnici de gaze naturale
CAPITOLUL I
Cerințe generale
1. Gazele naturale furnizate sunt destinate exclusiv
consumului la aparatele de utilizare, prevăzute în dosarul
tehnic al consumatorului casnic, instalate în baza debitului
nominalizat și autorizate pentru funcționare în conformitate
cu reglementările Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de
Ridicat, denumită în continuare ISCIR.
2. Delimitarea instalației de utilizare a consumatorului
casnic față de conducta din amonte/Sistemul național de
transport/sistemul de distribuție a gazelor naturale se face
la ieșirea din stația/postul de reglare-măsurare/la ieșirea din
robinetul de branșament, după caz.
3. Măsurarea gazelor naturale se face în conformitate
cu prevederile Regulamentului de măsurare a cantităților de
gaze naturale tranzacționate la consumatorii captivi, aprobat
prin decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, denumită în
continuare ANRGN.
4. Contravaloarea gazelor naturale consumate se
determină prin înmulțirea numărului de zile corespunzătoare
perioadei de facturare cu valoarea abonamentului zilnic, la
care se adaugă cantitatea de gaze naturale consumată,
corespunzătoare facturii, înmulțită cu valoarea componentei
volumetrice.
5. În cazul modificării prețului final reglementat al
gazelor naturale, calculul contravalorii serviciilor de furnizare
a gazelor naturale prestate se face pe baza mediei zilnice
a consumului realizat între două citiri consecutive, înmulțită
cu numărul de zile corespunzătoare fiecărei perioade și cu
aplicarea prețului final reglementat al gazelor naturale.
CAPITOLUL II
Drepturile și obligațiile furnizorului de gaze naturale
1. Furnizorul de gaze naturale are următoarele drepturi:
A. să încaseze contravaloarea facturii reprezentând
serviciile de furnizare a gazelor naturale prestate;
B. să precizeze pe versoul facturii emise
datele/informațiile pe care le consideră ca fiind necesare
și/sau utile în derularea contractului de furnizare a gazelor
naturale pentru consumatorii captivi casnici, cu excepția
pct. 2 lit. j);
C. să întrerupă furnizarea gazelor naturale în
următoarele cazuri:
a) la încetarea valabilității contractului de furnizare a
gazelor naturale pentru consumatorii captivi casnici;
b) forță majoră, sub condiția respectării prevederilor
cap. V;
c) stare de necesitate, când se periclitează viața sau
sănătatea oamenilor ori integritatea bunurilor materiale;
d) potențial consum fraudulos de gaze naturale,
constatat de furnizor;
e) neachitarea facturii reprezentând contravaloarea
serviciilor de furnizare a gazelor naturale prestate, la
termenele stipulate prin contractul de furnizare a gazelor
naturale pentru consumatorii captivi casnici, a altor servicii
efectuate de furnizor rezultate din obligațiile acestuia și
neincluse în prețul final reglementat, a majorărilor de
întârziere aferente, a facturii de regularizare a
abonamentului sau a eventualelor daune-interese rezultate

din deteriorarea unor instalații ale furnizorului, când acestea
se datorează culpei consumatorului casnic;
f) producerea de daune rezultate din deteriorarea unor
instalații ale furnizorului, când acestea se datorează culpei
consumatorului casnic;
g) nepermiterea accesului persoanelor împuternicite ale
furnizorului în scopul de a monta, de a verifica sau de a
citi aparatele de măsurare pentru decontarea contravalorii
gazelor naturale consumate ori de a verifica și de a
remedia defecțiunile intervenite la instalațiile furnizorului, pe
baza unei înștiințări scrise transmise de furnizor, când
acestea se află pe proprietatea consumatorului casnic; este
exceptată de la obligația înștiințării scrise situația prevăzută
la lit. d);
h) nepermiterea persoanelor împuternicite ale furnizorului
de a executa verificarea sau revizia tehnică periodică la
instalațiile de utilizare;
i) pentru executarea de lucrări la instalația de utilizare
sau în situația în care consumatorul casnic modifică
instalația de utilizare, nerespectând prevederile legale în
vigoare;
j) în cazul întreruperilor programate în sistemul de
distribuție;
k) dispoziția Dispeceratului Național de Gaze Naturale,
în condițiile în care sunt periclitate siguranța și integritatea
Sistemului național de transport al gazelor naturale, în
conformitate cu reglementările în vigoare;
l) în cazul în care consumatorul casnic, pentru aparatele
de utilizare prevăzute în reglementările ISCIR, nu deține
autorizarea pentru funcționare tehnică ISCIR sau nu
efectuează verificarea tehnică periodică a aparatului de
utilizare prin intermediul unităților autorizate ISCIR;
D. să solicite consumatorului casnic care a ajuns în
situația de întrerupere a furnizării pentru neplată,
constituirea, în vederea reluării furnizării, a unei garanții, în
conformitate cu prevederile Regulamentului privind accesul
la sistemele de distribuție a gazelor naturale, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.043/2004, cu modificările
ulterioare; valoarea garanției se calculează pentru o
cantitate de 300 mc de gaze naturale, la prețul final
reglementat al gazelor naturale, inclusiv T.V.A. valabil la
data constituirii acesteia. Garanția se va returna
consumatorului, după scăderea eventualelor debite, în cazul
rezilierii contractului de furnizare a gazelor naturale pentru
consumatorii captivi casnici sau dacă timp de 2 ani
consecutivi consumatorului nu i-a fost întreruptă furnizarea
gazelor naturale pentru neplată. În cazul neconstituirii
garanției, contractul de furnizare poate fi reziliat de către
furnizor printr-o notificare trimisă de acesta, rezilierea
operând de drept, fără punere în întârziere și fără nici o
altă formalitate.
În cazul neîndeplinirii obligației de plată a facturii
reprezentând contravaloarea serviciilor de furnizare a
gazelor naturale prestate, în termen de 40 de zile
calendaristice de la data emiterii facturii, furnizorul va trece
de drept la executarea garanției constituite de către
consumatorul casnic, astfel:
a) în cazul în care contravaloarea facturii neachitate
este mai mică decât garanția constituită, consumatorul
casnic este obligat să reconstituie garanția, în termen de
15 zile calendaristice de la data executării, calculată la
prețul final reglementat al gazelor naturale, inclusiv T.V.A.,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/7.IV.2005
valabil la data reconstituirii acesteia și pentru cantitatea
prevăzută la lit. D; nerespectarea termenului de
reconstituire a garanției atrage întreruperea furnizării
gazelor naturale, fără preaviz, urmată de posibilitatea
rezilierii contractului, după 20 de zile calendaristice de la
data întreruperii; reluarea furnizării se va face în termen de
24 de ore, în situația în care consumatorul casnic își
achită tarifele aferente reconectării și constituie garanția în
condițiile prevăzute la lit. D; sunt exceptate de la obligația
reluării furnizării în termen de 24 de ore cazurile în care
contractul de furnizare a fost reziliat;
b) în cazul în care contravaloarea facturii neachitate
este mai mare decât garanția constituită, se va trece la
întreruperea furnizării gazelor naturale, fără preaviz, urmată
de posibilitatea rezilierii contractului de furnizare, după 20
de zile calendaristice de la data întreruperii; reluarea
furnizării se va face în termen de 24 de ore, în situația în
care consumatorul casnic își achită integral obligațiile de
plată scadente, tarifele aferente reconectării și constituie
garanția în condițiile prevăzute la lit. D; sunt exceptate de
la obligația reluării furnizării în termen de 24 de ore
cazurile în care contractul de furnizare a fost reziliat.
2. Furnizorul de gaze naturale are următoarele obligații:
a) să furnizeze consumatorului casnic gaze naturale în
mod continuu și la parametrii stabiliți prin reglementările în
vigoare, cu excepția cazurilor prevăzute la pct. 1 lit. C,
precum și a cazului fortuit în care presiunea de intrare a
gazelor naturale în sistemul de distribuție nu este în
conformitate cu prevederile normelor tehnice aplicabile;
excepția operează până la data de 30 iunie 2006;
b) să întrerupă furnizarea gazelor naturale la cererea
consumatorului casnic, în condițiile prevăzute la pct. 1
lit. b) din cap. III;
c) să asigure condițiile de calitate a gazelor naturale
furnizate, în conformitate cu prevederile normelor în
vigoare, cu excepția cazului fortuit în care calitatea gazelor
naturale la intrarea în sistemul de distribuție nu este în
conformitate cu prevederile normelor tehnice aplicabile;
excepția operează până la data de 30 iunie 2006;
d) să asigure măsurarea cantităților de gaze naturale
exclusiv prin contoare/sisteme/echipamente de măsurare,
certificate în conformitate cu reglementările metrologice în
vigoare la data instalării;
e) să asigure pe cheltuiala sa, la termenele prevăzute
de legislația metrologică în vigoare, verificarea metrologică
periodică a aparatelor și echipamentelor de măsurare a
debitelor de gaze naturale, inclusiv repararea acestora, în
scopul de a le menține în respectiva clasă de exactitate;
f) să recalculeze consumul, pentru o perioadă de cel
mult 3 luni de la data înregistrării reclamației, atunci când
se constată defectarea contorului de măsurare, în
conformitate cu Modul de recalculare a consumului de
gaze naturale ca urmare a defectării aparatelor de măsură,
prevăzut în anexa nr. 1;
g) să suporte cheltuielile aferente înlocuirii și expertizei
metrologice, în cazul în care sesizarea consumatorului cu
privire la funcționarea contorului de măsurare se dovedește
întemeiată;
h) să suporte pe cheltuiala sa contravaloarea
contoarelor de măsurare a cantităților de gaze naturale
furnizate și/sau a acelora cu care se înlocuiesc cele
defecte;
i) să factureze lunar consumatorului casnic
contravaloarea serviciilor de furnizare a gazelor naturale
prestate;

7

j) să precizeze pe versoul facturii emise termenele de
întrerupere/reluare a furnizării și de reziliere a contractului,
ca efect al neîndeplinirii obligațiilor de plată;
k) să furnizeze, la cererea justificată a consumatorului
casnic, contra cost, informații privind istoricul de consum
pe o perioadă de maximum un an anterior solicitării;
l) să răspundă la sesizarea consumatorului casnic
privind nerespectarea parametrilor de debit și presiune și a
condițiilor de calitate a gazelor naturale;
m) să răspundă la orice reclamație sau solicitare scrisă
referitoare la înlocuirea contorului de măsurare, schimbarea
amplasamentului acestuia, remedierea și altele asemenea;
n) să anunțe consumatorul casnic despre întreruperile în
furnizare și durata acestora, prin afișarea la domiciliul/sediul
imobilelor afectate și prin intermediul mass-media;
o) să răspundă la reclamațiile privind corectitudinea
facturii emise de furnizor;
p) să răspundă la solicitările consumatorului, referitoare
la prestarea serviciului de furnizare, altele decât cele
prevăzute la lit. l), m), o), conform reglementărilor în
vigoare;
q) să respecte prevederile Standardului de performanță
specific activității pentru care este titular al licenței emise
de ANRGN;
r) să efectueze, contra cost, verificările și reviziile
instalațiilor de utilizare prevăzute în normele tehnice în
vigoare; operațiunile de verificare periodică se vor efectua
la maximum 2 ani, iar cele de revizie periodică la
maximum 10 ani;
s) să anunțe în scris, inclusiv prin afișare la adresa
consumatorului casnic, asupra datei programării verificării
sau reviziei periodice, precum și asupra reprogramării
acestora, în situația în care verificarea sau revizia nu s-a
putut efectua din cauza absenței consumatorului;
t) să încarce cartela-client cu un credit solicitat de
consumator, în cazul în care sistemul de măsurare este
prin contor cu preplată, cu respectarea clauzelor stipulate
în contractul de furnizare a gazelor naturale pentru
consumatorii captivi casnici, și să asigure un credit de
urgență, în cazul consumării cantității de gaze naturale
plătite în avans prin cartelă;
u) să pună la dispoziție consumatorului casnic, care
utilizează un contor de măsurare cu sistem de preplată cu
cartelă-client, instrucțiunile de utilizare a acestuia;
v) să notifice consumatorului, inclusiv prin indicarea în
factură, orice schimbare cu privire la datele de identificare
a furnizorului, prevăzute în contractul de furnizare pentru
consumatorii captivi casnici.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile consumatorului casnic
de gaze naturale
1. Consumatorul casnic de gaze naturale are
următoarele drepturi:
a) să consume gaze naturale în conformitate cu
prevederile contractului de furnizare a gazelor naturale
pentru consumatorii captivi casnici;
b) să solicite furnizorului întreruperea, contra cost, a
furnizării gazelor naturale, în cazul în care întreruperea
este legată de funcționarea în condiții de siguranță a
instalațiilor consumatorului, printr-o notificare transmisă
furnizorului cu minimum 15 zile calendaristice înainte de
data întreruperii, precizând totodată și data reluării
furnizării; pe perioada întreruperii consumatorul casnic este
obligat la plata abonamentului zilnic;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/7.IV.2005

c) toate celelalte drepturi care derivă din obligațiile
corespunzătoare ale furnizorului;
d) să solicite, pe cheltuiala proprie, efectuarea de
verificări sau revizii ale instalației de utilizare.
2. Consumatorul casnic de gaze naturale are
următoarele obligații:
a) să achite integral și la termen contravaloarea facturii
reprezentând serviciile de furnizare a gazelor naturale
prestate;
b) să nu revândă gazele naturale contractate;
c) să permită accesul împuternicitului furnizorului la
postul/stația de reglare-măsurare/echipamentul de măsură;
d) să permită accesul persoanelor împuternicite de
furnizor pentru a efectua verificarea sau revizia periodică a
instalației de utilizare;
e) să facă dovada, în scris, emisă cu maximum 6 luni
înainte de data verificării sau a reviziei instalației de
utilizare, privind curățarea și verificarea coșurilor de fum,
efectuată de o firmă specializată;
f) să folosească exclusiv aparate de utilizare care
respectă normele ISCIR și care sunt autorizate pentru
funcționare, în conformitate cu reglementările în vigoare, și
să nu influențeze parametrii de ardere ai acestora;
g) să efectueze verificarea periodică a aparatelor de
utilizare autorizate ISCIR și repararea acestora, exclusiv
prin intermediul unităților autorizate ISCIR;
h) să suporte cheltuielile legate de înlocuirea, de către
agenți economici autorizați de ANRGN, a porțiunilor de
conductă sau a armăturilor din instalația de utilizare, care
la proba de etanșeitate efectuată în timpul operațiunilor de
verificare și revizie periodică au scăpări și nu pot fi
remediate;
i) să păstreze intacte contorul, sigiliile metrologice,
precum și instalațiile furnizorului aflate pe proprietatea
consumatorului casnic;
j) să efectueze modificările instalației de utilizare numai
pe baza aprobărilor legale și numai cu agenți economici
autorizați de ANRGN;
k) să sesizeze imediat furnizorul în legătură cu orice
defecțiune pe care o constată în funcționarea contorului de
măsurare sau a instalației de utilizare, delimitată conform
pct. 2 din cap. I;
l) să suporte costul reparației aparatelor de măsurare
și/sau a echipamentelor, când acestea s-au defectat ca
urmare a culpei proprii;
m) să suporte cheltuielile aferente operației de înlocuire
temporară a contorului și/sau expertizei metrologice, în
cazul în care sesizarea sa cu privire la funcționarea
contorului de măsurare se dovedește neîntemeiată;
n) să nu ridice construcții, să nu depoziteze materiale,
respectiv să nu efectueze lucrări subterane pe traseele
instalațiilor de utilizare a gazelor naturale, precum și pe
traseele instalațiilor furnizorului aflate pe proprietatea
consumatorului casnic, fără acordul prealabil al furnizorului;
o) să constituie garanția solicitată de către furnizor, în
condițiile prevăzute la pct. 1 lit. D din cap. II;
p) să achite contravaloarea abonamentului zilnic până la
data rezilierii contractului de furnizare a gazelor naturale
pentru consumatorii captivi casnici, în situația întreruperii
furnizării gazelor naturale;
q) să nu deterioreze aparatele de măsurare,
echipamentele și alte instalații ale furnizorului, aflate pe
proprietatea consumatorului casnic;
r) să notifice furnizorului orice schimbare cu privire la
datele de identificare a consumatorului casnic, prevăzute în
contractul de furnizare pentru consumatorii captivi casnici.

CAPITOLUL IV
Răspunderea contractuală
1. Angajarea răspunderii furnizorului/consumatorului de
gaze naturale este condiționată de îndeplinirea cumulativă
a următoarelor condiții:
a) notificarea de către consumator/furnizor a situației
constatate, în limita termenului de prescripție prevăzut de
legislația în vigoare;
b) prezentarea de către consumator/furnizor
furnizorului/consumatorului a documentelor justificative care
atestă nivelul daunelor.
2. În cazul consumului fraudulos constatat de organele
competente, consumatorul va datora furnizorului daune
pentru gazele naturale consumate fraudulos, în valoare
egală cu contravaloarea cantității de gaze naturale
calculată la debitul maxim instalat, pentru 12 ore pe zi, pe
o perioadă de 12 luni.
CAPITOLUL V
Forța majoră
1. Cu excepția situațiilor de notorietate, cum ar fi
cutremurele de pământ, inundațiile și altele asemenea,
partea care invocă un caz de forță majoră este obligată să
îl notifice celeilalte părți în termen de 10 zile calendaristice
de la data încetării evenimentului, notificare urmată de
remiterea documentelor justificative în termen de 30 de zile
calendaristice de la aceeași dată; de asemenea, partea în
cauză este obligată să ia măsurile necesare în vederea
limitării consecințelor produse de un asemenea caz.
2. În situația în care cazul de forță majoră nu încetează
în termen de 60 de zile calendaristice de la data producerii
acestuia, oricare dintre părți are dreptul să trimită celeilalte
părți o notificare privind încetarea de plin drept a
contractului de furnizare a gazelor naturale pentru
consumatorii captivi casnici, fără ca vreuna dintre ele să
pretindă daune-interese.
CAPITOLUL VI
Notificări
1. Cu excepția modificării și/sau a completării
prezentelor condiții generale de contractare, prin decizie a
președintelui ANRGN, toate notificările vor fi transmise în
scris, prin remitere directă sau prin scrisoare recomandată
cu confirmare de primire.
2. Termenul de notificare este de 15 zile calendaristice
de la data producerii evenimentului, care trebuie notificat,
dacă prin contractul de furnizare a gazelor naturale pentru
consumatorii captivi casnici nu se prevede un alt termen.
3. În cazul în care notificarea se face prin poștă,
aceasta va fi transmisă prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire, considerându-se primită de destinatar
la data semnării de către acesta a confirmării de primire.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
1. Termenii utilizați sunt definiți în anexa nr. 2, în Codul
tehnic al sectorului gazelor naturale, aprobat prin decizie a
președintelui ANRGN, precum și în celelalte reglementări în
vigoare.
2. Anexa nr. 1 îModul de recalculare a consumului de
gaze naturale ca urmare a defectării aparatelor de măsură“
și anexa nr. 2 îDefinirea termenilor utilizați“ fac parte
integrantă din prezentele condiții generale de contractare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/7.IV.2005

9

ANEXA Nr. 1
la condițiile generale de contractare
MODUL

de recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare a defectării aparatelor de măsură
1. Recalcularea consumului de gaze naturale ca urmare
a defectării aparatelor de măsură se realizează astfel:
a) prin media consumului pe perioadele corespondente
din ultimii 3 ani, dacă defecțiunea constatată este din
categoria înregistrări aleatorii ale consumului sau antrenări
simultane ale rolelor cifrate; dacă nu este posibilă
calcularea mediei pe ultimii 3 ani, recalcularea consumului
are la bază media zilnică realizată în proxima lună
calendaristică în care aparatul a funcționat efectiv;
b) prin procent, calculat ca medie a depășirilor limitelor
admise ale erorilor de măsurare pentru debitele la care

s-au efectuat verificările, în cazul respingerii contorului la
proba de verificare a justeței indicațiilor;
c) prin procent, stabilit ca diferență între valorile erorilor
de măsurare obținute în instalație etanșă și în instalație
neetanșă, în cazul respingerii contorului la proba de
verificare a etanșeității, sub condiția ca neetanșeitatea
contorului să fie după mecanismul de măsurare.
2. Neînțelegerile care pot apărea din aplicarea
defectuoasă a prevederilor pct. 1 se rezolvă pe cale
amiabilă sau, în caz contrar, vor fi soluționate de către
instanța de judecată competentă ori vor fi supuse
arbitrajului.

ANEXA Nr. 2
la condițiile generale de contractare
DEFINIREA TERMENILOR UTILIZAȚI

• Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale — ANRGN — instituție publică autonomă
de interes național, cu personalitate juridică, aflată în
coordonarea primului-ministru, independentă din punct de
vedere decizional, care elaborează, aplică și monitorizează
respectarea sistemului de reglementări obligatorii la nivel
național, necesar pentru funcționarea sectorului și a pieței
gazelor naturale în condiții de eficiență, siguranță,
concurență, transparență, tratament nediscriminatoriu al
participanților la piața gazelor naturale și de protecție a
consumatorilor și a mediului;
• aparat de utilizare — sistem complex destinat să
consume gaze naturale (combustibil), cu îndeplinirea
condițiilor legale pentru funcționare, parte componentă a
instalației de utilizare a gazelor naturale;
• branșament — conductă de legătură, prin care circulă
gaze naturale nemăsurate din conducta de distribuție/SNT
până la ieșirea din robinetul de branșament, respectiv stația
sau postul de reglare;
• cartelă-client — suport material prin care se realizează
transferul informațiilor privind consumul de gaze naturale de
la furnizor la consumator și invers;
• caz fortuit — eveniment viitor, relativ imprevizibil și
insurmontabil, care atrage reconsiderarea obligațiilor
contractuale ale părții în cauză;
• cititor-încasator — împuternicit al operatorului de
distribuție a gazelor naturale, pentru citirea indexului
contorului de gaze naturale, transmiterea și încasarea
contravalorii facturilor emise de furnizor, după caz;
• clasa de exactitate — clasa de mijloace de măsurare
care satisfac anumite condiții metrologice, destinate să
mențină erorile în limite specificate (definiție conform
SR 13251/1996);
• conductă de alimentare din amonte — conductă, inclusiv
instalațiile, echipamentele și dotările aferente, prin care se
asigură vehicularea gazelor naturale de la obiectivele

de producție/înmagazinare până la sistemul de
transport/distribuție;
• consum fraudulos — consum bazat pe înșelăciune, în
vederea obținerii unui folos material injust, de natură să
cauzeze un prejudiciu;
• consumatorul casnic — consumator care achiziționează
gaze naturale pentru consumul casnic propriu;
• contor de măsurare — aparat destinat să măsoare
volumele de gaze naturale consumate și care îndeplinesc
cerințele impuse de legislația metrologică în vigoare;
• contor de măsurare cu sistem de preplată cu cartelă-client —
aparat sau ansamblu de echipamente conectate între ele,
destinate să măsoare volumele de gaze naturale
consumate, plătite în avans prin încărcarea cartelei-client;
• credit — cantitățile de gaze naturale plătite în avans,
încărcate pe cartela-client;
• credit de urgență — procent din ultimul credit încărcat
pe cartela-client, stabilit de furnizorul de gaze naturale,
destinat să asigure continuitatea furnizării gazelor naturale
de la consumarea ultimului credit și până la încărcarea
noului credit, în situații precum: sărbători legale, zile
nelucrătoare și altele asemenea;
• debit maxim instalat — suma debitelor maxime,
exprimate în mc/h, ale aparatelor de utilizare existente
într-o instalație de utilizare;
• debit maxim — volum de gaze naturale care trece timp
de o oră printr-un aparat — contor, regulator, instalație de
utilizare, arzător și altele asemenea — la presiunea de
lucru maximă indicată de producător;
• debit nominalizat — debit exprimat în mc/h, care se
acordă unui consumator casnic în baza cererii acestuia,
destinat asigurării necesarului de consum la aparatele de
utilizare;
• forța majoră — împrejurare externă cu caracter
excepțional, absolut invincibilă și imprevizibilă. Forța majoră
exonerează de răspundere partea care o invocă, sub

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/7.IV.2005

condiția ca împrejurarea în cauză să împiedice direct sau
indirect partea respectivă să-și îndeplinească obligațiile ce-i
revin conform contractului sau legii. Cazurile de forță
majoră includ, fără a se limita la acestea, actele de război,
rebeliunile, tulburările civile, asediile, starea de urgență,
calamitățile naturale, alunecările de teren, accidentele grave
în sistemul de distribuție;
• furnizor — persoană juridică, titulară a licenței de
furnizare a gazelor naturale, care comercializează gaze
naturale în baza unui contract de furnizare;
• gaze naturale — gazele libere din zăcămintele de gaz
metan, gazele dizolvate în țiței, cele din capul de gaze
asociat zăcămintelor de țiței, precum și gazele rezultate din
extracția sau separarea hidrocarburilor lichide;
• instalație de utilizare — ansamblul de conducte,
aparate și accesorii, inclusiv focarul și coșul de evacuare a
gazelor de ardere, situat după stația/postul de reglare a
presiunii și măsurare a debitului, după caz, cu excepția
aparatului de măsurare a debitului, care face parte din
sistemul de distribuție;
• istoric de consum — consum de gaze naturale
exprimat în unități de volum — mc, realizat într-o anumită
perioadă evidențiată în baza de date a operatorului de
distribuție;
• loc de consum — amplasamentul instalațiilor de
utilizare ale unui consumator, unde se consumă gazele
naturale furnizate și unde măsurarea se face prin
intermediul unui sistem de măsurare; un consumator poate
avea mai multe locuri de consum;
• metru cub de gaze naturale — cantitatea de gaze
naturale care ocupă volumul unui cub cu latura de
1 metru, în condiții standard, la temperatura de 15șC și
presiunea de 1,01325 bar;
• parametrii instalațiilor de utilizare în procesul de ardere a
gazelor naturale — totalitatea parametrilor de calitate a
gazelor naturale — debit, presiune, temperatură —, care
trebuie întruniți la intrarea în aparatul de utilizare;

• parametrii de ardere ai aparatelor de utilizare —
proporția amestecului gaze naturale/aer, stabilitatea flăcării;
• post de reglare-măsurare — ansamblul de aparate,
armături și accesorii, amplasat într-o firidă, cabină sau
direct pe agregate tehnologice, prin care se fac reducereareglarea presiunii, precum și măsurarea debitelor de gaze
măsurate;
• punct de măsurare — loc de amplasament al
contorului de măsurare a gazelor naturale;
• rețea de distribuție — ansamblul de conducte conectate
între ele, inclusiv instalațiile și echipamentele aferente
pentru vehicularea gazelor naturale în regim de presiune,
conform reglementărilor tehnice specifice;
• robinet de branșament — robinet montat la capătul
branșamentului, în aval, prin care se poate opri
alimentarea cu gaze naturale a unui consumator;
• sistem de distribuție — rețea de distribuție, respectiv
ansamblul compus din conducte, instalații de reglaremăsurare, aparate și accesorii, care funcționează la
presiunea de lucru de până la 6 bari inclusiv, cu excepția
instalației de utilizare;
• Sistem național de transport — rețea de transport al
gazelor naturale, respectiv ansamblul de conducte
magistrale, precum și instalațiile, echipamentele și dotările
aferente acestora, care funcționează la presiune mai mare
de 6 bari, prin care se asigură preluarea gazelor naturale
extrase din perimetrele de exploatare sau a celor provenite
din import și transportul acestora în vederea livrării către
distribuitori, consumatori direcți, la înmagazinare, la export
și către beneficiarii din alte țări;
• stația de reglare-măsurare — ansamblul instalațiilor de
reducere și reglare a presiunii, măsurarea debitului, filtrare
și odorizare, conectate printr-un racord la conducte
colectoare, de transport sau distribuție și care alimentează
un sistem de distribuție, un consumator sau un grup de
consumatori.

ANEXA Nr. 2

CONDIȚII GENERALE DE CONTRACTARE
pentru consumatorii captivi noncasnici de gaze naturale
CAPITOLUL I
Cerințe generale
1. Gazele naturale furnizate sunt destinate exclusiv
consumului la aparatele de utilizare, prevăzute în dosarul
tehnic, instalate în baza debitului nominalizat și autorizate
pentru funcționare în conformitate cu reglementările
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, denumită în
continuare ISCIR.
2. Măsurarea gazelor naturale furnizate se face, prin
intermediul contoarelor/sistemelor și echipamentelor de
măsurare, în conformitate cu prevederile Regulamentului de
măsurare a cantităților de gaze naturale tranzacționate la
consumatorii captivi, aprobat prin decizie a președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, denumită în continuare ANRGN.

3. Contravaloarea gazelor naturale consumate se
determină prin înmulțirea numărului de zile corespunzătoare
perioadei de facturare cu valoarea abonamentului zilnic, la
care se adaugă cantitatea de gaze naturale consumată,
corespunzătoare facturii, înmulțită cu valoarea componentei
volumetrice.
4. În cazul modificării prețului final reglementat al
gazelor naturale, calculul contravalorii serviciilor de furnizare
a gazelor naturale prestate se face pe baza mediei zilnice
a consumului realizat între două citiri consecutive, înmulțită
cu numărul de zile corespunzătoare fiecărei perioade și cu
aplicarea prețului final reglementat al gazelor naturale.
5. Pentru consumatorii noncasnici a căror activitate are
caracter sezonier, efectuarea de revizii tehnice dispuse de
furnizor în instalațiile de distribuție a gazelor naturale nu se
va realiza în perioada activității acestora. În cazul acestor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/7.IV.2005
consumatori abonamentul va fi plătit pe perioada de
valabilitate a contractului.
6. Pentru consumatorii noncasnici a căror activitate se
caracterizează prin continuitate — de tipul unităților cu foc
continuu, aceștia sunt obligați, prin natura activității
desfășurate, să utilizeze combustibili alternativi pe perioada
întreruperii sau limitării în furnizarea gazelor naturale,
după caz.
CAPITOLUL II
Drepturile și obligațiile furnizorului de gaze naturale
1. Furnizorul de gaze naturale are următoarele drepturi:
A. să încaseze contravaloarea facturii reprezentând
serviciile de furnizare a gazelor naturale prestate;
B. să precizeze pe versoul facturii emise
datele/informațiile pe care le consideră ca fiind necesare
și/sau utile în derularea contractului de furnizare a gazelor
naturale pentru consumatorii captivi noncasnici;
C. să limiteze furnizarea gazelor naturale la
consumatorul noncasnic, în situațiile în care este posibil din
punct de vedere tehnic, în următoarele cazuri:
a) neachitarea facturii reprezentând contravaloarea
serviciilor de furnizare a gazelor naturale prestate, la
termenele stabilite prin contractul de furnizare, a altor
servicii efectuate de furnizor, rezultate din obligațiile
acestuia și neincluse în prețul final reglementat, a
majorărilor de întârziere aferente sau a eventualelor dauneinterese rezultate din deteriorarea unor instalații ale
furnizorului, când acestea se datorează culpei
consumatorului noncasnic;
b) din dispoziție a Dispeceratului Național de Gaze
Naturale, în condițiile în care sunt periclitate siguranța și
integritatea Sistemului național de transport al gazelor
naturale, în conformitate cu reglementările în vigoare;
c) nerespectarea de către consumatorul noncasnic a
graficului orar/zilnic/lunar al consumului de gaze naturale,
convenit cu furnizorul;
D. să întrerupă și/sau să limiteze, la alegerea
furnizorului, furnizarea gazelor naturale la consumatorul
noncasnic în următoarele cazuri:
a) încetarea valabilității contractului;
b) caz de forță majoră, sub condiția respectării
prevederilor cap. VI;
c) stare de necesitate, când se periclitează viața sau
sănătatea oamenilor ori integritatea bunurilor materiale;
d) potențial consum fraudulos de gaze naturale
constatat de furnizor;
e) neachitarea facturii la termenele stipulate prin
contractul de furnizare;
f) în situația în care consumatorul noncasnic modifică
instalația de utilizare, nerespectând prevederile legale în
vigoare;
g) în cazul întreruperilor programate în sistemul de
distribuție a gazelor naturale;
h) din dispoziție a Dispeceratului Național de Gaze
Naturale, în condițiile în care sunt periclitate siguranța și
integritatea Sistemului național de transport al gazelor
naturale, în conformitate cu reglementările legale în
vigoare;
i) în cazul în care consumatorul noncasnic, pentru
aparatele de utilizare prevăzute în reglementările ISCIR, nu

11

deține autorizarea pentru funcționare tehnică ISCIR sau nu
efectuează verificarea tehnică periodică a aparatului de
utilizare prin intermediul unităților autorizate ISCIR;
j) nerespectarea de către consumatorul noncasnic a
limitelor zonelor de protecție și de siguranță ale instalațiilor
furnizorului aflate pe proprietatea consumatorului noncasnic,
conform legislației în vigoare;
k) intervenția consumatorului noncasnic la instalațiile de
reglare-măsurare;
l) nepermiterea accesului persoanelor împuternicite de
furnizor, în scopul de a schimba, de a verifica sau de a
citi aparatele de măsurare sau de a verifica și de a
remedia defecțiunile intervenite la instalațiile furnizorului, pe
baza unei înștiințări scrise transmise de furnizor, când
acestea se află pe proprietatea consumatorului noncasnic;
este exceptată de la obligația înștiințării scrise situația
prevăzută la lit. d);
E. să verifice, ori de câte ori este necesar,
echipamentele de măsurare situate în incinta consumatorului,
pe baza unei înștiințări scrise transmise de către furnizor;
F. să solicite consumatorului noncasnic care a ajuns în
situația de întrerupere a furnizării pentru neplată,
constituirea, în vederea reluării furnizării, a unei garanții, în
conformitate cu prevederile Regulamentului privind accesul
la sistemele de distribuție a gazelor naturale, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.043/2004, cu modificările
ulterioare, valoarea garanției se calculează pentru un
consum mediu de 30 de zile calendaristice, calculat pe
ultimele 12 luni, la prețul final reglementat al gazelor
naturale, inclusiv T.V.A., valabil la data constituirii acesteia.
Garanția se va returna consumatorului, după scăderea
eventualelor debite, în cazul rezilierii contractului de
furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii captivi
noncasnici sau dacă timp de 2 ani consecutivi
consumatorului noncasnic nu i-a fost întreruptă sau limitată
furnizarea gazelor naturale pentru neplată. În cazul
neconstituirii garanției, contractul de furnizare poate fi
reziliat de către furnizor printr-o notificare trimisă de acesta,
rezilierea operând de drept, fără punere în întârziere și
fără nici o altă formalitate.
În cazul neîndeplinirii obligației de plată a facturii
reprezentând contravaloarea serviciilor de furnizare a
gazelor naturale prestate în ziua imediat următoare expirării
termenului de grație prevăzut în Legea nr. 469/2002 privind
unele măsuri pentru întărirea disciplinei contractuale, cu
modificările ulterioare, furnizorul va trece de drept la
executarea garanției constituite de către consumatorul
noncasnic, astfel:
a) în cazul în care contravaloarea facturii neachitate
este mai mică decât garanția constituită, consumatorul
noncasnic este obligat să reconstituie garanția, în termen
de 10 zile calendaristice de la data executării, calculată la
prețul final reglementat al gazelor naturale, inclusiv T.V.A.,
valabil la data reconstituirii acesteia și pentru cantitatea
prevăzută la lit. F; nerespectarea termenului de
reconstituire a garanției atrage limitarea furnizării gazelor
naturale, atunci când este posibil din punct de vedere
tehnic, cu un preaviz transmis cu minimum 3 zile
calendaristice înainte de limitare, în ziua imediat următoare
expirării termenului de grație prevăzut în Legea
nr. 469/2002, cu modificările ulterioare, urmată de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/7.IV.2005

întreruperea furnizării gazelor naturale, cu preaviz transmis
cu minimum 3 zile calendaristice înainte de întrerupere,
începând cu a 6-a zi calendaristică de la expirarea
termenului de grație prevăzut în Legea nr. 469/2002, cu
modificările ulterioare; furnizorul are posibilitatea rezilierii
contractului de furnizare, printr-o notificare trimisă de
acesta, rezilierea operând de drept, fără punere în
întârziere, și/sau a debranșării, în cazul nereconstituirii
garanției, începând cu a 31-a zi calendaristică de la
expirarea termenului de grație prevăzut în Legea
nr. 469/2002, cu modificările ulterioare; furnizorul este
obligat să reia furnizarea în termen de maximum 24 de
ore de la data la care se face dovada reconstituirii
garanției; sunt exceptate de la obligația reluării furnizării în
termen de 24 de ore cazurile în care contractul de
furnizare a fost reziliat;
b) în cazul în care contravaloarea facturii neachitate
este mai mare decât garanția constituită, se vor aplica
prevederile lit. a) referitoare la limitare/întrerupere/reluare a
furnizării și de reziliere a contractului de furnizare, după
caz, atât în ceea ce privește debitele restante rămase la
plată, cât și pentru reconstituirea garanției.
2. Furnizorul de gaze naturale are următoarele obligații:
a) să furnizeze gaze naturale consumatorului noncasnic,
în condițiile stipulate în contractul de furnizare a gazelor
naturale pentru consumatorii noncasnici; reluarea furnizării
se face în conformitate cu reglementările în vigoare,
precum și după achitarea tarifului aferent reluării
furnizării/reconectării;
b) să întrerupă furnizarea la cererea consumatorului
noncasnic, în conformitate cu prevederile pct. 1 lit. b) din
cap. III;
c) să asigure presiunea și condițiile de calitate a
gazelor naturale furnizate, în conformitate cu reglementările
în vigoare, cu excepția cazului fortuit în care calitatea
gazelor naturale la intrarea în sistemul de distribuție nu
este în conformitate cu prevederile normelor tehnice
aplicabile și/sau a cazului în care presiunea de intrare în
sistemul de distribuție nu este în conformitate cu
prevederile normelor tehnice aplicabile; excepția operează
până la data de 30 iunie 2006;
d) să factureze lunar consumatorului noncasnic
contravaloarea serviciilor de furnizare a gazelor naturale
prestate;
e) să precizeze pe versoul facturii emise termenele la
care pot avea loc limitarea/întreruperea/reluarea furnizării și
rezilierea contractului, în caz de neachitare de către
consumatorul noncasnic a obligațiilor de plată;
f) să asigure măsurarea cantităților de gaze naturale
exclusiv prin aparate și echipamente de măsurare,
certificate în conformitate cu reglementările metrologice în
vigoare la data instalării echipamentelor și/sau aparatelor;
g) să verifice contorul/echipamentele de măsurare la
termenele prevăzute de legislația metrologică în vigoare și
la sesizarea consumatorului;
h) să suporte cheltuielile aferente expertizei metrologice,
precum și ale operațiunilor aferente acesteia, în cazul în
care sesizarea consumatorului cu privire la funcționarea
contorului de măsurare se dovedește întemeiată; în situația
în care contorul este defect și nereparabil, furnizorul este
obligat să asigure, pe cheltuiala proprie, măsurarea

cantităților de gaze cu mijloace de măsurare, conform
prevederilor Regulamentului de măsurare a cantităților de
gaze naturale tranzacționate la consumatorii captivi;
i) să furnizeze consumatorului noncasnic, la solicitarea
acestuia, contra cost, informații privind istoricul de consum
pentru o perioadă de maximum un an anterior solicitării;
j) să răspundă la orice sesizare a consumatorului
noncasnic privind serviciul de furnizare;
k) să recalculeze consumul, pentru o perioadă de cel
mult 3 luni de la data înregistrării reclamației, atunci când
se constată defectarea contorului, în conformitate cu modul
de recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare a
defectării aparatelor de măsură, prevăzut în Regulamentul
de măsurare a cantităților de gaze naturale tranzacționate
la consumatorii captivi;
l) să programeze, să anunțe și să efectueze reviziile și
reparațiile planificate ale instalațiilor sale aflate pe
proprietatea consumatorului;
m) să anunțe consumatorul noncasnic despre
întreruperile programate și durata acestora, prin intermediul
mass-media și/sau prin afișarea la locurile de consum
afectate;
n) să anunțe telefonic consumatorului, în maximum
3 ore de la primire, dispoziția Dispeceratului Național de
Gaze Naturale privind limitarea sau întreruperea furnizării,
în condițiile în care sunt periclitate siguranța și integritatea
Sistemului național de transport al gazelor naturale, și să
notifice ulterior consumatorului această situație în maximum
12 ore;
o) să nu deterioreze bunurile aparținând consumatorului
noncasnic și să aducă părțile de construcții executate în
starea lor funcțională, dacă au fost deteriorate din culpa
sa, conform reglementărilor privind respectarea calității în
construcții;
p) în condițiile permiterii accesului de către consumator,
să reia furnizarea gazelor naturale la consumatorul
noncasnic, în termen de maximum 24 de ore de la data
încetării motivului întreruperii, cu excepția situațiilor
prevăzute la lit. D a), b), c) și d) de la pct. 1 din cap. II;
q) să răspundă la sesizarea consumatorului privind
nerespectarea parametrilor de debit și presiune și a
condițiilor de calitate a gazelor naturale;
r) să răspundă la orice reclamație sau solicitare scrisă
referitoare la înlocuirea contoarelor/sistemelor și a
echipamentelor de măsurare, schimbarea amplasamentului
acestora, remedierea lor și altele asemenea;
s) să răspundă la sesizările privind datele și/sau
informațiile cuprinse în factura emisă de furnizor;
t) să respecte prevederile Standardului de performanță
specific activității pentru care este titular al licenței emise
de ANRGN;
u) să precizeze consumatorului noncasnic, în cazul
notificării privind limitarea, nivelul de presiune până la care
se face limitarea și termenele de limitare, după caz;
v) să notifice consumatorului noncasnic, inclusiv prin
indicarea în factură, orice schimbare cu privire la datele de
identificare a furnizorului, prevăzute în contractul de
furnizare pentru consumatorii captivi noncasnici.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/7.IV.2005
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile consumatorului noncasnic
de gaze naturale
1. Consumatorul noncasnic de gaze naturale are
următoarele drepturi:
a) să consume gaze naturale în conformitate cu
prevederile contractului de furnizare a gazelor naturale
pentru consumatorii noncasnici;
b) să solicite în scris întreruperea, contra cost, a
furnizării gazelor naturale, printr-o notificare transmisă
furnizorului cu minimum 15 zile calendaristice înainte de
data întreruperii, precizând totodată și data reluării
furnizării; pe perioada întreruperii consumatorul noncasnic
este obligat la plata abonamentului zilnic;
c) să aibă acces la aparatele de măsurare pentru
decontare care nu sunt pe proprietatea consumatorului
noncasnic, în prezența personalului împuternicit al
furnizorului;
d) să solicite înlocuirea, pe cheltuiala sa, a
contorului/echipamentului de măsurare corespunzător
cerințelor din Regulamentul de măsurare a cantităților de
gaze naturale tranzacționate la consumatorii captivi.
2. Consumatorul noncasnic de gaze naturale are
următoarele obligații:
a) să achite integral și la termen contravaloarea facturii
emise;
b) să constituie garanția solicitată de furnizor în
condițiile prevăzute la lit. F a pct. 1 din cap. II;
c) să nu revândă gazele naturale contractate;
d) să păstreze intacte contorul de măsurare, sigiliile
metrologice și cele ale furnizorului de la racordurile
acestuia, precum și toate celelalte instalații ale furnizorului
aflate în incinta consumatorului noncasnic;
e) să efectueze modificările sau extinderile instalațiilor
de utilizare pe baza aprobărilor legale și numai cu agenți
economici autorizați de ANRGN;
f) să sesizeze imediat furnizorul în legătură cu orice
defecțiune pe care o constată în funcționarea contorului de
măsurare și să asigure accesul împuternicitului furnizorului
la acesta;
g) să suporte cheltuielile aferente operației de înlocuire
temporară și expertizei metrologice, în cazul în care
sesizarea sa cu privire la funcționarea contorului de
măsurare se dovedește neîntemeiată;
h) să suporte cheltuielile aferente verificării metrologice
a echipamentului aflat în proprietatea sa, inclusiv a
reparațiilor necesare menținerii în clasa de exactitate;
i) să ia măsurile necesare pentru încadrarea consumului
de gaze naturale în limitele convenite cu furnizorul și
stipulate în contractul de furnizare a gazelor naturale
pentru consumatorii noncasnici;
j) să asigure acces liber împuternicitului furnizorului la
instalațiile și echipamentele furnizorului aflate în incinta
consumatorului, pe bază de înștiințare scrisă;
k) să asigure acces liber împuternicitului furnizorului la
instalația de utilizare, în baza unui program convenit de
părți;
l) să efectueze reviziile și reparațiile planificate ale
instalațiilor de utilizare, în conformitate cu reglementările în
vigoare;

13

m) să folosească exclusiv aparatele de utilizare care
sunt autorizate de ISCIR pentru funcționare, în conformitate
cu reglementările în vigoare, și să nu influențeze parametrii
de ardere ai aparatelor de utilizare;
n) să pună la dispoziție furnizorului fișele de evidență a
lucrărilor periodice de verificare/revizie tehnică periodică, în
termen de valabilitate, precum și actele justificative din care
să rezulte asigurarea exploatării și întreținerii corecte a
instalațiilor de utilizare a gazelor naturale;
o) să achite contravaloarea abonamentului zilnic, precum
și toate obligațiile de plată până la termenul de reziliere a
contractului;
p) să solicite în scris furnizorului luarea de măsuri
pentru remedierea defecțiunilor constatate la instalațiile
furnizorului situate în incinta consumatorului;
q) să denunțe unilateral contractul în cazul în care
dobândește statutul de consumator eligibil în conformitate
cu reglementările ANRGN;
r) să notifice furnizorului orice schimbare cu privire la
datele de identificare a consumatorului noncasnic,
prevăzute în contractul de furnizare pentru consumatorii
noncasnici.
CAPITOLUL IV
Notificări
1. Cu excepția modificărilor condițiilor generale prin
decizie a președintelui ANRGN, toate notificările se vor
transmite în scris, prin remitere directă, prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire sau prin fax cu
confirmare de primire.
2. Termenul de notificare este de 15 zile calendaristice
de la data producerii evenimentului care trebuie notificat,
dacă prin contractul de furnizare a gazelor naturale pentru
consumatorii noncasnici nu se prevede un alt termen.
3. În cazul în care notificarea se face prin poștă,
aceasta va fi transmisă prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire, considerându-se primită de destinatar
la data menționată pe această confirmare de către oficiul
poștal primitor.
4. Notificările transmise prin fax se consideră primite în
prima zi lucrătoare după ce au fost expediate, confirmarea
electronică de transmitere prin fax fiind considerată dovada
recepției. Notificările remise personal se consideră primite
în ziua înregistrării lor la destinatar.
CAPITOLUL V
Răspunderea contractuală
1. În cazul consumului fraudulos constatat de organele
competente, consumatorul va datora furnizorului despăgubiri
pentru gazele naturale consumate fraudulos conform
prejudiciului cauzat, dar care nu vor putea fi în nici un caz
inferioare unei valori egale cu echivalentul contravalorii
cantității de gaze naturale, calculată la debitul maxim
instalat, pentru 24 de ore, pe o perioadă de 3 luni.
2. a) În cazul depășirii vârfului de consum, fără acordul
furnizorului, de către consumatorii noncasnici încadrați în
categoriile B5 și B6, aceștia vor datora furnizorului
contravaloarea abonamentului, calculat în funcție de noul
vârf de consum, pentru perioada anterioară momentului
înregistrării depășirii vârfului de consum, dar nu mai mult

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/7.IV.2005

decât începutul anului calendaristic curent și pentru
perioada ulterioară de valabilitate a contractului.
b) În cazul neasigurării vârfului de consum, furnizorul va
datora consumatorilor noncasnici încadrați în categoriile B5
și B6 contravaloarea abonamentului, calculat în funcție de
diferența dintre vârful de consum din contract și cel efectiv
asigurat de furnizor, pentru perioada anterioară momentului
neasigurării vârfului de consum, dar nu mai mult decât
începutul anului calendaristic curent și pentru perioada
ulterioară de valabilitate a contractului.
CAPITOLUL VI
Forța majoră
1. Partea care invocă un caz de forță majoră este
obligată să îl notifice celeilalte părți în termen de 10 zile
calendaristice de la data încetării evenimentului, notificare
urmată de remiterea documentelor justificative, respectiv a
certificatului emis de Camera de Comerț și Industrie a
României, în termen de 30 de zile calendaristice de la
aceeași dată; de asemenea, partea în cauză este obligată
să ia măsurile necesare în vederea limitării consecințelor
produse de un asemenea caz.

2. Cazurile de forță majoră vor fi certificate de Camera
de Comerț și Industrie a României.
3. Dacă pe durata cazului de forță majoră furnizorul
și/sau consumatorul nu sunt în măsură să-și respecte una
sau mai multe dintre obligațiile lor contractuale, părțile
trebuie să se întrunească într-un termen de 20 de zile
calendaristice de la notificarea forței majore, pentru a
adopta măsurile pe care le estimează necesare pentru a
face posibilă executarea corespunzătoare a contractului.
4. În lipsa unui acord al părților în cele 3 luni de la
data producerii unui caz de forță majoră, oricare dintre
părți va putea pune capăt unilateral prezentului contract, cu
efect imediat, prin expedierea unei scrisori recomandate cu
confirmare de primire.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Termenii utilizați sunt definiți în anexa care face parte
integrantă din prezentele condiții generale de contractare,
în Codul tehnic al sectorului gazelor naturale, aprobat prin
decizie a președintelui ANRGN, precum și în celelalte
reglementări în vigoare.
ANEXĂ
la condițiile generale de contractare

DEFINIREA TERMENILOR UTILIZAȚI

A. caz fortuit — eveniment viitor, relativ imprevizibil și
insurmontabil, care atrage reconsiderarea obligațiilor
contractuale ale părții în cauză;
B. consum fraudulos — consum bazat pe înșelăciune, în
vederea obținerii unui folos material injust, de natură să
cauzeze un prejudiciu;
C. consumator noncasnic — consumatorul care
achiziționează gazele naturale ce nu sunt destinate
consumului casnic propriu; acesta poate fi:
a) consumator industrial — consumatorul care utilizează
gazele naturale pentru procese tehnologice în industrie:
• consumator din industria chimică — consumatorul care
utilizează gazele naturale ca materie primă în industria
chimică;
• producător de energie electrică și/sau termică —
consumatorul care utilizează gazele naturale pentru
producerea de energie electrică și/sau termică;
• alți consumatori industriali — consumatorul care
utilizează gazele naturale pentru procese tehnologice în
industrie, altele decât ca materie primă în industria chimică,
sau pentru producerea de energie electrică și/sau termică;

b) consumator comercial — consumatorul care utilizează
gazele naturale în sectorul comercial — restaurante,
hoteluri, centre de afaceri, agricultură sau pentru utilizări
similare;
c) alți consumatori noncasnici — consumatori noncasnici,
alții decât consumatorii industriali și comerciali — persoane
juridice de drept privat, fără scop lucrativ, instituții publice —
unități din domeniile învățământ, sănătate, cultură, apărare
națională, ordine publică, asistență socială, administrație
publică, culte și altele asemenea;
D. forța majoră — împrejurare externă cu caracter
excepțional, absolut invincibilă și imprevizibilă. Forța majoră
exonerează de răspundere partea care o invocă, sub
condiția ca împrejurarea în cauză să împiedice direct sau
indirect partea respectivă să-și îndeplinească obligațiile ce-i
revin conform contractului sau legii. Cazurile de forță
majoră includ, fără a se limita la acestea, actele de război,
rebeliunile, tulburările civile, asediile, starea de urgență,
calamitățile naturale, cutremurul, alunecările de teren,
accidentele grave în sistemul de distribuție.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind stabilirea nivelurilor minime ale stocurilor de gaze naturale
aflate în depozitele de înmagazinare subterană
Având în vedere prevederile art. 8 lit. x) și ale art. 38 din Legea gazelor nr. 351/2004,
în temeiul dispozițiilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pentru asigurarea cantităților de gaze naturale
necesare îndeplinirii obligațiilor privind serviciul public în

perioada octombrie 2005 — martie 2006, furnizorii care
desfășoară activitatea de furnizare reglementată au obligația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/7.IV.2005
de a deține în depozitele de înmagazinare subterană, până
la încheierea ciclului de injecție 2005, un stoc minim de
gaze naturale.
Art. 2. — (1) Stocul minim de gaze naturale se
determină de către Operatorul de piață din cadrul
Dispeceratului Național de Gaze Naturale pentru fiecare
furnizor, astfel încât să acopere 12,5% din cantitatea de
gaze naturale ce urmează a fi furnizată în anul 2005.
(2) Cantitatea de gaze naturale ce urmează a fi
furnizată în anul 2005 de către fiecare furnizor, care va sta
la baza calculului stocului minim, este cea avută în vedere
la stabilirea venitului reglementat unitar și a venitului total

15

unitar aferente serviciului de furnizare a gazelor naturale în
regim reglementat, prevăzută în ordinele individuale privind
stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului
de distribuție și aprobarea prețurilor pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale.
Art. 3. — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, Operatorul de piață și
operatorii licențiați din sectorul gazelor naturale vor duce la
îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 30 martie 2005.
Nr. 310.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea valorii activelor reglementate la data de 31 decembrie 2004
pentru Societatea Comercială de Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș
și Societatea Comercială de Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz Sud“ — S.A. București
Având în vedere finalizarea procesului de privatizare și încheiere a contractelor de privatizare a Societății
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș și a Societății Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz Sud“ — S.A. București, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.649/2004 privind
unele măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz
Nord“ — S.A. Târgu Mureș și a Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz Sud“ — S.A. București,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 944 din 15 octombrie 2004,
în temeiul prevederilor art. 8 lit. l) și ale art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — (1) Se stabilește valoarea totală a bazei de
active reglementate la data de 31 decembrie 2004 pentru
Societatea Comercială îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu
Mureș la 11.413.785 milioane lei, după cum urmează:
— valoarea bazei de active reglementate aferentă
activității de distribuție a gazelor naturale la 10.221.300
milioane lei;
— valoarea bazei de active reglementate aferentă
activității de furnizare reglementată a gazelor naturale la
1.192.485 milioane lei.
(2) Valoarea totală a bazei de active reglementate la
data de 31 decembrie 2004, prevăzută la alin. (1),
constituie valoarea RABo pentru Societatea Comercială
îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș, recunoscută de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale la determinarea venitului unitar reglementat în
prima perioadă de reglementare.
Art. 2. — (1) Se stabilește valoarea totală a bazei de
active reglementate la data de 31 decembrie 2004 pentru
Societatea Comercială îDistrigaz Sud“ — S.A. București la
16.694.790 milioane lei, după cum urmează:
— valoarea bazei de active reglementate aferentă
activității de distribuție a gazelor naturale la 15.331.950
milioane lei;

— valoarea bazei de active reglementate aferentă
activității de furnizare reglementată a gazelor naturale la
1.362.840 milioane lei.
(2) Valoarea totală a bazei de active reglementate la
data de 31 decembrie 2004, prevăzută la alin. (1),
constituie valoarea RABo pentru Societatea Comercială
îDistrigaz Sud“ — S.A. București, recunoscută de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale la determinarea venitului unitar reglementat în
prima perioadă de reglementare.
Art. 3. — Valorile bazelor de active reglementate la data
de 31 decembrie 2004 pentru Societatea Comercială
îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș și Societatea
Comercială îDistrigaz Sud“ — S.A. București, prevăzute la
art. 1 și 2, sunt calculate pe baza cursului valutar
comunicat de Banca Națională a României în data de
12 mai 2004, de 34.071 lei/USD, corespunzător datei
publicării pe pagina de internet a Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale a documentului
îO primă evaluare a impactului privatizării S.C. «Distrigaz
Sud» — S.A. București și S.C. «Distrigaz Nord» — S.A.
Târgu Mureș în contextul aplicării noii metodologii de
tarifare în sectorul gazelor naturale“.
Art. 4. — (1) Asupra venitului unitar reglementat aferent
activității de distribuție, determinat pe baza costurilor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 292/7.IV.2005

prudente fundamentate de Societatea Comercială îDistrigaz
Nord“ — S.A. Târgu Mureș și a valorii RABo prevăzute la
art. 1 se va aplica o reducere de 15% pentru prima
perioadă de reglementare.
(2) Asupra venitului unitar reglementat aferent activității
de distribuție, determinat pe baza costurilor prudente
fundamentate de Societatea Comercială îDistrigaz Sud“ —
S.A. București și a valorii RABo prevăzute la art. 2 se va
aplica o reducere de 15% pentru prima perioadă de
reglementare.
(3) Societatea Comercială îDistrigaz Nord“ — S.A.
Târgu Mureș și Societatea Comercială îDistrigaz Sud“ —
S.A. București nu au dreptul la recuperarea sumelor
rezultate din aplicarea reducerii de 15% prevăzute la
alin. (1) și (2) în următoarele perioade de reglementare.

Art. 5. — Sporurile de eficiență economică realizate de
Societatea Comercială îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu
Mureș și Societatea Comercială îDistrigaz Sud“ — S.A.
București pe parcursul primei perioade de reglementare vor
fi cedate integral consumatorilor la stabilirea venitului unitar
reglementat pentru cea de-a doua perioadă de
reglementare.
Art. 6. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, Societatea Comercială îDistrigaz Nord“ — S.A.
Târgu Mureș și Societatea Comercială îDistrigaz Sud“ —
S.A. București vor duce la îndeplinire prevederile prezentei
decizii.
Art. 7. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 30 martie 2005.
Nr. 312.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292/7.IV.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|015456]
ISSN 1453—4495

