Anul 173 (XVII) — Nr. 298

PARTEA

I

Luni, 11 aprilie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 103 din 22 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 68 alin. 4 din Codul de procedură civilă.........
Decizia nr. 154 din 17 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. V
alin. (2) liniuța a 4-a din Ordonanța Guvernului
nr. 3/2003 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul
accizelor și pentru instituirea unor măsuri de
îmbunătățire a colectării unor venituri bugetare și
ale art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor ...................

Pagina

ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
137.
2–4

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind organizarea și funcționarea Comisiei pentru
derularea mecanismului de acordare a sprijinului
financiar, precum și a modului de gestionare a
activității......................................................................

251.

7–10

— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor

pentru

organizarea

și

funcționarea

secretariatelor de risc privind controlul activităților
care prezintă pericole de accidente majore în
4–7

care sunt implicate substanțe periculoase ..............

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/11.IV.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 103
din 22 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 4
din Codul de procedură civilă
Constantin Doldur
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Cristina Toma

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 68 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Elena Vacariu în Dosarul
nr. 746/C/2004 al Tribunalului Galați — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la
dosar, prin care autorul excepției solicită judecarea cauzei
în lipsă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată. În acest sens, arată că interdicția
mandatarului de a pune concluzii în fața instanței de
judecată nu încalcă prevederile constituționale invocate,
scopul dispozițiilor criticate fiind acela de a protegui partea
reprezentată. De altfel, partea interesată se poate prezenta
personal în fața instanței și, de asemenea, își poate angaja
un avocat ce are dreptul de a pune concluzii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 20 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 746/C/2004, Tribunalul Galați — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 4 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Elena Vacariu.
Autorul excepției de neconstituționalitate, în calitate de
mandatar al reclamantului, arată că dispozițiile art. 68
alin. 4 din Codul de procedură civilă sunt neconstituționale
în ceea ce privește dreptul la apărare exercitat prin

intermediul unui consilier juridic cu procură în fața notarului.
Consideră că poate pune concluzii orale, astfel cum
prevede art. 68 alin. 4 din Codul de procedură civilă, însă
instanța de judecată a apreciat că îi sunt opozabile aceste
dispoziții de lege și, drept urmare, nu poate pune concluzii
orale.
Tribunalul Galați — Secția civilă apreciază că restricția
mandatarului care nu are calitatea de avocat de a pune
concluzii orale în instanță nu constituie o încălcare a
dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Constituție, deoarece
mandatarul are posibilitatea de a formula cereri și de a
propune probe, precum și dreptul de a depune concluzii
scrise.
În opinia instanței de judecată, consilierul juridic, în
conformitate cu dispozițiile Legii nr. 514/2003, precum și cu
cele ale Statutului profesiei de consilier juridic, poate pune
concluzii orale în instanță numai pentru persoanele juridice
pe care le reprezintă, nu și pentru persoanele fizice, astfel
încât dispozițiile art. 68 alin. 4 din Codul de procedură
civilă trebuie interpretate în acest sens.
În concluzie, instanța de judecată apreciază că excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 4 din
Codul de procedură civilă este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul, în punctul de vedere prezentat, consideră că
art. 24 alin. (1) din Constituție garantează dreptul la
apărare, dar că, tocmai pentru ca această garanție să
funcționeze, alin. (2) al aceluiași articol prevede expres că
în tot cursul procesului părțile au dreptul de a fi asistate
de un avocat. În acest sens, arată că, în concordanță cu
aceste principii, pentru a garanta că orice parte în proces
poate fi asistată de o persoană cu pregătire adecvată, în
măsură să ofere o asistență calificată și, totodată, pentru a
preveni exercitarea fără drept a avocaturii, dispozițiile
art. 68 alin. 4 din Codul de procedură civilă limitează
dreptul de a pune concluzii orale în proces, permițând

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/11.IV.2005
aceasta numai avocatului și consilierului juridic, pentru
persoana juridică la care este angajat.
În concluzie, Guvernul consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 4 din Codul
de procedură civilă este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că restricția mandatarului
care nu are calitatea de avocat de a pune concluzii orale
în instanță nu constituie o încălcare a dreptului la apărare,
întrucât partea însăși poate participa la dezbateri și poate
pune concluzii înaintea instanței de judecată, iar
mandatarul are posibilitatea să formuleze cereri și să
propună probe în tot cursul procesului, precum și dreptul
de a depune concluzii scrise.
Totodată, se arată că posibilitatea reprezentării părților
prin mandatar este prevăzută de art. 67 și 68 din Codul
de procedură civilă, care stabilesc condițiile de exercitare a
acestui mandat. Aceste condiții, precum și limitele în care
poate fi exercitat mandatul, inclusiv posibilitatea
mandatarului de a pune sau nu concluzii în instanță în
numele părții, reprezintă opțiuni ale legiuitorului, care,
potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, stabilește regulile
privind procedura de judecată. În acest sens, se invocă
jurisprudența Curții Constituționale, respectiv Decizia
nr. 31/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 199 din 5 martie 2004, și Decizia nr. 54/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153
din 10 martie 2003.
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că dispozițiile
art. 68 alin. 4 din Codul de procedură civilă sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 68 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
care au următorul cuprins: îDacă mandatul este dat unei alte
persoane decât unui avocat, mandatarul nu poate pune
concluzii decât prin avocat, cu excepția consilierului juridic
care, potrivit legii, reprezintă partea.“

3

Autorul excepției susține, în esență, că dispozițiile legale
criticate încalcă prevederile art. 24 alin. (1) din Constituție,
care prevăd că îDreptul la apărare este garantat“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta este neîntemeiată și, în
consecință, urmează a fi respinsă pentru următoarele
considerente:
Curtea Constituțională s-a mai pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor art. 68 alin. 4 din Codul de
procedură civilă, prin raportare la aceleași dispoziții din
Legea
fundamentală,
respingând
excepțiile
de
neconstituționalitate invocate. Astfel, în Decizia nr. 31 din
29 ianuarie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 199 din 5 martie 2004, Curtea a
reținut că îreprezentarea părților într-un proces prin
mandatar, care poate fi avocat sau altă persoană cu sau
fără pregătire juridică, este una dintre modalitățile prin care
Codul de procedură civilă asigură accesul liber la justiție,
precum și exercitarea dreptului la apărare al părților,
drepturi fundamentale prevăzute de art. 21, respectiv de
art. 24 din Constituție. Restricția mandatarului care nu are
calitatea de avocat de a pune concluzii orale în instanță
nu constituie o împiedicare a accesului liber la justiție,
întrucât partea însăși poate participa la dezbateri și poate
pune concluzii înaintea instanței de judecată, iar
mandatarul are posibilitatea să formuleze cereri și să
propună probe în tot cursul procesului, precum și dreptul
de a depune concluzii scrise. Posibilitatea reprezentării
părții prin mandatar este prevăzută doar de art. 67 și 68
din Codul de procedură civilă, care stabilesc condițiile de
exercitare a acestui mandat. Aceste condiții, precum și
limitele în care poate fi exercitat mandatul, inclusiv
posibilitatea mandatarului de a pune sau nu concluzii în
instanță în numele părții, reprezintă opțiuni ale legiuitorului,
care, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
stabilește regulile privind procedura de judecată“.
De asemenea, în Decizia nr. 416 din 12 octombrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.217 din 17 decembrie 2004, Curtea a constatat că,
întrucât Legea fundamentală, prevăzând în alin. (1) al
art. 24 garantarea dreptului la apărare, consacră în
alin. (2) al aceluiași articol dreptul părților de a fi asistate
de un avocat în tot timpul procesului, nu și pe acela de a
apela la serviciile unui mandatar. Tăcerea legiuitorului
constituțional în această privință nu poate fi complinită pe
calea unei interpretări extensive, astfel încât prevederea
constituțională menționată lipsește de temei critica de
neconstituționalitate.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să
justifice schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele
statuate în deciziile menționate își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/11.IV.2005

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 4 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Elena Vacariu în Dosarul nr. 746/C/2004 al Tribunalului Galați — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 februarie 2005.
PREȘEDINTE,

CONSTANTIN DOLDUR
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 154
din 17 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. V alin. (2) liniuța a 4-a
din Ordonanța Guvernului nr. 3/2003 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2001 privind regimul accizelor și pentru instituirea unor măsuri de îmbunătățire
a colectării unor venituri bugetare și ale art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. V alin. (2) liniuța a 4-a din Ordonanța
Guvernului nr. 3/2003 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor
și pentru instituirea unor măsuri de îmbunătățire a colectării
unor venituri bugetare și ale art. 24 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
excepție ridicată de Societatea Comercială îPetrisil“ — S.R.L.

din Diosig în Dosarul nr. 1.196/2004 al Judecătoriei
Marghita.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca neîntemeiată. Stabilirea faptului
că, o dată cu aplicarea sancțiunii, se dispune și
confiscarea bunurilor destinate, folosite sau rezultate din
contravenții, nu înfrânge prezumția referitoare la caracterul
licit al dobândirii averii, ci este în deplin acord cu
dispozițiile constituționale ale art. 44 alin. (8) și (9).
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 3 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.196/2004, Judecătoria Marghita a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. V alin. (2) liniuța a 4-a din Ordonanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/11.IV.2005
Guvernului nr. 3/2003 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul
accizelor și pentru instituirea unor măsuri de îmbunătățire
a colectării unor venituri bugetare și ale art. 24 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială
îPetrisil“ — S.R.L. din Diosig.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
formulată oral în fața instanței de judecată și cuprinsă în
încheierea de sesizare a Curții Constituționale, autorul
acesteia susține că textele de lege criticate contravin
prevederilor art. 41 alin. (7) din Constituție. Consideră că
prezumția de dobândire licită a bunurilor, instituită de textul
constituțional invocat, operează și în ceea ce privește
bunurile confiscate prin proces-verbal de contravenție.
Judecătoria Marghita consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât în cazul
bunurilor destinate, folosite sau rezultate din contravenții nu
se poate vorbi de o dobândire licită care să poată fi
prezumată. Arată că susținerile autorului excepției pornesc
de la premisa eronată că proprietatea trebuie ocrotită în
orice condiții, inclusiv atunci când legea este încălcată. De
altfel, din întreaga economie a art. 41 din Constituție,
rezultă că textele constituționale care conțin dispoziții
privind protecția proprietății private au în vedere
desfășurarea de activități comerciale în condițiile respectării
prevederilor legale referitoare la dreptul de proprietate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. V alin. (2) liniuța a 4-a din Ordonanța
Guvernului nr. 3/2003 este inadmisibilă, deoarece prin
dispozițiile art. 298 alin. (1) pct. 39 din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal a fost abrogată Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 158/2001, pe cale de consecință fiind
abrogate și prevederile Ordonanței Guvernului nr. 3/2003.
Astfel, ele nu mai sunt în vigoare, fiind incidente
prevederile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit
cărora Curtea Constituțională se pronunță numai asupra
excepțiilor de neconstituționalitate ce au ca obiect dispoziții
legale în vigoare. În ceea ce privește excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 24 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, apreciază că este neîntemeiată. În acest
sens, precizează că de prezumția dobândirii licite, stabilită
de art. 44 alin. (8) din Constituție, îse bucură numai
averea dobândită printr-o activitate în acord cu ordinea de
drept, nu și cea obținută prin fapte de încălcare a legii,

5

anume prin săvârșirea de infracțiuni și contravenții“.
Întrucât, prin dispozițiile art. 44 alin. (9), Legea
fundamentală a abilitat legiuitorul ordinar să fixeze condițiile
în care pot fi confiscate bunurile destinate, folosite sau
rezultate din contravenții, consideră că prevederile de lege
criticate sunt concordante cu dispozițiile Constituției. În
continuare, menționează că, în jurisprudența sa, Curtea
Constituțională a statuat că este la latitudinea legiuitorului
să aplice un regim juridic mai sever în cazul circulației
bunurilor supuse accizelor, inclusiv sub aspectul gravității
sancțiunilor prevăzute. Citează, în acest sens, Decizia
Curții Constituționale nr. 477 din 9 decembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105
din 4 februarie 2004.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens arată
că aplicarea, în mod legal, a unei amenzi, pentru o
contravenție săvârșită, este consecința legitimă a încălcării
unei norme legale, iar nu o încălcare a dreptului de
proprietate. De asemenea, stabilirea faptului că, o dată cu
aplicarea sancțiunii, se dispune și confiscarea bunurilor
destinate, folosite sau rezultate din contravenții, nu înfrânge
prezumția referitoare la caracterul licit al dobândirii averii,
ci este în deplin acord cu dispozițiile constituționale ale
art. 44 alin. (1) teza a doua și alin. (9). De altfel, în
jurisprudența sa, Curtea Constituțională a reținut că
stabilirea unei contravenții și sancționarea acesteia cu
amendă reprezintă o opțiune legitimă a legiuitorului, care
dă expresie preocupării statului pentru a asigura libertatea
comerțului, protecția concurenței loiale și crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,
așa cum prevede art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție.
Menționează, în acest sens, Decizia nr. 319 din
9 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 701 din 7 octombrie 2003.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. V alin. (2) liniuța a 4-a din Ordonanța

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/11.IV.2005

Guvernului nr. 3/2003 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor
și pentru instituirea unor măsuri de îmbunătățire a colectării
unor venituri bugetare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 24 din 17 ianuarie 2003, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 247/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 414
din 13 iunie 2003, precum și cele ale art. 24 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
22 aprilie 2002, cu modificările ulterioare.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. V alin. (2) liniuța a 4-a din Ordonanța
Guvernului nr. 3/2003: î(2) Prin derogare de la prevederile
art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, contravențiile prevăzute la alin. (1) se
sancționează după cum urmează: (...)
— cu amendă între 5 miliarde lei și 10 miliarde lei și
confiscarea carburanților auto, fapta prevăzută la lit. e)“;
— Art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001:
î(1) Persoana împuternicită să aplice sancțiunea dispune și
confiscarea bunurilor destinate, folosite sau rezultate din
contravenții. În toate situațiile agentul constatator va descrie în
procesul-verbal bunurile supuse confiscării și va lua în privința
lor măsurile de conservare sau de valorificare prevăzute de
lege, făcând mențiunile corespunzătoare în procesul-verbal.
(2) În cazul în care bunurile nu se găsesc contravenientul
este obligat la plata contravalorii lor în lei.
(3) Agentul constatator are obligația să stabilească cine
este proprietarul bunurilor confiscate și, dacă acestea aparțin
unei alte persoane decât contravenientul, în procesul-verbal se
vor menționa, dacă este posibil, datele de identificare a
proprietarului sau se vor preciza motivele pentru care
identificarea nu a fost posibilă.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate este încălcat art. 41 alin. (7) din
Constituția României, devenit, ca urmare a revizuirii și
republicării Constituției, art. 44 alin. (8), cu următorul
conținut:
— Art. 44 alin. (8): îAverea dobândită licit nu poate fi
confiscată. Caracterul licit al dobândirii se prezumă.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că textul art. V alin. (2) liniuța a 4-a din
Ordonanța Guvernului nr. 3/2003 stabilește sancțiunea
aplicabilă în ipoteza săvârșirii contravenției reglementate la
lit. e) a alineatului (1) al aceluiași articol. Astfel,
comercializarea de carburanți auto care nu corespund

certificatului de conformitate se sancționează cu amendă
între 5 miliarde lei și 10 miliarde lei și confiscarea
acestora.
Curtea Constituțională constată că s-a mai pronunțat
asupra unei excepții asemănătoare. Astfel, prin Decizia
nr. 105 din 11 martie 2003, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 239 din 8 aprilie 2003, Curtea
a observat că prin săvârșirea unei contravenții, în speța
de față comercializarea de carburanți auto care nu
corespund certificatului de conformitate, se încalcă o
normă legală care reglementează regimul juridic special al
produselor supuse accizelor. Acest fapt constituie, eo ipso,
o cauză de înlăturare a prezumției generale de dobândire
licită a averii. O interpretare contrară ar duce la concluzia
eronată că proprietatea ar trebui ocrotită în orice condiții,
inclusiv când legea este încălcată. Cu același prilej,
Curtea a reținut că interdicția confiscării averii dobândite
licit și prezumția caracterului licit al dobândirii, reguli
stabilite de alin. (8) al art. 44 din Constituție, nu exclud
posibilitatea confiscării bunurilor destinate, folosite sau
rezultate din contravenții potrivit alin. (9). Or, carburanții
auto ale căror caracteristici nu corespund celor înscrise în
certificatul de conformitate se circumscriu, în cazul
comercializării lor, sferei bunurilor a căror confiscare este
permisă de textul constituțional al art. 44 alin. (9). De
asemenea, Curtea Constituțională a constatat prin Decizia
nr. 372 din 2 octombrie 2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 800 din 13 noiembrie
2003, că prin însăși săvârșirea contravenției autorul
acesteia se situează în afara sferei licitului, cu consecința
firească, prevăzută de art. 44 alin. (9) din Constituție, a
posibilității de a suferi rigorile legii, între care și
confiscarea bunurilor destinate, folosite sau rezultate din
fapta sa.
Curtea Constituțională s-a mai pronunțat asupra
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. V
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 3/2003, și prin
Decizia nr. 98 din 4 martie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 382 din 30 aprilie 2004, a
statuat că acestea sunt constituționale.
Pentru aceste considerente, excepția de neconstituționalitate a art. V alin. (2) liniuța a 4-a din Ordonanța
Guvernului nr. 3/2003 urmează să fie respinsă ca
neîntemeiată. Aceeași concluzie se impune și în ceea ce
privește excepția de neconstituționalitate a art. 24 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, pe baza unui raționament
similar, critica fiind identică. De altfel, Curtea Constituțională
s-a mai pronunțat asupra excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
statuând prin Decizia nr. 251 din 12 iunie 2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/11.IV.2005
31 iulie 2003, Decizia nr. 317 din 9 septembrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705
din 8 octombrie 2003, Decizia nr. 319 din 9 septembrie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 701 din 7 octombrie 2003, și Decizia nr. 407 din
4 noiembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al

7

României, Partea I, nr. 839 din 25 noiembrie 2003, că
acestea sunt constituționale.
Soluția adoptată și considerentele deciziilor citate sunt
valabile și în prezenta cauză, întrucât nu au apărut
elemente noi de natură a determina reconsiderarea
jurisprudenței Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. V alin. (2) liniuța a 4-a din Ordonanța Guvernului
nr. 3/2003 pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 158/2001 privind regimul accizelor și pentru
instituirea unor măsuri de îmbunătățire a colectării unor venituri bugetare și ale art. 24 din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială îPetrisil“ — S.R.L. din Diosig
în Dosarul nr. 1.196/2004 al Judecătoriei Marghita.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind organizarea și funcționarea Comisiei pentru derularea mecanismului
de acordare a sprijinului financiar, precum și a modului de gestionare a activității
În conformitate cu prevederile art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 357/2004 privind aprobarea
mecanismului de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat prin Programul de creștere a competitivității
produselor industriale, modificată și completată prin Hotărârea Guvernului nr. 2.184/2004,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă componența Comisiei pentru
derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar,
prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei pentru derularea mecanismului de
acordare a sprijinului financiar, prevăzut în anexa nr. 2.

Art. 3. — Se aprobă Modul de gestionare a
documentelor aferente activităților pentru administrarea
Programului de creștere a competitivității produselor
industriale, prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Prin delegare de competență, în condițiile
prevederilor art. 20 alin. (2) din Legea nr. 500/2002,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/11.IV.2005

contractele de finanțare și actele adiționale aferente cu o
valoare mai mică de 1.000 milioane lei se semnează de
către

secretarul

general

al

Ministerului

Economiei

și Comerțului, iar cele cu o valoare mai mare de
1.000 milioane lei, avizate favorabil de secretarul general
al ministerului, se semnează de către secretarul de stat
care coordonează politicile industriale.
Art. 5. — Direcția generală politică industrială, Direcția
generală buget, economico-financiară și administrativ,
Direcția infrastructură, calitate și mediu, Direcția generală

legislație management și Serviciul contencios vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 7. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 225/2004 privind organizarea și funcționarea Comisiei
pentru derularea mecanismului de acordare a sprijinului
financiar, precum și a modului de gestionare a activității,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380
din 30 aprilie 2004.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 1 aprilie 2005.
Nr. 137.

ANEXA Nr. 1

COMPONENȚA
Comisiei pentru derularea mecanismului de acordare
a sprijinului financiar
Comisia pentru derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar
este formată din 7 membri, după cum urmează:
Președinte:
— Eugen Țapu Nazare, secretar de stat în Ministerul
Economiei și Comerțului
Vicepreședinți: — Viorel Palașcă, secretar general în Ministerul
Economiei și Comerțului;
— Aurica Sereny, director general adjunct în cadrul
Direcției generale politică industrială
Membri:
— Nichita Liliana, consilier în cadrul Direcției
infrastructură, calitate și mediu;
— Chim Niculina, consilier în cadrul Direcției generale
politică industrială;
— Stan Cornel, expert în cadrul Direcției generale buget,
economico-financiară și administrativ;
— un reprezentant al patronatului de ramură.
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei pentru derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar
1. Comisia pentru derularea mecanismului de acordare
a sprijinului financiar, denumită în continuare Comisie,
funcționează în cadrul Ministerului Economiei și Comerțului,
cu atribuții în organizarea și derularea mecanismului de
acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat prin
Programul de creștere a competitivității produselor
industriale, denumit în continuare Program.
2. Principalele atribuții ale Comisiei sunt următoarele:

a) coordonează întreaga activitate de acordare a
sprijinului financiar de la bugetul de stat prin Program,
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 357/2004,
modificată și completată prin Hotărârea Guvernului
nr. 2.184/2004;
b) promovează campanii de informare publică privind
Programul, prin conferințe și comunicate de presă,
interviuri, întâlniri cu patronatele, asociațiile profesionale de

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/11.IV.2005
profil și/sau camerele de comerț și industrie, autoritățile
locale și altele, precum și prezentarea acestuia pe site-ul
Ministerului Economiei și Comerțului — www.minind.ro;
c) evaluează proiectele (documentele) prezentate de
agenții economici, în ordinea înregistrării lor în Registrul
unic de evidență al Comisiei, și decide asupra acceptării
sau respingerii acordării sprijinului financiar de la bugetul
de stat;
d) evaluează solicitările beneficiarilor, după caz, privind
modificarea clauzelor contractuale și decide asupra
acceptării sau respingerii acestora;
e) analizează stadiul derulării Programului, stabilind
măsuri în consecință;
f) aprobă programul de control și stabilește mandatul
reprezentanților Ministerului Economiei și Comerțului care
verifică la fața locului realizarea proiectelor;
g) analizează modul de utilizare a fondurilor alocate și
adoptă măsuri de creștere a eficienței activității;
h) decide asupra necesitării sistării sprijinului financiar
către beneficiarii Programului care nu respectă clauzele
contractuale și/sau care furnizează informații eronate;
i) informează conducerea Ministerului Economiei și
Comerțului asupra modului de acordare a sprijinului
financiar de la bugetul de stat prin Program și face
propuneri pentru îmbunătățirea derulării acestuia;
j) asigură realizarea bazei de date privind programele
prezentate și acceptate de Comisie, utilizarea fondurilor
alocate, stadiul realizării proiectelor pentru contractele în
derulare, rezultatele implementării proiectelor.

3. Convocarea Comisiei se face, ori de câte ori este
necesar, de către președinte sau, în lipsa acestuia, de
vicepreședinte, cu cel puțin 3 zile lucrătoare înainte de
data prevăzută pentru ședință.
4. Comisia este legal întrunită dacă sunt prezenți cel
puțin 5 membri și decide cu votul majorității absolute a
numărului de membri numiți în cadrul acesteia.
5. Participarea la ședințele Comisiei reprezintă sarcină
de serviciu și nu este remunerată.
6. Deciziile Comisiei se consemnează într-un procesverbal înscris într-un registru unic înființat în acest scop.
7. Secretariatul Comisiei este asigurat de către Direcția
generală politică industrială.
8. Secretariatul Comisiei gestionează următoarele
registre: Registrul unic de evidență a proiectelor, Registrul
de procese-verbale, Registrul de evidență contracte,
Registrul de evidență acte adiționale, Registrul de evidență
documente de plată.
9. Informațiile privind Programul, prezentate pe site-ul
Ministerului Economiei și Comerțului, sunt actualizate prin
grija secretariatului Comisiei.
10. Periodic, secretariatul Comisiei pregătește
comunicate de presă privind stadiul derulării Programului,
precum și materialele necesare pentru promovarea
campaniei de informare publică privind Programul.
11. La ședințele Comisiei pot participa și invitați, cu
luarea în considerare a domeniilor care fac obiectul
proiectelor evaluate.
ANEXA Nr. 3

MODUL DE GESTIONARE A DOCUMENTELOR
aferente activităților pentru administrarea Programului de creștere a competitivității produselor industriale
1. Programul de creștere a competitivității produselor
industriale, denumit în continuare Program, se derulează în
cadrul Ministerului Economiei și Comerțului, cu participarea
directă a Direcției generale politică industrială, Direcției
generale buget, economico-financiară și administrativ,
Direcției infrastructură, calitate și mediu și a Serviciului
contencios.
2. Toate documentele care au legătură cu Programul se
înregistrează la Registratura Ministerului Economiei și
Comerțului.
3. Proiectele depuse de potențialii beneficiari se
înregistrează de către secretariatul Comisiei pentru
derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar,
denumită în continuare Comisie, în Registrul unic de
evidență al Comisiei, în ordinea numerelor de înregistrare
primite de la Registratura Ministerului Economiei și
Comerțului.
4. Proiectele se evaluează de către specialiști și se
analizează în cadrul Consiliului tehnico-economic al Direcției
generale politică industrială pentru stabilirea încadrării

agenților economici în condițiile de eligibilitate și, respectiv,
a încadrării proiectelor prezentate în criteriile de eligibilitate,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 357/2004, modificată și completată prin Hotărârea
Guvernului nr. 2.184/2004.
5. În cadrul ședințelor Comisiei se prezintă și se susțin
rezultatele analizei de către membrii Comisiei reprezentanți
ai Direcției generale politică industrială.
6. Secretariatul Comisiei întocmește procesele-verbale
ale acesteia, pe care le înscrie în registrul prevăzut la
pct. 6 din anexa nr. 2.
7. În termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data
desfășurării ședinței de evaluare a proiectului, secretariatul
Comisiei transmite notificări agenților economici privind
deciziile Comisiei.
8. În cazul în care proiectul este acceptat pentru
finanțare, secretariatul Comisiei transmite pe cale
electronică modelul de contract sau de act adițional, după
caz, modelul de raport tehnico-financiar și graficul de lucrări

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/11.IV.2005

pentru etapa următoare, precum și orice informații
referitoare la Program.
9. Contractele de finanțare întocmite de către
beneficiari, depuse la Registratura Ministerului Economiei și
Comerțului, se transmit Direcției generale politică industrială
pentru finalizare. Actele adiționale întocmite de beneficiari
urmează același circuit de avizare aplicabil contractelor de
finanțare.
10. Contractele de finanțare finalizate primesc un număr
de înregistrare din Registrul de evidență contracte.
11. Contractele de finanțare semnate de către
reprezentanții Direcției generale politică industrială urmează
circuitul de avizare, prin grija secretariatului Comisiei.
12. Contractele de finanțare sunt avizate de Serviciul
contencios în termen de o zi lucrătoare.
13. Contractele de finanțare/actele adiționale se transmit
Direcției generale buget, economico-financiară și
administrativ, care le verifică și le avizează în termen de
maximum 3 zile lucrătoare.
14. Contractele de finanțare la care suma angajată este
mai mare de 100 milioane lei se prezintă pentru viză
controlorului delegat, reprezentant al Ministerului Finanțelor
Publice, de către secretariatul Comisiei.
15. Contractele de finanțare se semnează de către
reprezentantul Ministerului Economiei și Comerțului,
împuternicit în acest sens, cu beneficiarii sprijinului
financiar.
16. Câte un exemplar al contractului de finanțare
încheiat se transmite de către secretariatul Comisiei
beneficiarilor Programului, Direcției generale politică
industrială și Direcției generale buget, economico-financiară
și administrativ. Un exemplar al contractului de finanțare se
păstrează în arhiva Comisiei.
17. Pentru fiecare contract de finanțare/act adițional
aprobat de conducerea Ministerului Economiei și
Comerțului, Direcția generală politică industrială întocmește
angajamentele bugetare individuale și propunerile de
angajare a unei cheltuieli, care se transmit Direcției
generale buget, economico-financiară și administrativ.
18. Derularea contractelor de finanțare încheiate cu
beneficiarii se urmărește de către Direcția generală politică
industrială.
19. Documentele de plată depuse de beneficiari la
registratura ministerului, preluate de către secretariatul

Comisiei și înregistrate în Registrul de evidență documente
de plată, se repartizează salariaților Direcției generale
politică industrială, care verifică existența, legalitatea și
corectitudinea documentațiilor de plată în termen de
maximum 3 zile lucrătoare de la data preluării acestora de
la secretariatul Comisiei.
20. În cazul în care documentațiile de plată nu sunt
corespunzător întocmite, Direcția generală politică
industrială întreprinde demersurile necesare (în scris,
telefonic sau prin întâlniri directe) în vederea finalizării
acestora, iar termenul prevăzut la pct. 19 se decalează
corespunzător).
21. Asigurarea parcurgerii fazei de lichidare a
cheltuielilor, prin verificarea documentelor justificative și
confirmarea pe propria răspundere a persoanei
responsabile că această verificare a fost realizată, se face
de către Direcția generală politică industrială. În situația
achiziției de bunuri și/sau servicii se verifică dacă
documentele de plată sunt însoțite de documente care
atestă că aceasta s-a realizat pe bază de licitație sau
selecție de oferte.
22. Direcția generală politică industrială vizează prin
persoanele delegate cu aceste atribuții, pentru îBun de
plată“, documentele justificative de plată corespunzătoare.
23. Periodic, Direcția generală politică industrială
întocmește ordonanțarea de plată, separat pentru
documentele de plată cu valoarea sub 100 milioane lei și
peste 100 milioane lei, și le depune la Direcția generală
buget, economico-financiară și administrativ.
Se are în vedere ca valoarea însumată a celor două
ordonanțări să fie de minimum 1 miliard lei. Numărul
maxim de ordonanțări pe lună este de 3.
24. În termen de maximum 15 zile lucrătoare Direcția
generală buget, economico-financiară și administrativ
asigură plata cheltuielilor efectuate de către beneficiarii
Programului, în limita creditelor bugetare aprobate prin
bugetul ministerului cu destinația îStimularea exporturilor“,
în condițiile legii.
25. Urmărirea efectuării fazei de plată a cheltuielilor se
face de către Direcția generală politică industrială care
informează telefonic, după caz, agenții economici asupra
plăților efectuate.

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru organizarea și funcționarea secretariatelor de risc privind controlul activităților
care prezintă pericole de accidente majore în care sunt implicate substanțe periculoase
În baza prevederilor art. 19 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 95/2003 privind controlul activităților care
prezintă pericole de accidente majore în care sunt implicate substanțe periculoase,
în temeiul art. 4 pct. I.17 din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/11.IV.2005

11

în temeiul art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.625/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Protecția Mediului,
în temeiul art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.626/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea agențiilor
regionale de protecție a mediului,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește organizarea și
funcționarea secretariatelor de risc privind controlul
activităților care prezintă pericole de accidente majore în
care sunt implicate substanțe periculoase și limitarea
consecințelor acestora pentru populație și mediu.
Art. 2. — Măsurile, atribuțiile și activitățile prevăzute de
prezentul ordin asigură implementarea dispozițiilor legale în
vigoare în domeniul controlului activităților care prezintă
pericole de accidente majore în care sunt implicate
substanțe periculoase.
Art. 3. — (1) În sensul prezentului ordin se folosesc
următoarele abrevieri:
a) APM — agenția de protecție a mediului;
b) ARPM — agenția regională de protecție a mediului;
c) ANPM — Agenția Națională pentru Protecția Mediului;
d) MMGA — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor.
(2) În sensul prezentului ordin termenii specifici utilizați
sunt definiți după cum urmează:
a) obiectiv fără risc — obiectiv în care sunt prezente
substanțe periculoase în cantități (tone) mai mici decât cele
prezentate în coloana 2 din tabelele 1 și 3 din anexa nr. 2
la Hotărârea Guvernului nr. 95/2003 privind controlul
activităților care prezintă pericole de accidente majore în
care sunt implicate substanțe periculoase;
b) obiectiv cu risc minor — obiectiv în care sunt prezente
substanțe periculoase în cantități (tone) mai mari sau egale
cu cele prezentate în coloana 2 și mai mici decât cele
prezentate în coloana 3 din tabelele 1 și 3 din anexa nr. 2
la Hotărârea Guvernului nr. 95/2003;
c) obiectiv cu risc major — obiectiv în care sunt prezente
substanțe periculoase în cantități (tone) mai mari sau egale
cu cele prezentate în coloana 3 din tabelele 1 și 3 din
anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 95/2003;
d) efect Domino — creșterea probabilității producerii unui
accident major sau agravarea consecințelor acestuia, prin
amplasarea a cel puțin două obiective, dintre care unul
este obiectiv cu risc major, la distanțe suficient de mici ca
să se influențeze reciproc;
e) Comisia pentru acreditarea experților externi — comisie
formată la nivelul Secretariatului de risc din ANPM, cu
scopul recunoașterii oficiale a competenței experților de a
participa la activități specifice prevenirii accidentelor majore
în care sunt implicate substanțe periculoase și limitării
consecințelor acestora pentru populație și mediu;
f) Comisia pentru siguranța instalațiilor și accidente —
comisie formată din experți acreditați de comisia

specializată a Secretariatului de risc din ANPM și
reprezentanți ai secretariatelor de risc;
g) expert extern — expert în domeniul tehnic, având
pregătire superioară și o experiență relevantă de cel puțin
7 ani, acreditat de comisia specializată a Secretariatului de
risc din ANPM.
Art. 4. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentului ordin conducerea APM, ARPM, ANPM și a
direcției de specialitate din MMGA va lua măsuri de
funcționare a secretariatelor de risc în conformitate cu
denumirile și cu distribuția de personal prezentate în
anexa nr. 1.
Art. 5. — Conducerea APM, ARPM, ANPM și a direcției
de specialitate din MMGA va emite decizii de nominalizare
a persoanelor în secretariatele de risc, cu respectarea
prevederilor art. 4 și având la bază consimțământul
persoanei, sau după caz, va angaja prin concurs personalul
necesar conform anexei nr. 1.
Art. 6. — Personalul numit sau, după caz, angajat în
secretariatele de risc va avea studii superioare. La
angajare, tematica de concurs va include și conținutul
prezentului ordin.
Art. 7. — Se aprobă atribuțiile secretariatelor de risc
prezentate în anexa nr. 2.
Art. 8. — În conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, conducerea APM, ARPM, ANPM și a direcției de
specialitate din MMGA va întocmi fișele de post ale
persoanelor nominalizate sau angajate în secretariatele de
risc, potrivit art. 5 și 6, numai în limita atribuțiilor prevăzute
în anexa nr. 2.
Art. 9. — Procedura de inspecție pentru obiectivele care
prezintă pericole de producere a accidentelor majore în
care sunt implicate substanțe periculoase și Procedura de
acreditare a experților externi, elaborate de Secretariatul de
risc din MMGA, vor fi aprobate prin ordin al ministrului
mediului și gospodăririi apelor, în termen de 90 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentului ordin.
Art. 10. — În conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare, se împuternicește personalul din secretariatele de
risc să efectueze inspecții privind siguranța instalațiilor la
obiectivele care intră sub incidența Hotărârii Guvernului
nr. 95/2003.
Art. 11. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 12. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului apelor și protecției mediului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/11.IV.2005

nr. 1.441 din 12 martie 2003 privind înființarea
Secretariatului de risc pentru controlul activităților care
prezintă pericole de accidente majore în care sunt
implicate substanțe periculoase, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 196 din 26 martie 2003.

Art. 13. — Conducerea APM, ARPM, ANPM și a direcției
de specialitate din MMGA va pune în aplicare dispozițiile
prezentului ordin.
Art. 14. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
București, 26 martie 2005.
Nr. 251.
ANEXA Nr. 1
DISTRIBUȚIA, LA NIVELUL ANILOR 2005—2006, A PERSONALULUI ÎN SECRETARIATELE DE RISC
PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR CARE PREZINTĂ PERICOLE DE ACCIDENTE MAJORE ÎN CARE SUNT IMPLICATE SUBSTANȚE
PERICULOASE
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

Denumirea secretariatului

Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul

de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de
de

risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc

din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din

MMGA
ANPM
ARPM Bacău pentru Regiunea 1 — Nord-Est
ARPM Galați pentru Regiunea 2 — Sud—Est
ARPM Pitești pentru Regiunea 3 — Sud-Muntenia
ARPM Craiova pentru Regiunea 4 — Sud-Vest
ARPM Timișoara pentru Regiunea 5 — Vest
ARPM Cluj-Napoca pentru Regiunea 6 — Nord-Vest
ARPM Sibiu pentru Regiunea 7 — Centru
ARPM București pentru Regiunea 8 — București—Ilfov
APM Alba Iulia
APM Alexandria
APM Arad
APM Baia Mare
APM Bistrița
APM Botoșani
APM Brăila
APM Brașov
APM Buzău
APM Călărași
APM Constanța
APM Deva
APM Drobeta-Turnu Severin
APM Focșani
APM Giurgiu
APM Iași
APM Ilfov
APM Miercurea-Ciuc
APM Oradea
APM Piatra-Neamț
APM Ploiești
APM Reșița
APM Râmnicu Vâlcea
APM Satu Mare
APM Sfântu Gheorghe

Numărul de
salariați

3
15
3
3
3
3
3
3
3
3
2
2
2
3
2
2
2
3
2
2
3
3
2
2
2
2
2
2
2
2
3
2
3
2
2

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/11.IV.2005
Nr.
crt.

36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.

Număr de
salariați

Denumirea secretariatului

Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul
Secretariatul

de
de
de
de
de
de
de
de
de

risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc
risc

din
din
din
din
din
din
din
din
din

APM
APM
APM
APM
APM
APM
APM
APM
APM

Slatina
Slobozia
Suceava
Târgoviște
Târgu Jiu
Târgu Mureș
Tulcea
Vaslui
Zalău

2
2
2
2
2
2
2
2
2
116

T O T A L:

ANEXA Nr. 2
ATRIBUȚII ALE SECRETARIATELOR DE RISC

A. Secretariatul de risc din APM:
1. răspunde de implementarea la nivel de județ a
dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 95/2003 privind controlul
activităților care prezintă pericole de accidente majore în
care sunt implicate substanțe periculoase și ale legislației
subsecvente;
2. identifică/inventariază titularii activităților, respectiv
obiectivele care intră sub incidența prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 95/2003 și ale legislației subsecvente;
3. asigură verificarea în teren a obiectivelor, respectiv a
titularilor de activitate, cu privire la obligațiile prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 95/2003 și în legislația
subsecventă, în conformitate cu procedura de inspecție
aprobată prin ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor;
4. colaborează și schimbă informații, în condițiile legii,
cu autoritățile locale și cu organisme neguvernamentale;
5. informează operatorii asupra cerințelor referitoare la
conținutul notificării activității care prezintă pericole de
producere a accidentelor majore în care sunt implicate
substanțe periculoase;
6. verifică conținutul notificării activității care prezintă
pericole de producere a accidentelor majore în care sunt
implicate substanțe periculoase și, după caz, comunică
titularului activității observații;
7. ține evidența notificărilor, conform Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 1.084/2003
privind aprobarea procedurilor de notificare a activităților
care prezintă pericole de producere a accidentelor majore
în care sunt implicate substanțe periculoase și, respectiv, a
accidentelor majore produse;
8. solicită titularilor de activitate și celorlalte autorități
locale informații necesare desfășurării activității;

9. utilizează proceduri elaborate și transmise spre
aplicare de Secretariatul de risc din MMGA;
10. verifică luarea măsurilor pentru prevenirea
accidentelor cu impact asupra sănătății omului și a mediului
și limitarea consecințelor acestora;
11. colaborează cu personalul de specialitate din APM
în scopul aplicării procedurii de reglementare pentru
activitățile în care sunt prezente substanțe periculoase;
12. confirmă în scris titularilor de activitate primirea
documentațiilor depuse sau transmise;
13. întocmește documentele de interzicere a utilizării sau
punerii în funcțiune a oricărui obiectiv, a oricărei instalații
ori unități de stocare sau a oricărei părți din aceasta, dacă
titularul activității nu a înaintat în termenele legale
notificarea, raportul de securitate, planul de urgență internă,
informațiile necesare întocmirii planului de urgență externă
sau alte informații solicitate, după caz, conform dispozițiilor
Hotărârii Guvernului nr. 95/2003 și ale legislației
subsecvente;
14. informează operatorul cu privire la cerințele legate
de structura și conținutul documentației privind politica de
prevenire a accidentelor majore, precum și asupra
condițiilor impuse pentru verificarea acesteia;
15. verifică conținutul documentației privind politica de
prevenire a accidentelor majore;
16. ține evidența documentațiilor privind politica de
prevenire a accidentelor majore;
17. informează în scris operatorul asupra rezultatelor
verificării documentației privind politica de prevenire a
accidentelor majore;
18. informează operatorii asupra cerințelor referitoare la
rapoartele de securitate;
19. verifică rapoartele de securitate conform Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/11.IV.2005

nr. 142/2004 pentru aprobarea Procedurii de evaluare a
raportului de securitate privind activitățile care prezintă
pericole de producere a accidentelor majore în care sunt
implicate substanțe periculoase și, după caz, întocmește
formele necesare implicării experților externi în procesul de
verificare a rapoartelor de securitate;
20. ține evidența rapoartelor de securitate;
21. comunică în scris titularilor de activitate rezultatul
verificării raportului de securitate;
22. informează operatorii asupra cerințelor referitoare la
planurile interne și externe de urgență;
23. verifică existența planurilor interne și externe de
urgență pentru obiectivele cu risc major;
24. inițiază și participă la evaluarea, inclusiv la testarea
planurilor interne și externe de urgență pentru obiectivele
cu risc major;
25. urmărește modul de respectare a termenelor de
transmitere de către titularii de activitate a notificărilor, a
politicilor de prevenire a accidentelor majore, a rapoartelor
de securitate, a planurilor de urgență internă și a
informațiilor necesare elaborării planurilor de urgență
externă, în concordanță cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 95/2003;
26. întocmește planurile de inspecție, conform procedurii
elaborate și transmise de Secretariatul de risc din MMGA;
27. în urma fiecărei inspecții întocmește un raport de
inspecție, conform procedurii elaborate și transmise de
Secretariatul de risc din MMGA;
28. informează titularii de activitate cu privire la
obligativitatea notificării unui accident sau a unei avarii în
care sunt implicate substanțe periculoase;
29. în caz de accident major:
a) informează imediat Secretariatul de risc din ARPM
privind producerea unui accident;
b) verifică conținutul notificării accidentelor conform
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 1.084/2003 privind procedurile de notificare a activităților
care prezintă pericole de producere a accidentelor majore
în care sunt implicate substanțe periculoase și, respectiv, a
accidentelor majore produse;
c) participă la schimbul de informații cu reprezentanții
desemnați de titularul de activitate și cu celelalte autorități
locale;
d) participă la cercetarea la fața locului a accidentelor
și întocmește raportul final pe care îl transmite
Secretariatului de risc din ARPM;
e) ține evidența notificărilor;
f) urmărește luarea tuturor măsurilor de intervenție și
remediere necesare, urgente, pe termen mediu sau lung,
de către titularul activității;
g) colectează și verifică, prin inspecție, informațiile
necesare pentru analizarea completă a aspectelor tehnice,
organizatorice și manageriale ale accidentului major;

h) stabilește împreună cu titularii activităților măsurile
preventive ce se impun pentru evitarea unor viitoare
accidente;
i) pune la dispoziție compartimentului pentru relații
publice informații privind posibile efecte, inclusiv pentru
situații cu impact transfrontier;
j) participă la lucrările comisiei tehnice de evaluare a
cauzelor și consecințelor inclusiv, și, după caz, întocmește
formele necesare implicării experților externi;
30. inițiază și participă la programe și proiecte interne
și internaționale și face propuneri pentru activitatea de
cercetare;
31. participă la elaborarea politicilor de dezvoltare și
amenajare a teritoriului, a politicilor relevante locale,
asigurându-se că se va păstra o distanță adecvată și se
vor lua măsuri suplimentare tehnice pentru a nu mări
pericolul asupra: populației, zonelor rezidențiale, clădirilor și
teritoriilor cu utilitate publică, căilor importante de
comunicații, zonelor de recreere etc., datorat obiectivelor
care intră sub incidența Hotărârii Guvernului nr. 95/2003 și
a legislației subsecvente;
32. participă la evaluarea grupurilor de obiective și a
situațiilor probabile declanșării efectului Domino;
3. instituie și actualizează un registru care va cuprinde
următoarele:
a) informațiile referitoare la obiectivele care intră sub
incidența Hotărârii Guvernului nr. 95/2003 și a legislației
subsecvente;
b) evidența accidentelor;
c) analiza cauzelor producerii accidentului major,
experiența acumulată și măsurile preventive necesare
pentru prevenirea altor asemenea accidente;
34. pune la dispoziție compartimentului pentru relații
publice informații referitoare la:
a) proiectarea unor noi obiective cărora le sunt
aplicabile prevederile Hotărârii Guvernului nr. 95/2003 și ale
legislației subsecvente;
b) modificările aduse obiectivelor existente, cărora le
sunt aplicabile prevederile Hotărârii Guvernului nr. 95/2003
și ale legislației subsecvente;
c) dezvoltările în jurul obiectivelor existente, care intră
sub incidența Hotărârii Guvernului nr. 95/2003 și a
legislației subsecvente;
35. colaborează, potrivit legii, cu autoritățile pentru
protecție civilă și cu celelalte autorități competente;
36. supune spre aprobare conducerii corespondența
destinată factorilor interesați din afara APM;
37. transmite informațiile solicitate de secretariatele de
risc din ARPM, ANPM și MMGA;
38. întocmește un raport lunar privind activitatea proprie
și îl prezintă spre avizare conducerii APM;
39. în cazul în care există posibilitatea producerii unui
accident major cu efecte transfrontiere la un obiectiv ce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/11.IV.2005
intră sub incidența Hotărârii Guvernului nr. 95/2003 și a
legislației subsecvente, informează Secretariatul de risc din
MMGA.
B. Secretariatul de risc din ARPM:
1. coordonează din punct de vedere tehnic, la nivel
regional, secretariatele de risc din APM-uri;
2. urmărește respectarea termenelor stabilite pentru
implementarea la nivel de regiune a dispozițiilor Hotărârii
Guvernului nr. 95/2003 și ale legislației subsecvente;
3. inițiază și încurajează schimbul de experiență la nivel
regional;
4. inițiază/participă la programe și proiecte interne și
internaționale și face propuneri pentru activitatea de
cercetare;
5. elaborează sinteza inventarelor obiectivelor la nivel
regional;
6. ține evidența la nivel regional a rezultatelor
evaluărilor rapoartelor de securitate;
7. solicită secretariatelor de risc din APM-uri datele și
informațiile necesare elaborării sintezelor privind obiectivele
care prezintă pericole de producere a accidentelor majore
în care sunt implicate substanțe periculoase;
8. asigură accesul, în condițiile legii, pentru APM-urile
din regiune, precum și pentru APM-urile din celelalte
regiuni la date și informații necesare desfășurării activității
și participă la schimbul de astfel de date și informații între
aceste autorități;
9. informează imediat Secretariatul de risc din ANPM
privind producerea unui accident major;
10. transmite informațiile solicitate de secretariatele de
risc din ANPM și MMGA;
11. utilizează proceduri elaborate și transmise spre
aplicare de Secretariatul de risc din MMGA;
12. supune spre aprobare conducerii corespondența
destinată factorilor interesați din afara ARPM;
13. întocmește un raport lunar privind activitatea proprie
și îl prezintă spre avizare conducerii ARPM (după caz,
corelat cu atribuția similară a componentei locale a ARPM);
14. evaluează necesitățile de instruire și pregătire a
personalului din secretariatele de risc din APM-uri;
15. pentru componenta locală a ARPM (județul de
reședință) atribuțiile sunt cele menționate la lit. A.
C. Secretariatul de risc din ANPM:
1. coordonează din punct de vedere tehnic, la nivel
național, secretariatele de risc din APM-uri și ARPM-uri;
2. urmărește respectarea termenelor stabilite pentru
implementarea la nivel național a dispozițiilor Hotărârii
Guvernului nr. 95/2003 și ale legislației subsecvente;
3. înființează Comisia pentru siguranța instalațiilor și
accidente;
4. asigură secretariatul tehnic al Comisiei pentru
siguranța instalațiilor și accidente;

15

5. înființează Comisia pentru acreditarea experților
externi;
6. asigură secretariatul tehnic al Comisiei pentru
acreditarea experților externi;
7. elaborează proceduri specifice în domeniul
managementului riscului și controlului activităților care
prezintă pericole de accidente majore în care sunt
implicate substanțe periculoase, împreună cu Secretariatul
de risc din MMGA;
8. propune programe de evaluare a riscului la nivel
național, le supune dezbaterii specialiștilor din domeniu și
le transmite Secretariatului de risc din MMGA;
9. solicită de la secretariatele de risc datele și
informațiile necesare desfășurării activității;
10. primește și actualizează datele și informațiile din
sistemul secretariatelor de risc cu privire la accidentele
produse pe plan național și întocmește rapoarte privind:
cauzele accidentelor produse, rezultatele analizelor de
specialitate ale acestora, concluziile și experiența
acumulată, în vederea diseminării informațiilor la factorii
interesați;
11. creează și actualizează registrul-bază de date care
va cuprinde: informații referitoare la obiectivele ce intră sub
incidența prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 95/2003 și
ale legislației subsecvente, accidentele produse și cauzele
acestora, măsurile stabilite și experiența acumulată,
rezultatele evaluărilor și celelalte documente relevante;
12. informează imediat Secretariatul de risc din MMGA
privind producerea unui accident major;
13. schimbă date și informații cu organisme specializate,
la nivel național și internațional;
14. inițiază și încurajează schimbul de experiență dintre
specialiștii din domeniul specific de activitate, inclusiv cu
structuri similare internaționale;
15. se documentează cu privire la accidentele produse
pe plan internațional și întocmește informări în vederea
diseminării informațiilor la factorii interesați;
16. colaborează, potrivit legii, cu autoritățile pentru
protecție civilă și cu celelalte autorități competente;
17. supune spre aprobare conducerii corespondența
destinată factorilor interesați din afara ANPM;
18. întocmește un raport lunar privind activitatea proprie
și îl prezintă spre avizare conducerii direcției de specialitate
din ANPM;
19. inițiază și participă la programe și proiecte interne
și internaționale;
20. evaluează necesitățile de instruire și pregătire a
personalului din secretariatele de risc și organizează
activități pentru instruirea și pregătirea acestuia.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 298/11.IV.2005

D. Secretariatul de risc din MMGA:
1. monitorizează la nivel național activitatea
secretariatelor de risc din APM-uri, ARPM-uri și ANPM;
2. verifică respectarea dispozițiilor legale privind
funcționarea și organizarea secretariatelor de risc din
APM-uri, ARPM-uri și ANPM;
3. urmărește respectarea termenelor stabilite pentru
implementarea la nivel național a dispozițiilor Hotărârii
Guvernului nr. 95/2003 și ale legislației subsecvente și
recomandă măsuri de conformare;
4. participă la activitatea Comisiei pentru siguranța
instalațiilor și accidente;
5. participă la activitatea Comisiei pentru acreditarea
experților externi;
6. elaborează împreună cu Secretariatul de risc din
ANPM proceduri specifice în domeniul managementului
riscului și controlului activităților care prezintă pericole de
accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase și le transmite spre aplicare secretariatelor de
risc;
7. solicită datele și informațiile necesare desfășurării
activității de la secretariatele de risc;
8. primește datele și informațiile din sistemul
secretariatelor de risc cu privire la accidentele produse pe
plan național și întocmește rapoarte privind: cauzele
accidentelor produse, rezultatele analizelor de specialitate
ale acestora, concluziile și experiența acumulată, în
vederea diseminării la factorii interesați;
9. creează și actualizează registrul-bază de date care
va cuprinde: informații referitoare la obiectivele ce intră sub
incidența prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 95/2003,
accidentele produse și cauzele acestora, măsurile stabilite
și experiența acumulată, rezultatele evaluărilor și celelalte
documente relevante;

10. inițiază și încurajează schimbul de experiență dintre
specialiștii din domeniul specific de activitate, inclusiv cu
structuri similare internaționale;
11. se documentează cu privire la accidentele produse
pe plan internațional și întocmește informări în vederea
diseminării la factorii interesați;
12. inițiază și participă la programe și proiecte interne
și internaționale;
13. elaborează și propune spre aprobare ordine ale
ministrului, care au fost supuse în prealabil consultării
specialiștilor;
14. recomandă programe de evaluare a riscului la nivel
național și, după caz, le propune spre aprobare prin ordin
al ministrului mediului și gospodăririi apelor;
15. colaborează, potrivit legii, cu autoritățile pentru
protecție civilă și cu celelalte autorități competente;
16. la solicitarea autorităților, inițiază expertize speciale
privind pericole probabile sau efecte ale accidentelor în
care sunt implicate substanțe periculoase;
17. schimbă la nivel național și internațional informații
cu organisme specializate privind activitățile în care sunt
implicate substanțe periculoase;
18. transmite informații cu privire la accidentele
survenite pe plan internațional către autoritățile competente
sau alte organisme specializate;
19. raportează la Uniunea Europeană datele și
informațiile, conform procedurilor internaționale;
20. supune spre aprobare conducerii corespondența
destinată factorilor interesați din afara MMGA;
21. întocmește un raport lunar privind activitatea proprie
și îl prezintă spre avizare conducerii direcției de specialitate
din MMGA;
22. evaluează necesitățile de instruire și pregătire a
personalului din secretariatele de risc și organizează
activități pentru instruirea și pregătirea acestuia.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 298/11.IV.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|015517]
ISSN 1453—4495

