Anul 173 (XVII) — Nr. 299

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 11 aprilie 2005

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 146 din 15 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 7
alin. (3) și (4) din Legea nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale,
ale art. 19 alin. (3) din Legea partidelor politice
nr. 14/2003 și ale anexei nr. 8 la Hotărârea
Guvernului nr. 505/2004 pentru aprobarea modelului
copiei de pe lista electorală permanentă, modelului
listei electorale suplimentare, al extrasului de pe
lista electorală permanentă sau suplimentară, al
listei susținătorilor, al declarației de acceptare a
candidaturii, precum și modelului listei membrilor
organizației minorităților naționale, ce vor fi folosite
pentru alegerea autorităților administrației publice
locale în anul 2004...................................................

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

230.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 671/2001 privind stabilirea
cerințelor referitoare la eficiența și etichetarea
energetică pentru introducerea pe piață a
mașinilor combinate de spălat și uscat rufe de uz
casnic .........................................................................

6–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
287.
2–6

— Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
Procedurii de notificare a produselor cosmetice de
uz uman.....................................................................

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/11.IV.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 146
din 15 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (3) și (4)
din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, ale art. 19 alin. (3)
din Legea partidelor politice nr. 14/2003 și ale anexei nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 505/2004
pentru aprobarea modelului copiei de pe lista electorală permanentă, modelului listei electorale
suplimentare, al extrasului de pe lista electorală permanentă sau suplimentară,
al listei susținătorilor, al declarației de acceptare a candidaturii, precum și modelului listei
membrilor organizației minorităților naționale, ce vor fi folosite pentru alegerea autorităților
administrației publice locale în anul 2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 alin. (3) și (4) din Legea nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților administrației publice locale, ale
art. 19 alin. (3) din Legea partidelor politice nr. 14/2003 și
ale anexei nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 505/2004
pentru aprobarea modelului copiei de pe lista electorală
permanentă, modelului listei electorale suplimentare, al
extrasului de pe lista electorală permanentă sau
suplimentară, al listei susținătorilor, al declarației de
acceptare a candidaturii, precum și modelului listei
membrilor organizației minorităților naționale, ce vor fi
folosite pentru alegerea autorităților administrației publice
locale în anul 2004. Excepția a fost ridicată de Kincses
Elöd din Târgu Mureș în Dosarul nr. 4.120/2004 al
Judecătoriei Sectorului 5 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 1 martie
2005 și au fost consemnate în încheierea de la acea dată,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a studia avizul
nr. 300/2004 al Comisiei Europene pentru Democrație prin
Drept asupra Legii pentru alegerea autorităților administrației
publice locale în România, precum și raportul Oficiului
pentru Instituții Democratice și Drepturile Omului cu privire
la Legea pentru alegerile parlamentare și prezidențiale, a
amânat pronunțarea la 15 martie 2005.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 4.120/2004, Judecătoria Sectorului 5 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (3) și (4) din
Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale, ale art. 19 alin. (3) din Legea partidelor
politice nr. 14/2003 și ale anexei nr. 8 la Hotărârea
Guvernului nr. 505/2004 pentru aprobarea modelului copiei

de pe lista electorală permanentă, modelului listei electorale
suplimentare, al extrasului de pe lista electorală
permanentă sau suplimentară, al listei susținătorilor, al
declarației de acceptare a candidaturii, precum și modelului
listei membrilor organizației minorităților naționale, ce vor fi
folosite pentru alegerea autorităților administrației publice
locale în anul 2004. Excepția a fost ridicată de Kincses
Elöd într-o cauză în care acesta solicită obligarea statului
român la plata unor daune morale.
În motivarea excepției se susține că art. 7 alin. (3) și
(4) din Legea nr. 67/2004, care prevede condițiile în care
pot depune candidaturi organizațiile minorităților naționale,
altele decât cele reprezentate în Parlament, art. 19 alin. (3)
din Legea nr. 14/2003, care conține dispoziții asemănătoare,
precum și anexa nr. 8 la Hotărârea Guvernului
nr. 505/2004, ale cărei prevederi sunt discriminatorii în
ceea ce-i privește pe cetățenii aparținând minorităților
naționale, sunt neconstituționale prin aceea că este
îîmpiedicat în exercitarea liberă a dreptului de a fi ales,
fiind constrâns să candidez pe listele unor formațiuni
politice sau organizații ale minorităților naționale care au o
politică și o ideologie postcomunistă [...]“. Consideră că prin
aceste reglementări sunt încălcate prevederile constituționale ale art. 29 alin. (1), referitoare la libertatea
conștiinței, ale art. 8 privind pluralismul politic, ale art. 16
alin. (1), care consacră egalitatea cetățenilor în fața legii și
a autorităților publice, și ale art. 35, care garantează
dreptul de a fi ales. Totodată, invocând art. 11 și 20 din
Constituție, consideră că sunt încălcate și prevederile art. 2
pct. 1 și ale art. 21 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, ale art. 25 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, ale art. 2 pct. 1 și 2 și ale art. 5
pct. 2 din Pactul internațional cu privire la drepturile
economice, sociale și culturale. În esență, aceste texte
dispun cu privire la dreptul oricărei persoane de a lua
parte la conducerea treburilor publice ale țării sale fie
direct, fie prin reprezentanți liber aleși, în condiții generale
de egalitate, statele respective garantând exercitarea
drepturilor fără discriminări și fără restricții nerezonabile. În
opinia autorului excepției, restricțiile rezonabile se pot referi
«la impunerea împlinirii unei anumite vârste, la un anume
grad de educație în raport de poziția dorită, la o anume
stare de sănătate psihică, dar nu permit crearea unor
bariere (nici chiar prin îanexe“) care împiedică accesul pe
listele unor formațiuni politice etc.» În sfârșit, se invocă
încălcarea prevederilor art. 3 din Statutul Consiliului
Europei, ratificat de România prin Legea nr. 64/1993, ale
art. 12 și 13 din Documentul final al reuniunii de la Viena

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/11.IV.2005
și ale pct. 5.7, 5.9, 6 și 7.5 din Documentul Reuniunii de
la Copenhaga a Conferinței asupra dimensiunii umane a
CSCE (OSCE), toate textele din documentele menționate
făcând referire la exercitarea efectivă a drepturilor și a
libertăților fundamentale, fără discriminări, și garantarea
exercitării acestora de către statele semnatare.
În legătură cu neconstituționalitatea prevederilor anexei
nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 505/2004, se arată că
acestea au modificat legea, iar actul normativ îbotezat ca
hotărâre de guvern“ reprezintă îo încercare de evitare a
exercitării controlului de constituționalitate de către Curtea
Constituțională“, care, potrivit art. 144 lit. c) din Constituție și
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, se pronunță asupra
constituționalității legilor și ordonanțelor Guvernului sau a
unor dispoziții din acestea. Se arată că, în realitate, actul
normativ adoptat reprezintă o ordonanță emisă în temeiul
Legii speciale nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, cu încălcarea limitelor și
condițiilor prevăzute de aceasta, fiind deci adoptat cu
încălcarea art. 108 alin. (2) și (3) din Constituție.
În cadrul ședinței publice de dezbateri din data de
1 martie 2005, autorul excepției depune, în susținerea
criticilor de neconstituționalitate formulate, extrase traduse
în limba română din: Avizul nr. 300/2004 asupra Legii
pentru alegerea administrației publice locale în România,
adoptat de Comisia Europeană pentru Democrație prin
Drept — Comisia de la Veneția, prin Consiliul pentru
alegeri democratice, în cea de a 11-a sesiune de la
Veneția, din data de 2 decembrie 2004, și prin Comisia de
la Veneția, în cea de a 61-a sesiune plenară, de la
Veneția, din perioada 3—4 decembrie 2004, precum și
Raportul de evaluare al Misiunii O.S.C.E./O.I.D.D.O —
Varșovia, 14 februarie 2005, asupra alegerilor parlamentare
și prezidențiale din România.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
În acest sens se arată că textele de lege criticate nu
încalcă prevederile constituționale menționate de autorul
excepției și nici prevederile documentelor internaționale
enunțate, care stabilesc că, în exercitarea drepturilor și a
libertăților, fiecare persoană este supusă numai îngrădirilor
stabilite de lege, fără discriminări nerezonabile.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că prevederile art. 7
din Legea nr. 67/2004 nu contravin art. 29 alin. (1) din
Constituție, privind libertatea conștiinței, întrucât îorice
persoană care îndeplinește condițiile prevăzute de lege
pentru a fi ales poate candida ca independent, fără să fie
astfel obligat să adere la o organizație a cărei ideologie nu
o împărtășește. În condițiile în care, însă, persoana
respectivă candidează pe lista unei organizații, ea
reprezintă organizația respectivă, iar această îndatorire nu
poate fi exercitată în lipsa unui consens între ideologia și
aspirațiile organizației care îl propune drept candidat și
crezul propriu“. În ceea ce privește încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), consideră că susținerea
este neîntemeiată, deoarece: cetățenii aparținând
minorităților naționale pot
depune, cu îndeplinirea
condițiilor prevăzute de lege, candidaturi independente, la
fel ca și cetățenii de naționalitate română; condițiile stabilite

3

în alin. (3) și (4) ale art. 7 din Legea nr. 67/2004 trebuie
să fie îndeplinite doar de organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale legal constituite, altele
decât cele reprezentate în Parlament, pentru aceleași
rațiuni avute în vedere prin reglementarea condițiilor pentru
înscrierea partidelor politice în registrul partidelor politice,
astfel cum sunt prevăzute de art. 19 alin. (3) din Legea
nr. 14/2003. Or, comparând condițiile stabilite de art. 7
alin. (4) din legea criticată cu cele prevăzute de art. 19
alin. (3) din Legea nr. 14/2003, îrezultă că, mai degrabă,
ar fi vorba de o discriminare pozitivă a cetățenilor
aparținând minorităților naționale“. Cu referire la încălcarea
art. 8 alin. (1) din Constituție, privind pluralismul politic,
apreciază că existența unei multitudini de factori, indiferent
de denumirea pe care o poartă — organizații ale
cetățenilor aparținând minorităților naționale reprezentate în
Parlament, alte organizații și alianțe, precum și cetățeni
individuali, care acționează în procesul electoral —, este o
reflectare a principiului pluralismului în societatea
românească. Mai arată că nici susținerea privind încălcarea
art. 37 din Constituție, care dispune în legătură cu dreptul
de a fi ales, nu poate fi reținută, întrucât îdispozițiile legale
criticate reglementează un segment concret din procesul
electoral, și anume depunerea candidaturilor“. În sfârșit,
consideră că nu sunt încălcate nici dispozițiile art. 20 din
Constituție, coroborate cu cele ale art. 2 și art. 21 pct. 1 și
2 din Declarația Universală a Drepturilor Omului, de vreme
ce eventualele diferențieri între condițiile de depunere a
candidaturilor pentru cetățenii de naționalitate română și cei
de altă naționalitate nu sunt de natură îsă creeze o
discriminare pe criteriul naționalității“, iar stabilirea
modalităților concrete de funcționare a sistemului electoral
reprezintă atributul unicei autorități legiuitoare a țării,
Parlamentul României.
În legătură cu susținerile de neconstituționalitate a
prevederilor art. 19 alin. (3) din Legea partidelor politice
nr. 14/2003, care stabilesc condițiile pe care trebuie să le
îndeplinească lista membrilor fondatori ai unui partid politic,
consideră că aceasta reprezintă o problemă de oportunitate
asupra căreia numai legiuitorul poate dispune.
În sfârșit, arată că excepția de neconstituționalitate a
anexei nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 505/2004 este
inadmisibilă.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 7
alin. (3) și (4) din Legea nr. 67/2004 și cele ale art. 19
alin. (3) din Legea nr. 14/2003 sunt constituționale, iar
excepția de neconstituționalitate a prevederilor anexei
nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 505/2004 este
inadmisibilă. Astfel, în legătură cu neconstituționalitatea
art. 7 alin. (3) și (4) din Legea nr. 67/2004, prin raportare
la art. 37 și 20 din Constituție, coroborate cu art. 2 pct. 1
și art. 21 pct. 1 și 2 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, se invocă jurisprudența Curții Constituționale, de
exemplu, hotărârile nr. 37/1996, nr. 44/1996 și nr. 2/1992.
Consideră că dispozițiile art. 8 alin. (1) și art. 37 din
Constituție nu sunt încălcate prin prevederile art. 19
alin. (3) din Legea nr. 14/2003, precum și că atât acest
text de lege, cât și art. 7 alin. (3) și (4) din Legea
nr. 67/2004 nu conțin dispoziții contrare celor cuprinse în
art. 16 și art. 29 alin. (1) din Constituție. În sfârșit, arată
că excepția de neconstituționalitate a anexei nr. 8 la
Hotărârea Guvernului nr. 505/2004 este inadmisibilă, prin
raportare la art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/11.IV.2005
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că este competentă,
potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și
celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. (3) și (4) din Legea nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților administrației publice locale, ale
art. 19 alin. (3) din Legea partidelor politice nr. 14/2003 și
ale anexei nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 505/2004
pentru aprobarea modelului copiei de pe lista electorală
permanentă, modelului listei electorale suplimentare, al
extrasului de pe lista electorală permanentă sau
suplimentară, al listei susținătorilor, al declarației de
acceptare a candidaturii, precum și modelului listei
membrilor organizației minorităților naționale, ce vor fi
folosite pentru alegerea autorităților administrației publice
locale în anul 2004.
Aceste prevederi au următorul conținut:
— Art. 7 alin. (3) și (4) din Legea nr. 67/2004: î(3) Pot
depune candidaturi și alte organizații ale cetățenilor aparținând
minorităților naționale legal constituite, care prezintă la Biroul
Electoral Central o listă de membri. Numărul membrilor nu
poate fi mai mic de 15% din numărul total al cetățenilor care la
ultimul recensământ s-au declarat ca aparținând minorității
respective.
(4) Dacă numărul membrilor necesari pentru îndeplinirea
condițiilor prevăzute la alin. (3) este mai mare de 25.000 de
persoane, lista membrilor trebuie să cuprindă cel puțin 25.000 de
persoane domiciliate în cel puțin 15 din județele țării și în
municipiul București, dar nu mai puțin de 300 de persoane
pentru fiecare dintre aceste județe și pentru municipiul
București.“;
— Art. 19 alin. (3) din Legea nr. 14/2003: îLista trebuie
să cuprindă cel puțin 25.000 de membri fondatori, domiciliați în
cel puțin 18 din județele țării și municipiul București, dar nu mai
puțin de 700 de persoane pentru fiecare dintre aceste județe și
municipiul București.“
În opinia autorului excepției, dispozițiile de lege criticate
sunt contrare art. 8 alin. (1) — îPluralismul în societatea
românească este o condiție și o garanție a democrației
constituționale“, art. 16 alin. (1) — îCetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări“,
art. 35 [devenit art. 37] — îDreptul de a fi ales“ și art. 20
din Constituție — îTratatele internaționale privind drepturile
omului“.
De asemenea, se invocă și încălcarea art. 2 pct. 1 și
art. 21 pct. 1 și 2 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, art. 25 din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, a art. 2 pct. 1 și 2 și art. 5
pct. 2 din Pactul internațional cu privire la drepturile
economice, sociale și culturale, a art. 12 și 13 din
Documentul final al Reuniunii de la Viena, precum și a
pct. 5.7, 5.9, 6 și 7.5 din Documentul Reuniunii de
la Copenhaga a Conferinței asupra dimensiunii umane a
CSCE (OSCE).
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională reține următoarele:

I. O primă critică de neconstituționalitate privește art. 7
alin. (3) și (4) din Legea nr. 67/2004, care se referă la
condițiile în care organizațiile minorităților naționale, altele
decât cele reprezentate în Parlament, pot depune
candidaturi pentru alegerea autorităților publice locale, și
art. 19 alin. (3) din Legea nr. 14/2003 referitor la cuprinsul
listei semnăturilor de susținere a unui partid politic în
vederea înregistrării.
În legătură cu excepția de neconstituționalitate a art. 19
alin. (3) din Legea partidelor politice nr. 14/2003, Curtea
Constituțională constată că potrivit art. 55 din aceeași lege
îOrganizațiilor cetățenilor aparținând minorităților naționale
care participă la alegeri li se aplică în mod corespunzător
prevederile prezentei legi, cu excepția art. 6, art. 10 lit. e),
art. 12 alin. (1), art. 18, 19, 27, art. 46 alin. (1) lit. e) și f), art. 47,
48 și 53“. De asemenea, potrivit art. 29 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, aceasta decide asupra excepțiilor care au
legătură cu soluționarea cauzei, în caz contrar, ele fiind
inadmisibile. Așadar, art. 19 din Legea nr. 14/2003 nu este
incident în cauză, iar excepția de neconstituționalitate cu
privire la aceste dispoziții de lege urmează a fi respinsă ca
inadmisibilă.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
art. 7 alin. (3) și (4) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, din analiza
cuprinsului acestor dispoziții de lege nu rezultă că ele sunt
discriminatorii în ce-i privește pe cetățenii aparținând
minorităților naționale și nici că împiedică îexercitarea liberă
a dreptului de a fi ales“. Stabilirea, prin lege, a condițiilor
menționate nu contravine textelor constituționale și
convenționale invocate ca fiind încălcate, legiuitorul având
competența exclusivă de a institui modalitățile și condițiile
de funcționare a sistemului electoral.
Potrivit art. 73 alin. (3) lit. a) din Constituție, sistemul
electoral se reglementează prin lege organică, o astfel de
lege fiind Legea nr. 67/2004. Textul din lege criticat
dispune cu privire la un segment al procesului electoral,
cel referitor la depunerea candidaturilor de către
organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale,
stabilind anumite condiționări, fără ca prin acestea să
îngrădească dreptul unei organizații din cadrul minorității de
a participa la alegerea și constituirea autorităților locale.
Așadar, condiția prezentării unei liste cu membri ai
organizației cetățenilor aparținând minorităților naționale,
pentru a putea depune candidaturi la alegerile locale nu
este de natură să restrângă exercițiul dreptului de a fi
ales, având în vedere că se cere o listă cu un număr de
membri egal cu 15% din numărul total al cetățenilor care
la ultimul recensământ s-au declarat că aparțin minorității
naționale respective. Acest număr redus permite oricărei
minorități naționale să constituie organizații cu posibilități de
a depune candidaturi, ceea ce asigură aplicarea deplină a
principiului pluralismului politic. Organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale reprezentate în Parlament
nu sunt privilegiate, sub aspectul depunerii candidaturilor
pentru consiliile locale, întrucât acestea au îndeplinit condiții
mult mai severe pentru a accede în Parlament. Astfel,
conform art. 4 alin. (2) din Legea nr. 373/2004 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, îOrganizațiile
cetățenilor aparținând unei minorități naționale definite potrivit
alin. (1), legal constituite, care nu au obținut în alegeri cel puțin
un mandat de deputat sau de senator au dreptul, împreună,
potrivit art. 62 alin. (2) din Constituția României, republicată, la
un mandat de deputat, dacă au obținut, pe întreaga țară, un

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/11.IV.2005
număr de voturi egal cu cel puțin 10% din numărul mediu de
voturi valabil exprimate pe țară pentru alegerea unui deputat.“
Dispozițiile art. 7 alin. (3) și (4) din legea criticată sunt
în interesul minorităților privite în ansamblul lor și se opun
unor interese divergente care s-ar putea manifesta în
interiorul acestora, iar, pe de altă parte, sunt de natură să
asigure înlăturarea fracționării organelor alese și buna
funcționare a acestora. Legea oferă posibilitatea cetățenilor
aparținând unei minorități să candideze fie pe listele
organizației din care fac parte, fie ca independent.
Curtea constată că asupra constituționalității prevederilor
art. 7 alin. (3) și (4) din Legea nr. 67/2004, sub aspectul
numărului membrilor organizației aparținând minorității
naționale legal constituite și al dispersiei lor în teritoriu
pentru a figura pe lista de membri depusă la Biroul
Electoral Central, în vederea participării la alegeri, prin
raportare la aceleași prevederi din Constituție invocate și în
acest dosar Curtea Constituțională s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 325 din 14 septembrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 969 din
21 octombrie 2004. Prin această decizie, respingând
excepția de neconstituționalitate invocată, Curtea a reținut
că din cuprinsul art. 7 alin. (3), (4) și (5) al legii rezultă că
acesta este chiar în sensul dispozițiilor constituționale ale
art. 37, referitoare la îDreptul de a fi ales“, dispoziții care
precizează limitele dreptului și condițiile care trebuie
îndeplinite de cei care doresc să candideze. De asemenea,
în legătură cu posibilitatea stabilită de text, în sensul
depunerii de candidaturi de către organizațiile legal
constituite ale cetățenilor aparținând minorităților naționale
pentru participarea la alegerile locale, a reținut că această
prevedere reprezintă tocmai respectarea principiului egalității
între cetățeni, consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție,
iar nu încălcarea lui, precum și că art. 8 privind
îPluralismul și partidele politice“ nu este incident în cauză.
Cele statuate prin decizia menționată își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi de natură să justifice schimbarea
jurisprudenței Curții.
De altfel, criticile formulate, constând în esență în
susținerea potrivit căreia autorul excepției este îîmpiedicat
în exercitarea liberă a dreptului de a fi ales, fiind constrâns
să candideze pe listele unor formațiuni politice sau
organizații ale minorităților naționale care au o politică și o
ideologie postcomunistă [...]“, nu reprezintă aspecte de
constituționalitate, așa încât nu pot fi reținute.
II. În ceea ce privește neconstituționalitatea anexei nr. 8
la Hotărârea Guvernului nr. 505/2004 pentru aprobarea
modelului copiei de pe lista electorală permanentă,
modelului listei electorale suplimentare, al extrasului de pe
lista electorală permanentă sau suplimentară, al listei
susținătorilor, al declarației de acceptare a candidaturii,
precum și modelului listei membrilor organizației minorităților
naționale, ce vor fi folosite pentru alegerea autorităților
administrației publice locale în anul 2004, Curtea nu este
competentă să se pronunțe, având în vedere dispozițiile
art. 146 lit. d) din Constituție, coroborate cu cele ale art. 2
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale. Potrivit acestor dispoziții
constituționale și legale, Curtea Constituțională hotărăște
asupra excepțiilor de neconstituționalitate privind legile și
ordonanțele, ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de
arbitraj comercial, precum și direct de Avocatul Poporului,
și asigură controlul constituționalității legilor, a tratatelor
internaționale, a regulamentelor Parlamentului și a
ordonanțelor Guvernului.

5

Așa fiind, excepția de neconstituționalitate a prevederilor
anexei nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 505/2004 urmează
a fi respinsă ca inadmisibilă.
III. În legătură cu Avizul nr. 300/2004 asupra Legii
pentru alegerea administrației publice locale în România,
adoptat de Comisia Europeană pentru Democrație prin
Drept — Comisia de la Veneția, prin Consiliul pentru
alegeri democratice, în cea de-a 11-a sesiune de la
Veneția, din data de 2 decembrie 2004, și prin Comisia de
la Veneția, în cea de-a 61-a sesiune plenară de la
Veneția, din perioada 3—4 decembrie 2004, invocat de
autorul
excepției
în
sprijinul
susținerilor
de
neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 67/2004, Curtea
observă următoarele: potrivit pct. I îIntroducere“, Biroul
Adunării parlamentare a Consiliului Europei a invitat
Comisia de la Veneția să își dea avizul asupra conformității
principiilor enunțate prin Legea alegerilor locale din
România cu cele din instrumentele juridice de bază ale
Consiliului Europei, și anume: Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, Convențiacadru pentru protecția minorităților naționale și Carta
europeană privind autonomia locală. Această invitație a fost
formulată ca urmare a unei cereri vizând o propunere de
hotărâre referitoare la Legea alegerilor locale în România.
Ca urmare, a fost elaborat Avizul nr. 300/2004, prin care,
la pct. IV intitulat îConcluzii“, se reține că legea în
ansamblu se conformează normelor patrimoniului electoral
european, precum și că anumite îmbunătățiri ar fi posibile
la alegerile locale, în special în privința dreptului de vot
pentru persoanele care nu sunt cetățeni (români), deși
aceasta nu este încă o normă europeană. Mai mult, se
reține că aplicarea legii cu ocazia alegerilor din anul 2004
nu a ridicat nici o problemă deosebită. Precizând că
observațiile se aplică doar alegerilor locale, se arată că
totuși prevederile art. 7 din lege creează dificultăți, prin
aceea că restrâng posibilitatea ca mai mult de o grupare
de persoane care aparțin unei minorități naționale (în
practică, în principal minoritatea maghiară) să fie
reprezentată în cadrul autorităților la nivel local pe
ansamblul țării, iar restricțiile impuse de text nu par a fi
justificate de necesitatea asigurării unității pentru
conservarea ponderii electorale a unei minorități, întrucât
alegătorii știu cum să își salveze interesele ca minoritate.
Avizul nr. 300/2004 al Comisiei de la Veneția nu a fost
urmat de o rezoluție referitoare la Legea privind alegerile
locale în România.
Curtea constată că, pentru considerentele arătate în
prezenta decizie, cele semnalate în avizul menționat nu
sunt de natură să justifice pronunțarea altei soluții decât
cea de respingere a excepției de neconstituționalitate ce
face obiectul prezentului dosar, recomandările făcute privind
îmbunătățirea legislației în materie electorală putând fi,
eventual, examinate numai de Parlament.
IV. În ceea ce privește Raportul de evaluare al Misiunii
OSCE/OIDDO — Varșovia, 14 februarie 2005 —, asupra
alegerilor parlamentare și prezidențiale din România —
28 noiembrie și 12 decembrie 2004 —, depus la dosar, de
asemenea, de autorul excepției cu prilejul dezbaterilor din
data de 1 martie 2005, Curtea constată că acesta se
referă la Legea privind alegerile parlamentare și
prezidențiale, or, în cauză, obiectul controlului de
constituționalitate îl constituie prevederi din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/11.IV.2005

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (3) și (4) din Legea nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, excepție ridicată de Kincses Elöd din Târgu Mureș în Dosarul
nr. 4.120/2004 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (3) din Legea
partidelor politice nr. 14/2003, precum și ale anexei nr. 8 la Hotărârea Guvernului nr. 505/2004 pentru aprobarea
modelului copiei de pe lista electorală permanentă, modelului listei electorale suplimentare, al extrasului de pe lista
electorală permanentă sau suplimentară, al listei susținătorilor, al declarației de acceptare a candidaturii, precum și
modelului listei membrilor organizației minorităților naționale, ce vor fi folosite pentru alegerea autorităților administrației
publice locale în anul 2004, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 671/2001 privind stabilirea cerințelor
referitoare la eficiența și etichetarea energetică pentru introducerea pe piață
a mașinilor combinate de spălat și uscat rufe de uz casnic
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 671/2001 privind
stabilirea cerințelor referitoare la eficiența și etichetarea
energetică pentru introducerea pe piață a mașinilor
combinate de spălat și uscat rufe de uz casnic, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445 din
8 august 2001, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
îArt. 31. — Pentru aplicarea prezentei hotărâri, termenii
și expresiile de mai jos semnifică după cum urmează:
a) furnizor — producătorul, reprezentantul său autorizat
stabilit pe teritoriul României sau pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene ori persoana responsabilă cu
introducerea pe piață a mașinii combinate de spălat și
uscat rufe de uz casnic;
b) distribuitor — agentul economic care vinde en détail,
inclusiv în rate, închiriază sau expune mașini combinate de
spălat și uscat rufe de uz casnic, în vederea
comercializării;

c) fișă — un tabel standard cu informații tehnice privind
mașina combinată de spălat și uscat rufe de uz casnic;
d) alte resurse primare — apă, substanțe chimice sau
alte substanțe consumate de mașina combinată de spălat
și uscat rufe de uz casnic pentru funcționarea normală a
acesteia;
e) informații suplimentare — alte informații referitoare la
funcționarea mașinii combinate de spălat și uscat rufe de
uz casnic din punct de vedere al consumului de energie
ori de alte resurse primare sau care pot servi la evaluarea
consumului de energie ori de alte resurse primare al
mașinii combinate de spălat și uscat rufe de uz casnic.“
2. La alineatul (1) al articolului 4, litera a) va avea
următorul cuprins:
îa) au aplicată o etichetă indicând consumurile de
energie și clasa de eficiență energetică, precum și alte
informații suplimentare, după caz, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 2; eticheta se plasează pe exteriorul
părții frontale sau superioare a mașinii combinate de spălat
și uscat rufe de uz casnic, astfel încât să fie ușor de
observat și să nu fie acoperită.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/11.IV.2005
3. Alineatele (2), (3) și (5) ale articolului 4 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Informațiile prevăzute de prezenta hotărâre sunt
stabilite prin măsurători efectuate în conformitate cu
standardele române și/sau cu standardele naționale ale
statelor membre ale Uniunii Europene. Lista standardelor
române care adoptă standardele europene armonizate se
aprobă prin ordin al ministrului economiei și comerțului și
se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Această listă va fi actualizată periodic.
(3) Informațiile referitoare la nivelul de zgomot,
prevăzute de prezenta hotărâre, vor fi făcute publice în
conformitate cu prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 482/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piață a aparatelor electrocasnice în funcție de nivelul
zgomotului transmis prin aer. Nivelul de zgomot va fi
măsurat în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 482/2004.
..........................................................................................
(5) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică în cazul
plăcuțelor indicatoare sau al echivalentelor acestora fixate,
din rațiuni de securitate a utilizatorului, pe mașinile
combinate de spălat și uscat rufe de uz casnic.“
4. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Furnizorul răspunde pentru corectitudinea
informațiilor înscrise în etichetă și în fișă.
(2) Consimțământul furnizorului pentru publicarea
informațiilor înscrise în etichetă sau în fișă este prezumat.
(3) Obligația de aplicare a etichetei revine
distribuitorului. Furnizorul are obligația să transmită gratuit
distribuitorului etichetele necesare. În acest sens, alegerea
sistemului de livrare a etichetelor rămâne la latitudinea
furnizorului. Totuși, atunci când un distribuitor solicită
transmiterea etichetelor, furnizorii trebuie să asigure livrarea
promptă a acestora.
(4) Informațiile incluse în etichetă și în fișă se
redactează în limba română, fără a se exclude posibilitatea
furnizării informației și în alte limbi.
(5) Dacă există posibilitatea inducerii în eroare sau a
confuziei, se interzice aplicarea de alte etichete, mărci,
simboluri, inscripții referitoare la consumul de energie, care
nu corespund cerințelor prezentei hotărâri, cu excepția
etichetelor ecologice.“
5. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Furnizorul întocmește și deține, timp de 5 ani
de la data fabricării ultimei mașini combinate de spălat și
uscat rufe de uz casnic din seria respectivă de fabricație,
documentația care atestă conformitatea acesteia cu
cerințele prezentei hotărâri. Această documentație va fi
prezentată spre examinare, la cerere, organelor de control
abilitate și va conține:
a) denumirea și sediul furnizorului;
b) descrierea generală a aparatului, pentru a permite
identificarea acestuia;

7

c) informații, inclusiv desene relevante, privind
principalele caracteristici de proiectare ale modelului, în
special cele care afectează în mod esențial consumul de
energie;
d) rapoarte privind testele de măsurare a performanțelor,
efectuate în condițiile art. 4 alin. (2);
e) instrucțiuni de utilizare.“
6. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — În cazul în care nici producătorul, nici
reprezentantul său autorizat nu are sediul în România ori
pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, obligația
deținerii documentației prevăzute la art. 7 și prezentării
acesteia spre examinare, la cerere, autorităților cu atribuții
de control în domeniu revine persoanei responsabile cu
introducerea pe piață a mașinilor combinate de spălat și
uscat rufe de uz casnic.“
7. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (1) lit. a) și b),
conform art. 46 lit. d) din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
b) nerespectarea prevederilor art. 4 alin. (2) privind
stabilirea informațiilor prevăzute de prezenta hotărâre prin
măsurători efectuate în conformitate cu standardele
prevăzute la art. 4 alin. (2), conform art. 21 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 199/2000 privind utilizarea eficientă a
energiei, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
c) nerespectarea prevederilor art. 6 alin. (5), conform
art. 46 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
d) nerespectarea prevederilor art. 7 și 8, conform
art. 21 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 199/2000, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările ulterioare.“
8. Punctul 13 din anexa nr. 1 va avea următorul
cuprins:
î13. Nivelul de zgomot (anexa nr. 3 pct. 18), unde este
cazul“
9. Modelul etichetei din anexa nr. 2 va avea cuprinsul
prevăzut în anexa nr. 1 care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
10. La secțiunea îPrecizări pentru etichetă“ din anexa
nr. 2, punctele I, II și XII vor avea următorul cuprins:
îI. Denumirea sau marca comercială a furnizorului
II. Elementul de identificare a modelului de fabricație al
furnizorului
.................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/11.IV.2005

XII. Atunci când este cazul, nivelul zgomotului în timpul
ciclurilor de spălare, stoarcere prin centrifugare și uscare
pentru ciclul standard la 60șC pentru bumbac și ciclul de
uscare «uscare bumbac», determinat în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 482/2004.“
11. La anexa nr. 3, primul paragraf, punctele 1—4 și 18
vor avea următorul cuprins:
îFișa trebuie să conțină informațiile prezentate mai jos.
Informațiile sunt comunicate de furnizor în ordinea
următoare și cuprind:
1. Denumirea sau marca comercială a furnizorului
2. Elementul de identificare a modelului de fabricație al
furnizorului
3. Clasa de eficiență energetică a modelului, definită
conform anexei nr. 4, exprimată sub forma «Clasa de
eficiență energetică..., pe o scară de la A (cel mai eficient)
până la G (cel mai puțin eficient)». Când această
informație figurează într-un tabel, ea poate fi exprimată sub
o altă formă, cu condiția ca această clasificare de la A
(cel mai eficient) până la G (cel mai puțin eficient) să
apară cu claritate.

4. Când informațiile sunt prezentate sub formă de tabel,
iar unele mașini combinate de spălat și uscat rufe de uz
casnic, ce figurează în acesta, au primit o etichetă
ecologică comunitară, în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 189/2002 privind stabilirea
procedurii de acordare a etichetei ecologice, această
informație poate să figureze aici în rubrica intitulată etichetă
ecologică comunitară; în acest caz este reprodus semnul
distinctiv al etichetei (floarea). Această dispoziție nu aduce
prejudicii exigențelor prevăzute de sistemul comunitar de
atribuire a etichetei ecologice.
............................................................................................
18. Atunci când este cazul, nivelul zgomotului în timpul
ciclurilor de spălare, stoarcere prin centrifugare și uscare
pentru ciclul standard la 60șC pentru bumbac și ciclul de
uscare «uscare bumbac», în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 482/2004“
12. Punctul 1 și tabelul 1 din anexa nr. 4 vor avea
următorul cuprins:
î1. Clasa de eficiență energetică a unui aparat se
determină conform tabelului 1:
Tabelul 1
Consumul de energie «C»
în kWh pe kg rufe spălate
la ciclul complet de funcționare
(spălare, stoarcere prin centrifugare
și uscare), folosind ciclul standard
la 60șC pentru bumbac și ciclul
«uscare bumbac», în conformitate
cu metodele de măsurare din standardul
menționat la art. 4 alin. (2)

Clasa de eficiență

A
B
C
D
E
F
G

C < = 0,68
0,68 < C < = 0,81
0,81 < C < = 0,93
0,93 < C < = 1,05
1,05 < C < = 1,17
1,17 < C < = 1,29
C > 1,29“

13. Anexa nr. 5 se înlocuiește cu anexa nr. 2 care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Prezenta hotărâre transpune Directiva
nr. 96/60/CE pentru implementarea Directivei nr. 92/75/CE
cu privire la etichetarea energetică a mașinilor combinate
de spălat și uscat rufe de uz casnic, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 266/1996.

Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 671/2001 privind
stabilirea cerințelor referitoare la eficiența și etichetarea
energetică pentru introducerea pe piață a mașinilor
combinate de spălat și uscat rufe de uz casnic, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 445 din
8 august 2001, cu modificările și completările aduse prin
prezenta hotărâre, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu
București, 24 martie 2005.
Nr. 230.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/11.IV.2005

9
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/11.IV.2005

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/11.IV.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/11.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/11.IV.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/11.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/11.IV.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de notificare a produselor cosmetice de uz uman
Văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică nr. MC/4.151/2005,
având în vedere prevederile art. 11 din Legea nr. 178/2000 privind produsele cosmetice, republicată,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de notificare a
produselor cosmetice de uz uman care sunt puse pe piață
pe teritoriul României.
Art. 2. — (1) Producătorul, reprezentantul său autorizat,
beneficiarul fabricării produsului cosmetic sau persoana
responsabilă pentru punerea pe piață a produsului cosmetic
importat transmite Direcției de sănătate publică din cadrul
Ministerului Sănătății, în formă scrisă și/sau electronică,
formularul de notificare prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(2) Ministerul Sănătății va asigura accesibilitatea la
formularul electronic de notificare prin afișarea acestuia pe
site-ul oficial al instituției.
Art. 3. — (1) Personalul responsabil din cadrul
Ministerului Sănătății evaluează conformitatea documentației
transmise electronic.

(2) În urma evaluării prevăzute la alin. (1), lista
produselor cosmetice notificate este adusă la cunoștință
solicitantului prin afișare pe site-ul oficial al instituției.
Art. 4. — Produsele cosmetice aflate pe piață, notificate
anterior, își păstrează valabilitatea atât timp cât acestea
nu-și modifică compoziția sau denumirea comercială și
respectă prevederile legale în baza cărora au fost
notificate, până la data intrării în vigoare a prezentului
ordin.
Art. 5. — Direcția de sănătate publică din cadrul
Ministerului Sănătății, precum și producătorii, importatorii și
distribuitorii de produse cosmetice vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 4 aprilie 2005.
Nr. 287.

ANEXĂ

FORMULAR DE NOTIFICARE

1. Date despre notificator (nume, adresă, telefon, fax, nr. de înregistrare la registrul
comerțului)
• Producător ...................................................................................................................................
• Importator ...................................................................................................................................
• Reprezentantul autorizat al producătorului extern .....................................................................
2. Denumirea comercială a produsului
3. Funcția de produs cosmetic
— Creme, emulsii, loțiuni, geluri și uleiuri pentru piele (mâini, față, picioare etc.)
— Măști pentru față (cu excepția produselor care acționează ca abrazive
superficiale ale pielii pe cale chimică)
— Baze nuanțatoare (lichide, paste, pudre etc.)
— Pudre de machiaj, pudre după baie, pudre igienice etc.
— Săpunuri de toaletă, săpunuri deodorante etc.
— Parfumuri, ape de toaletă, ape de colonie etc.
— Preparate pentru baie și duș (săruri, spume, uleiuri, geluri etc.)
— Depilatoare
— Deodorante și antiperspirante

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 299/11.IV.2005
— Produse pentru îngrijirea părului:
— nuanțatoare și decolorante;
— produse pentru ondulare, îndreptare și fixare;
— produse pentru aranjare (decorare);
— produse pentru curățare (loțiuni, pudre, șampoane etc.);
— produse de condiționare (loțiuni, creme, uleiuri etc.);
— produse de coafare (loțiuni, lacuri, briantine etc.);
— Produse pentru ras (creme, spume, loțiuni etc.)
— Produse pentru machiaj și îndepărtarea acestuia de pe față și ochi
— Produse destinate aplicării pe buze
— Produse pentru îngrijirea dinților și a gurii
— Produse pentru îngrijirea unghiilor și decorarea lor
— Produse pentru igiena intimă externă
— Produse pentru băi de soare (plajă)
— Produse pentru bronzare fără soare
— Produse de albire a pielii
— Produse antirid
4. Țara de origine pentru produsul cosmetic fabricat în afara teritoriului României.
5. Declar pe propria răspundere că datele și informațiile de mai sus sunt corecte; îmi asum
responsabilitatea conformării produselor cosmetice fabricate/importate cu prevederile legale în
vigoare*).
Numele:

Semnătura

Data:

*) Legea nr. 178/2000 privind produsele cosmetice, republicată, Ordinul ministrului de stat, ministrul sănătății,
nr. 1.004/2000 pentru aprobarea listelor cuprinzând substanțele prevăzute la art. 6 din Legea nr. 178/2000 privind
produsele cosmetice, cu modificările ulterioare, Ordinul ministrului sănătății și familiei nr. 1.031/2002 pentru aprobarea
listelor cuprinzând substanțele ce pot fi utilizate în compoziția produselor cosmetice, cu modificările și completările
ulterioare, Ordinul ministrului sănătății nr. 1.198/2003 privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și
familiei nr. 1.031/2002 pentru aprobarea listelor cuprinzând substanțele ce pot fi utilizate în compoziția produselor
cosmetice, Ordinul ministrului industriei și resurselor și al ministrului sănătății și familiei nr. 309/729/2001 privind inventarul
pentru ingredientele folosite în produsele cosmetice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 299/11.IV.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|015524]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

