Anul 173 (XVII) — Nr. 303

PARTEA

I

Marți, 12 aprilie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
81.

203.

85.

207.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 19/2005 pentru modificarea art. 4 din Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor ..................................................................

Pagina

263.

2

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 19/2005
pentru modificarea art. 4 din Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformității produselor ...............

2

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 109/2004 pentru completarea
Codului penal.............................................................

3

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 109/2004 pentru completarea Codului penal ....

3

— Hotărâre pentru aprobarea normelor de aplicare
a prevederilor referitoare la stabilirea pensiilor de
serviciu din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, cu modificările ulterioare, și din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată .......

4–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
62.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
modificarea subpunctului 2.1 din Procedura de
implementare a Programului pentru organizarea
Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM
2005, aprobată prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație nr. 42/2005 .............................................

15

´
Rectificări ...............................................................................

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/12.IV.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 19/2005
pentru modificarea art. 4 din Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformității produselor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 19 din 27 ianuarie
2005 pentru modificarea art. 4 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformității produselor, adoptată în temeiul art. 1 pct. I.10 din Legea
nr. 602/2004 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 31 ianuarie 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 aprilie 2005.
Nr. 81.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 19/2005 pentru modificarea art. 4
din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității
produselor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 19/2005 pentru modificarea art. 4 din Legea nr. 608/2001
privind evaluarea conformității produselor și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 aprilie 2005.
Nr. 203.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/12.IV.2005

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2004
pentru completarea Codului penal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 109 din 16 noiembrie 2004 pentru
completarea Codului penal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.115 din 27 noiembrie 2004, cu
următoarea modificare:
— La articolul unic, articolul 2811 va avea următorul cuprins:
îNerespectarea
Art. 281 1 . — Efectuarea transportului rutier public fără licență de transport, fără licență
regimului
de execuție pentru vehicul sau fără licență de execuție pentru traseu, după caz, ori cu
transportului
licențe cu valabilitatea expirată se pedepsește cu închisoare de la o lună la un an sau amendă.
rutier public
Persoana care dispune efectuarea transportului rutier public în condițiile prevăzute la alin. 1 sau
consimte la efectuarea acestuia se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani ori amendă.
Eliberarea, cu știință, a unei licențe de transport rutier public, a unei licențe de execuție pentru
vehicul sau a unei licențe de execuție pentru traseu, fără respectarea legii, se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 3 ani.“
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 aprilie 2005.
Nr. 85.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 109/2004
pentru completarea Codului penal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 109/2004 pentru completarea Codului penal și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 5 aprilie 2005.
Nr. 207.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/12.IV.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor referitoare la stabilirea pensiilor de serviciu
din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, cu modificările ulterioare,
și din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă normele de aplicare a
prevederilor referitoare la stabilirea pensiilor de serviciu din
Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, cu
modificările ulterioare, și din Legea nr. 47/1992 privind

organizarea

și

funcționarea

Curții

Constituționale,

republicată, prevăzute în anexele nr. 1 și 2 care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 31 martie 2005.
Nr. 263.

ANEXA Nr. 1

NORME
de aplicare a prevederilor referitoare la stabilirea pensiilor de serviciu din Legea nr. 303/2004
privind statutul magistraților, cu modificările ulterioare
Art. 1. — Pensia de serviciu se acordă, la cerere, cu
respectarea prevederilor Legii nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, cu modificările ulterioare, denumită în
continuare lege, după îndeplinirea condițiilor de pensie
pentru limită de vârstă prevăzute de Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Beneficiarii pensiei de serviciu prevăzute
de lege sunt magistrații și personalul de specialitate juridică
asimilat magistraților.
(2) Magistrații, potrivit art. 2 din lege și art. 73 din
Legea nr. 47/1992, republicată, sunt: judecătorii, procurorii
și magistrații-asistenți ai Înaltei Curți de Casație și Justiție
sau ai Curții Constituționale.
(3) Personalul de specialitate juridică asimilat
magistraților, potrivit art. 86 alin. (1) din lege și art. 73
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicată, este, pe durata
îndeplinirii funcției, personalul de specialitate juridică din
Ministerul Justiției, Ministerul Public, Consiliul Superior al
Magistraturii, Institutul Național de Criminologie, Institutul
Național al Magistraturii și din Curtea Constituțională.

Art. 3. — (1) Constituie vechime în magistratură
perioada în care magistratul sau personalul de specialitate
juridică asimilat magistraților:
a) a îndeplinit funcțiile de judecător, procuror, personal
de specialitate juridică din fostele arbitraje de stat,
magistrat-asistent, auditor de justiție sau personal de
specialitate juridică asimilat magistraților;
b) a fost avocat, notar, asistent judiciar, consilier juridic
sau a deținut funcție de specialitate juridică în aparatul
Parlamentului, Administrației Prezidențiale, Guvernului, Curții
Constituționale, Avocatului Poporului, Curții de Conturi sau
al Consiliului Legislativ.
(2) În conformitate cu dispozițiile art. 103 alin. (1) din
lege, pentru magistrații și personalul de specialitate juridică
asimilat magistraților care la data intrării în vigoare a legii
erau în funcție, se iau în considerare vechimea în
magistratură stabilită potrivit art. 44 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, realizată până la data
abrogării acesteia, precum și vechimea în magistratură

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/12.IV.2005
stabilită conform art. 85 și art. 105 alin. (2) din lege,
realizată după intrarea în vigoare a acestei legi.
(3) Constituie, de asemenea, vechime în magistratură,
potrivit art. 105 alin. (2) și (3) din lege:
a) perioada în care judecătorii financiari, judecătorii
financiari inspectori, procurorii financiari și consilierii secției
jurisdicționale ai Curții de Conturi au exercitat aceste funcții
în cadrul Curții de Conturi;
b) perioada în care personalul de specialitate juridică a
funcționat în fostele arbitraje de stat.
Art. 4. — Beneficiază de pensie de serviciu următoarele
persoane:
a) care la data solicitării pensiei de serviciu au calitatea
de magistrat sau de personal de specialitate juridică
asimilat magistraților și o vechime de cel puțin 25 de ani
în magistratură, potrivit art. 81 alin. (1) din lege;
b) care la data solicitării pensiei de serviciu au calitatea
de magistrat sau de personal de specialitate juridică
asimilat magistraților și o vechime între 20 și 25 de ani în
magistratură, potrivit art. 81 alin. (3) din lege;
c) care la data solicitării pensiei de serviciu nu au
calitatea de magistrat sau de personal de specialitate
juridică asimilat magistraților, dar care îndeplinesc,
cumulativ, următoarele condiții: au o vechime de cel puțin
25 de ani realizată numai în funcția de judecător sau
procuror; eliberarea din funcția de magistrat să fi fost din
motive neimputabile acestora, potrivit art. 81 alin. (5) din
lege;
d) care la data solicitării pensiei de serviciu nu au
calitatea de magistrat sau de personal de specialitate
juridică asimilat magistraților, dar care îndeplinesc,
cumulativ, următoarele condiții: au o vechime între 20 și
25 de ani realizată numai în funcția de judecător sau
procuror; eliberarea din funcția de magistrat să fi fost din
motive neimputabile acestora, potrivit art. 81 alin. (5) din
lege.
Art. 5. — La calculul pensiei de serviciu, vechimea în
magistratură mai mică de un an, realizată peste limita
prevăzută de lege, nu se ia în considerare.
Art. 6. — Cuantumul pensiei de serviciu, stabilită în
condițiile art. 81 alin. (3) din lege, se diminuează cu 1%
pentru fiecare an în minus față de vechimea în
magistratură de 25 de ani.
Art. 7. — La calculul pensiei de serviciu, acordată în
baza art. 81 alin. (4) din lege, majorarea de 1% prevăzută
la art. 81 alin. (2) din lege se aplică doar dacă persoana
în cauză a realizat din totalul vechimii în magistratură cel
puțin 25 de ani în funcția de judecător sau procuror,
potrivit exemplelor 1 și 2 din anexa nr. 6 la prezentele
norme.
Art. 8. — Pensia de urmaș se calculează potrivit
prevederilor Legii nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, din pensia de serviciu aflată în plată
sau din pensia de serviciu la care ar fi avut dreptul, potrivit
art. 81 din lege, susținătorul decedat, stabilită pe baza
indemnizației de încadrare brute lunare a unui magistrat în
activitate, în condiții identice de vechime și nivel al
instanței sau parchetului.

5

Art. 9. — (1) Cuantumul pensiei de urmaș din pensia
de serviciu se stabilește prin aplicarea procentelor
prevăzute la art. 71 alin. (2) din Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, în funcție de numărul
urmașilor îndreptățiți, asupra cuantumului pensiei de
serviciu.
(2) Partea din pensia de urmaș calculată din pensia de
serviciu, care depășește nivelul pensiei de urmaș calculate
din pensia pentru limită de vârstă cuvenită titularului din
sistemul public, se suportă din bugetul de stat.
Art. 10. — Pensiile de urmaș calculate din pensia de
serviciu a magistraților definiți la art. 2 se actualizează în
raport de indemnizația de încadrare brută lunară a
magistraților în activitate.
Art. 11. — Drepturile de pensie de urmaș stabilite ca
urmare a opțiunii de la pensia proprie din sistemul public
la pensia de urmaș stabilită din pensia de serviciu se
cuvin și se acordă cu luna următoare depunerii cererii.
Art. 12. — În baza prevederilor art. 84 din lege,
magistrații pot beneficia de pensie anticipată sau anticipată
parțială, cu cel mult 5 ani înainte de împlinirea vârstei
standard de pensionare, cu respectarea condițiilor
prevăzute de Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 13. — (1) Magistratul care îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 49 din Legea nr. 19/2000, cu modificările
și completările ulterioare, pentru acordarea pensiei
anticipate, poate beneficia, la cerere, de pensie de serviciu.
În acest caz, cuantumul pensiei de serviciu se calculează
conform prevederilor art. 81 alin. (1)—(3) din lege și nu
poate fi cumulat cu veniturile realizate în perioada de
anticipare, dintr-o activitate profesională prevăzută la art. 5
alin. (1) pct. I și II din Legea nr. 19/2000, cu modificările
și completările ulterioare, potrivit exemplului 3 din anexa
nr. 6 la prezentele norme.
(2) În cazul în care beneficiarul unei pensii anticipate
desfășoară o activitate potrivit art. 5 alin. (1) pct. I și II din
Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare,
plata pensiei se suspendă în condițiile art. 92 alin. (1)
lit. b) din aceeași lege.
(3) La împlinirea vârstei standard de pensionare, pensia
anticipată din sistemul public se recalculează prin
adăugarea perioadelor asimilate și a eventualelor stagii de
cotizare realizate în perioada de anticipare.
(4) La împlinirea vârstei standard de pensionare, pensia
de serviciu poate fi recalculată doar dacă în perioada de
anticipare stagiile de cotizare au fost realizate în una dintre
funcțiile prevăzute la art. 85 și art. 105 alin. (2) și (3) din
lege.
(5) Venitul brut care se are în vedere la recalcularea
pensiei de serviciu se stabilește din indemnizația de
încadrare brută lunară actualizată, la care se adaugă
cuantumul sporurilor avute la data pensionării anticipate,
dacă în perioada pensionării anticipate nu a desfășurat
activitate sau a desfășurat o activitate retribuită, alta decât
cea de magistrat sau de personal de specialitate juridică
asimilat magistraților.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/12.IV.2005

(6) Dacă persoana pensionată anticipat a desfășurat
activitatea de magistrat sau asimilat magistraților, pensia de
serviciu poate fi recalculată din venitul brut realizat în
ultima lună de activitate sau actualizată în raport de funcția
pe care a avut-o la data pensionării anticipate.
(7) Dacă în perioada de anticipare beneficiarul pensiei
de serviciu a exercitat una dintre funcțiile prevăzute la
art. 85 sau art. 105 alin. (2) și (3) din lege, vechimea în
magistratură avută în vedere la stabilirea cuantumului
pensiei de serviciu se majorează corespunzător numărului
de ani.
Art. 14. — (1) Magistratului care îndeplinește condițiile
pentru acordarea pensiei anticipate parțiale, prevăzute la
art. 50 din Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, i se poate acorda, la cerere, pensie
de serviciu. În acest caz, cuantumul pensiei de serviciu se
calculează conform prevederilor art. 81 alin. (1)—(3) din
lege și se diminuează conform art. 50 alin. (2) din Legea
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit exemplului 4 din anexa nr. 6 la prezentele norme.
(2) Pensia de serviciu nu poate fi cumulată în perioada
de anticipare cu veniturile realizate dintr-o activitate
profesională prevăzută la art. 5 alin. (1) pct. I și II din
Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(3) În cazul în care beneficiarul unei pensii anticipate
parțiale desfășoară o activitate retribuită, plata pensiei se
suspendă în condițiile art. 92 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(4) La împlinirea vârstei standard de pensionare, pensia
anticipată parțială din sistemul public se recalculează prin
eliminarea diminuării și prin adăugarea perioadelor asimilate
și a eventualelor stagii de cotizare realizate în perioada de
anticipare.
(5) La împlinirea vârstei standard de pensionare, pensia
de serviciu se recalculează prin eliminarea diminuării și prin
valorificarea eventualelor stagii realizate, în perioada de
anticipare, în una dintre funcțiile prevăzute la art. 85 și
art. 105 alin. (2) și (3) din lege.
(6) Venitul brut care se are în vedere la recalcularea
pensiei de serviciu se stabilește din indemnizația brută
lunară actualizată, la care se adaugă cuantumul sporurilor
avute la data pensionării anticipate parțiale, dacă în
perioada pensionării anticipate parțiale nu a desfășurat
activitate sau a desfășurat o activitate retribuită, alta decât
cea de magistrat sau de personal de specialitate juridică
asimilat magistraților.
(7) Dacă persoana pensionată anticipat parțial a
desfășurat activitate de magistrat sau de personal de
specialitate juridică asimilat magistraților, pensia de serviciu
poate fi recalculată din venitul brut realizat în ultima lună
de activitate sau actualizată în raport de funcția pe care a
avut-o la data pensionării anticipate parțiale.
(8) Dacă în perioada de anticipare beneficiarul pensiei
de serviciu a exercitat una dintre funcțiile prevăzute la
art. 85 sau art. 105 alin. (2) și (3) din lege, vechimea în
magistratură avută în vedere la stabilirea cuantumului
pensiei se majorează corespunzător numărului de ani.

Art. 15. — De prevederile art. 84 din lege pot beneficia
doar persoanele care la data pensionării au calitatea de
magistrat sau îndeplinesc una dintre funcțiile prevăzute la
art. 86 din lege.
Art. 16. — (1) În vederea stabilirii pensiei de serviciu,
dosarul de pensie trebuie să cuprindă:
a) actele necesare stabilirii pensiei conform prevederilor
Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare,
prevăzute în normele de aplicare a acestei legi, aprobate
prin Ordinul ministrului muncii și solidarității sociale
nr. 340/2001, cu modificările și completările ulterioare;
b) adeverința-tip pentru pensia de serviciu, conform
anexei nr. 1 la prezentele norme, întocmită de ultima
unitate angajatoare, care va cuprinde vechimea în
magistratură și venitul brut realizat în ultima lună de
activitate anterioară datei pensionării.
(2) Persoanele prevăzute la art. 81 alin. (4) din lege vor
prezenta o adeverință din care să reiasă că au fost
eliberate din funcția de magistrat din motive neimputabile
lor, iar adeverința-tip pentru pensia de serviciu va fi
completată conform anexei nr. 2 la prezentele norme.
Această adeverință va fi întocmită de unitatea de unde
persoana în cauză a fost eliberată din funcția de magistrat
și va cuprinde vechimea în magistratură, vechimea în
funcția de judecător sau de procuror și indemnizația brută
din ultima lună anterioară datei pensionării a unui magistrat
în activitate, în condiții identice de vechime și nivel al
instanței sau parchetului.
Art. 17. — Stabilirea, actualizarea și plata pensiilor de
serviciu se efectuează de către Casa Națională de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, prin casele teritoriale
de pensii.
Art. 18. — Cererea de înscriere la pensie, însoțită de
documentația de pensionare și de adeverința-tip, va fi
depusă la casa teritorială de pensii în a cărei rază își are
domiciliul persoana îndreptățită, care va calcula atât pensia
din sistemul public stabilită conform Legii nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, cât și pensia de
serviciu stabilită potrivit prevederilor legii. Pensia care se
achită titularului este pensia cea mai avantajoasă.
Art. 19. — Drepturile de pensie de serviciu se acordă și
se plătesc în conformitate cu prevederile Legii nr. 19/2000,
cu modificările și completările ulterioare, astfel:
a) de la data îndeplinirii condițiilor de pensionare sau
de la data solicitării, dacă cererea a fost depusă în termen
de 30 de zile, respectiv 90 de zile în perioada eșalonării
vârstelor standard de pensionare și a stagiilor de cotizare,
de la această dată;
b) de la data depunerii cererii, dacă cererea a fost
depusă cu depășirea termenului de 30 de zile, respectiv
90 de zile de la data îndeplinirii condițiilor de pensionare.
Art. 20. — Drepturile de pensie de serviciu stabilite în
baza prevederilor art. 84 din lege se acordă și se plătesc
în conformitate cu prevederile Legii nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, astfel:
a) de la data îndeplinirii condițiilor de pensionare sau
de la data solicitării, dacă cererea a fost depusă în termen

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/12.IV.2005
de 30 de zile, respectiv 90 de zile în perioada eșalonării
vârstelor standard de pensionare și a stagiilor de cotizare,
de la această dată, dar nu înainte de data încetării
mandatului;
b) de la data depunerii cererii, dacă cererea a fost
depusă cu depășirea termenului de 30 de zile, respectiv
90 de zile de la data îndeplinirii condițiilor, dar nu înainte
de data încetării mandatului.
Art. 21. — Casa teritorială de pensii emite o singură
decizie de pensie în care vor fi înscrise distinct
cuantumurile celor două categorii de pensii, pensia din
sistemul public, respectiv pensia de serviciu, precum și
diferența dintre cele două pensii care urmează a fi
suportată de la bugetul de stat. Această diferență urmează
a fi evidențiată distinct și în fișa pentru evidența drepturilor
bănești ale pensionarului.
Art. 22. — (1) În aplicarea prevederilor art. 83 alin. (2)
și (3) din lege privind actualizarea pensiei de serviciu, se
stabilește următoarea procedură:
a) Consiliul Superior al Magistraturii, Înalta Curte de
Casație și Justiție, Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, Parchetul Național Anticorupție și
Ministerul Justiției vor informa în scris Casa Națională de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale ori de câte ori
va avea loc o majorare a indemnizațiilor de încadrare brute
lunare ale personalului aflat în activitate.
b) Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale va transmite instituțiilor prevăzute la lit. a)
listele cu titularii pensiilor de serviciu aflați în plată.
c) Instituțiile menționate la lit. a) transmit adeverințele
nominale, întocmite conform anexelor nr. 3 și 4 la
prezentele norme, cu datele necesare actualizării pensiilor
de serviciu, Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale, care le comunică caselor teritoriale de
pensii în vederea punerii în aplicare.
(2) Actualizarea pensiei de serviciu se face în raport cu
nivelul indemnizației de încadrare brute lunare a
magistraților în activitate și al cuantumului sporurilor avute
la stabilirea inițială a pensiei de serviciu.
Art. 23. — La fiecare actualizare a pensiilor de serviciu
casele teritoriale de pensii vor emite o nouă decizie pe
baza adeverințelor transmise de aceste instituții. Noua
decizie, însoțită de o copie a adeverinței în baza căreia
s-a efectuat actualizarea, va fi comunicată pensionarului.
Art. 24. — Răspunderea cu privire la stabilirea venitului
brut și a vechimii în magistratură revine instituției care
eliberează adeverința-tip.
Art. 25. — (1) Prevederile art. 83 alin. (3) din lege se
aplică și magistraților ale căror pensii de serviciu s-au
stabilit în baza Legii nr. 92/1992, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.

7

(2) Magistrații ale căror drepturi la pensia de serviciu
s-au deschis anterior datei de 1 aprilie 2001 primesc în
continuare pensia suplimentară.
Art. 26. — Acordarea pensiei de invaliditate se face
doar în condițiile Legii nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 27. — Perioadele asimilate prevăzute de art. 38
alin. (1) lit. b) și c) din Legea nr. 19/2000, cu modificările
și completările ulterioare, precum și perioadele în care
asiguratul a beneficiat de pensie de invaliditate nu
constituie vechime în magistratură și nu pot fi valorificate la
stabilirea pensiei de serviciu.
Art. 28. — Pensia de serviciu se acordă, la cerere,
beneficiarului unei pensii de invaliditate la împlinirea vârstei
de acordare a pensiei pentru limită de vârstă din sistemul
public.
Art. 29. — Un pensionar de invaliditate magistrat nu
poate beneficia de prevederile art. 84 din lege referitoare
la pensionarea anticipată.
Art. 30. — La recalcularea pensiilor de serviciu în
condițiile art. 95 din Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, se au în vedere următoarele:
a) indemnizația brută lunară actualizată, la care se
adaugă cuantumul sporurilor avute la data pensionării, dacă
beneficiarul a desfășurat după pensionare o activitate
retribuită, alta decât cea de magistrat sau de personal de
specialitate juridică asimilat magistraților;
b) venitul brut realizat în ultima lună de activitate sau
pensia de serviciu actualizată în raport cu funcția pe care
a avut-o la data pensionării, dacă beneficiarul a desfășurat
după pensionare activitate de magistrat sau de personal de
specialitate juridică asimilat magistraților, comunicat prin
adeverința-tip conform anexei nr. 5 la prezentele norme.
Art. 31. — La recalcularea pensiilor de serviciu în
condițiile art. 169 din Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare, se are în vedere indemnizația brută
lunară actualizată, la care se adaugă cuantumul sporurilor
avute la data pensionării.
Art. 32. — Dacă vechimea în magistratură se obține din
însumarea unor perioade realizate în sisteme de asigurări
sociale diferite (sistemul public, sistemul de pensii al
avocaților, sistemul militar) care, potrivit legii, constituie
vechime în magistratură, pensia de serviciu se acordă
persoanei îndreptățite, la cererea acesteia, numai de un
singur sistem. În acest caz, în vederea evitării unor
eventuale fraude, instituția care stabilește și plătește
drepturile de pensie de serviciu (casa teritorială de pensii)
va înștiința despre acest fapt celelalte sisteme în care
beneficiarul a realizat stagii de cotizare sau vechime în
serviciu.
Art. 33. — Anexele nr. 1—6*) fac parte integrantă din
prezentele norme.

*) Anexele nr. 1—6 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/12.IV.2005
ANEXA Nr. 1
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/12.IV.2005

9
ANEXA Nr. 2
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/12.IV.2005
ANEXA Nr. 3
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/12.IV.2005

11
ANEXA Nr. 4
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/12.IV.2005
ANEXA Nr. 5
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/12.IV.2005

13
ANEXA Nr. 6
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/12.IV.2005

ANEXA Nr. 2

NORME
de aplicare a prevederilor referitoare la stabilirea pensiilor de serviciu din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată
Art. 1. — Pensia de serviciu se acordă cu respectarea
prevederilor Legii nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată, la cerere,
după împlinirea condițiilor de pensie pentru limită de vârstă
prevăzute de Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — Singura condiție pentru a beneficia de pensie
de serviciu în condițiile Legii nr. 47/1992, republicată, o
reprezintă calitatea de judecător al Curții Constituționale la
data pensionării sau recalculării pensiei, indiferent de
vechimea în magistratură.
Art. 3. — Cuantumul pensiei de serviciu, calculat în
condițiile art. 72 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicată,
este 80% din indemnizația brută lunară a judecătorului.
Partea din pensia de serviciu care depășește nivelul pensiei
din sistemul public se suportă din bugetul de stat.
Art. 4. — Cererea de înscriere la pensia de serviciu,
însoțită de documentația de pensionare și de adeverința-tip,
se depune de solicitant la casa teritorială de pensii în a
cărei rază își are domiciliul persoana îndreptățită, care
calculează atât pensia din sistemul public stabilită conform
Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare,
cât și pensia de serviciu stabilită potrivit prevederilor Legii
nr. 303/2004 privind statutul magistraților, cu modificările
ulterioare. Pensia care se achită titularului este pensia cea
mai avantajoasă.
Art. 5. — Drepturile de pensie de serviciu se acordă și
se plătesc în conformitate cu prevederile Legii nr. 19/2000,
cu modificările și completările ulterioare.

Art. 6. — Casa teritorială de pensii emite o singură
decizie de pensie în care se înscriu distinct cuantumurile
celor două categorii de pensii, pensia din sistemul public,
respectiv pensia de serviciu, precum și diferența dintre cele
două pensii care urmează a fi suportată de la bugetul de
stat. Această diferență urmează a fi evidențiată distinct și
în fișa pentru evidența drepturilor bănești ale pensionarului.
Art. 7. — În vederea actualizării pensiei de serviciu se
stabilește următoarea procedură:
a) Curtea Constituțională informează în scris Casa
Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale ori
de câte ori va avea loc o majorare a indemnizațiilor de
încadrare brute lunare ale personalului aflat în activitate;
b) Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale transmite listele cu titularii pensiilor de
serviciu aflate în plată;
c) Curtea Constituțională transmite adeverințele
nominale, întocmite conform modelului adeverințelor-tip din
anexele nr. 3 și 4 la normele prevăzute în anexa nr. 1 la
hotărâre, cu datele necesare actualizării pensiilor de
serviciu, Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale, care le comunică caselor teritoriale de
pensii în vederea punerii în aplicare.
Art. 8. — La fiecare actualizare a pensiilor de serviciu,
casele teritoriale de pensii emit o nouă decizie de pensie
pe baza adeverințelor transmise de instituțiile publice
prevăzute la art. 7. Noua decizie de pensie, însoțită de o
copie a adeverinței în baza căreia s-a efectuat actualizarea,
se comunică pensionarului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/12.IV.2005
Art. 9. — Răspunderea cu privire la stabilirea venitului
brut și a vechimii în magistratură revine instituției care
eliberează adeverința-tip.
Art. 10. — Perioadele asimilate prevăzute de art. 38 din
Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare,
nu constituie vechime în magistratură și nu pot fi
valorificate la stabilirea pensiei de serviciu.

ACTE
ALE

ALE

Art. 11. — Adeverințele-tip utilizate pentru aplicarea
prevederilor art. 72 alin. (2) și ale art. 73 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992, republicată, sunt cele prevăzute pentru
magistrați în anexele nr. 1—4 la normele prezentate în
anexa nr. 1 la hotărâre.
Art. 12. — Prevederile cuprinse în art. 8—11 de mai
sus și art. 17 din anexa nr. 1 la hotărâre se aplică în mod
corespunzător.

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

15

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind modificarea subpunctului 2.1 din Procedura de implementare a Programului
pentru organizarea Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2005, aprobată
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
nr. 42/2005
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/12/23 la Legea bugetului de stat pentru anul 2005 nr. 511/2004, ale
art. 25 alin. (1) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, precum și
ale art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. I. — Subpunctul 2.1 al punctului 2 din Procedura
de implementare a Programului pentru organizarea Târgului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2005, aprobată prin
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii și Cooperație nr. 42/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din
18 martie 2005, se modifică și va avea următorul cuprins:

î2.1. Programul constă în:
— organizarea celei de-a patra ediții naționale a
Târgului Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2005 în
luna iunie 2005;
— organizarea edițiilor regionale ale Târgului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii — TIMM 2005 în orașele
Piatra-Neamț și Brașov.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 4 aprilie 2005.
Nr. 62.
´
RECTIFICĂRI
În Legea nr. 301/2004 — Codul penal, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 575 din 29 iunie 2004, se fac următoarele
rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial"):
— la art. 7 alin. (1) rândul 4, în loc de: î...orice fel de pedeapsă...“ se
va citi: î...același fel de pedeapsă...“;
— la art. 16 alin. (2) rândurile 2 și 3, după cuvântul îextrădarea“ și
după cuvântul îreciprocitate“ se vor marca virgule;
— la art. 34 alin. (1) rândurile 2 și 3, se elimină virgulele care
încadrează cuvântul îînsă“;
— la art. 51 alin. (3), în loc de: î...prevăzute...“ se va citi:
î...prevăzută...“, iar la penultimul rând, în loc de: î...sporită cu 10 ani...“ se
va citi: î...sporită cu până la 10 ani...“;
— la art. 55 alin. (2) ultimul rând, în loc de: î...maximul general.“ se
va citi: î...maximul general al acelei pedepse.“;
— la art. 62 alin. (3), ultimele două rânduri: îpenitenciarului. Aceste
părți, precum și modul de folosire se stabilesc prin legea pentru executarea
pedepselor.“ trebuie scrise în continuarea rândului 2 al alin. (3);
— la art. 64 alin. (1) ultimul rând, în loc de: î...durata maximă.“ se va
citi: î...durata ei maximă.“;

— la art. 64 alin. (2) ultimul rând, în loc de: î...durata maximă.“ se va
citi: î...durata ei maximă.“;
— la art. 68 alin. (3) și (4), în loc de: î...20 zile...“, î...120 zile...“, î...40
zile...“, î...180 zile...“, î...60 zile...“ și î...240 zile.“ se va citi: î...20 de zile...“, î...120
de zile...“, î...40 de zile...“, î...180 de zile...“, î...60 de zile...“ și î...240 de zile.“;
— la art. 85 alin. (2) rândul 2, se elimină cuvintele î...de interzicere...“;
— la art. 92 alin. (3), în loc de: îCoborârea pedepsei sub limitele
legale...“ se va citi: îModificarea pedepsei în sensul prevăzut în alin. (1)...“;
— la art. 95 alin. (1) lit. a), în loc de: î...închisoarea strictă sau
închisoarea de cel mult 5 ani sau amendă;“ se va citi: î...închisoare sau
închisoarea strictă de cel mult 5 ani sau zile-amendă;“;
— la art. 95 alin. (1) lit. b), se introduc cuvintele îîn afară de cazul“
după cuvintele îpedeapsă privativă de libertate“;
— la art. 95 alin. (2), în loc de: î...închisoarea de cel mult 3 ani...“ se
va citi: î...închisoarea sau închisoarea strictă de cel mult 3 ani...“;
— la art. 96 alin. (1), în loc de: î...pedepsei închisorii aplicate...“ se va
citi: î...pedepsei închisorii sau închisorii stricte aplicate...“;
— la art. 99 alin. (4) penultimul rând, se introduce cuvântul îanterior“
după cuvintele îprin care s-a pronunțat“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 303/12.IV.2005

— la art. 101 alin. (1) lit. a), în loc de: î...închisoarea strictă sau
închisoare de cel mult 7 ani;“ se va citi: î...închisoare sau închisoare strictă
de cel mult 7 ani;“;
— la art. 101 alin. (1) lit. b), în loc de: î...pedeapsa închisorii de cel
mult 2 ani...“ se va citi: î...pedeapsa închisorii sau a închisorii stricte de cel
mult 2 ani...“;
— la art. 101 alin. (2), în loc de: î...închisoarea de cel mult 5 ani...“ se
va citi: î...închisoarea sau închisoarea strictă de cel mult 5 ani...“;
— la art. 102 alin. (1), în loc de: î...pedepsei închisorii...“ se va citi:
î...pedepsei închisorii sau închisorii stricte...“;
— la art. 117 alin. (7) rândurile 3 și 4, în loc de: î...de la 10 zile la
20 zile...“ se va citi: î...între 10 și 20 de zile...“;
— la art. 124 alin. (1) rândul 3, în loc de: î...pedepsei închisorii...“ se
va citi: î...pedepsei închisorii sau închisorii stricte...“;
— la art. 125 alin. (1) rândul 3, în loc de: î...pedepsei închisorii...“ se
va citi: î...pedepsei închisorii sau închisorii stricte...“;
— la art. 145 alin. (2) și (3), în loc de: î...afară de cazul...“ se va citi:
î...în afară de cazul...“;
— la art. 153 alin. (1), în loc de: îTermenele prevăzute în art. 152 și
153...“ se va citi: îTermenele prevăzute la art. 151 și art. 152...“;
— la art. 158 rândurile 4 și 5, în loc de: î...participarea acestora ca...“
se va citi: î...participarea la comiterea acestora ca...“;
— la art. 172 alin. (2) rândurile 2 și 3, în loc de: î...20 ani...“ se va
citi î...20 de ani...“;
— la art. 175 alin. (1) lit. j), partea a doua a textului — îse
pedepsește cu detențiune pe viață sau cu detențiune severă de la 15 la 25 de
ani și cu interzicerea unor drepturi“ — se va scrie la capătul rândului;
— la art. 179 lit. g), în loc de: î...mai multe persoane;“ se va citi:
î...mai multor persoane;“;
— la art. 185 îSancționarea persoanei juridice“, în loc de: îArt. 185“
se va citi îArt. 184“;
— la art. 186 alin. (2), în loc de: î...asupra membrilor familiei...“ se va
citi: î...asupra unui membru de familie...“;
— la art. 189 alin. (1), în loc de: îFapta prevăzută în art. 185 alin. (3)...“
se va citi: îFapta prevăzută la art. 185 alin. (3) și (4)...“;
— la art. 191, în loc de: î...art. 101 alin. (2)...“ se va citi: î...art. 190
alin. (2)...“;
— în denumirea capitolului V din titlul I al Părții speciale, în loc de:
îDelicte prin care se pune în pericol...“ se va citi: îDelicte prin care se pun în
pericol...“;
— la art. 201 alin. (3) și (4) la final, se introduce expresia
își interzicerea unor drepturi“;
— la art. 209 alin. (1), în loc de: îart. 209 alin. (1)“ se va citi: îart. 208
alin. (1)“;
— la art. 250 alin. (3) la final, se introduce expresia își interzicerea
unor drepturi“;
— la art. 253 alin. (1) lit. g) partea finală — î...se pedepsește cu
închisoare strictă de la 7 la 15 ani.“ — se va scrie de la capătul rândului;
— la art. 266 alin. (2) la final, în loc de: î...închisoare de la un an la
3 ani...“ se va citi î...închisoare strictă de la un an la 3 ani...“;
— la art. 290 alin. (2), în loc de: î...document ce constituie secret de
stat...“ se va citi: î...document ce conține informații secrete de stat...“, iar la
ultimul rând, în loc de: î...închisoare severă...“ se va citi: î...închisoare
strictă...“;
— la art. 290 alin. (3), în loc de: î...document ce constituie secret de
serviciu...“ se va citi: î...document ce conține informații secrete de serviciu...“;
— la art. 293 alin. (3), în loc de: î...se pedepsește...“ se va citi: î...se
pedepsesc...“;
— la art. 297 alin. (3), în loc de: î...colectarea...“ se va citi:
î...colectate...“;

— la art. 326 alin. (2) rândul 3, după cuvintele îasemenea valoare“
se va marca o virgulă;
— la art. 330 alin. (3), în loc de: î...închisoare...“ se va citi:
î...închisoare strictă...“, iar la alin. (4), în loc de: î...închisoarea...“ se va
citi: î...închisoarea strictă...“;
— la art. 338 alin. (1), în loc de: î...art. 252—art. 255, art. 261—
art. 263 alin. (2)—(6)“ se va citi: î...art. 252—255, art. 261—263 alin. (2)—(6)“;
— la art. 340 alin. (3), în loc de: î...săvârșirii...“ se va citi:
î...săvârșită...“;
— la art. 343 alin. (3) la final, se introduce expresia își interzicerea
unor drepturi“;
— la art. 349 alin. (1) rândul 2, se elimină virgula marcată după
cuvântul îdeținere“;
— la art. 353, în loc de: î...art. 336—art. 337...“ se va citi: î...art. 336—337...“;
— la art. 370 alin. (2), în loc de: î...altor persoane de interes public...“
se va citi: î...altor persoane juridice de drept public...“;
— la art. 375 alin. (2) și la art. 377 alin. (3) la final, se introduce
expresia își interzicerea unor drepturi“;
— la art. 375 alin. (2) rândul 3, în loc de: î...pe cale ferată...“ se va
citi: î...pe calea ferată...“;
— la denumirea marginală a art. 388, în loc de: î...care a avut ca
urmare...“ se va citi: î...care au avut ca urmare...“;
— la art. 394, în loc de: î...art. 385 — art. 392...“ se va citi: î...art. 385—
392...“;
— la art. 400 alin. (3), în loc de: î...închisoare severă...“ se va citi:
î...închisoare strictă...“;
— la art. 407 alin. (2) la final, în loc de: î...închisoare de la 5 la
12 ani.“ se va citi: î...închisoare strictă de la 5 la 12 ani și interzicerea unor drepturi.“;
— la art. 416, în loc de: î...închisoare de la 3 la 7 ani...“ se va citi:
î...închisoare strictă de la 3 la 7 ani...“;
— la art. 426 rândul 3, se elimină virgula marcată după cuvântul îinvenții“;
— la art. 432 alin. (1), în loc de: î...dispozitive de control al
accesului...“ se va citi: î...dispozitive pirat de control al accesului...“;
— la art. 432 alin. (3) ultimele două rânduri, în loc de: î...control al
accesului, se pedepsește...“ se va citi: î...control al accesului se pedepsesc...“;
— la art. 432 alin. (6) rândul 4, în loc de: î...se pedepsește...“ se va
citi: î...se pedepsesc...“;
— la art. 438 alin. (2) rândul 2, în loc de: î...sau cu zile-amendă, fapta
persoanei care fără a avea...“ se va citi: î...sau cu zile-amendă fapta
persoanei care, fără a avea...“;
— la art. 448, în loc de: î...în art. 425—427, art. 429—432 și art. 436—
437.“ se va citi: î...în prezentul titlu.“;
— la art. 450 alin. (1) lit. b) partea a II-a a textului, sintagma î...se
pedepsesc cu închisoare strictă de la un an la 5 ani.“ se va scrie de la
capătul rândului;
— la art. 452 rândurile 2 și 3, se va marca o virgulă după cuvântul
î...care...“ și se elimină virgula marcată după cuvântul î...tranzit...“;
— la art. 458, în loc de: î...art. 450 și art. 451—456.“ se va citi:
î...art. 450 și art. 452—456.“;
— la art. 471 rândul 2, în loc de: î... un funcționar...“ se va citi: î...un
funcționar public...“;
— la art. 485 alin. (1) și (3) și la art. 486 alin. (2), în loc de:
î...24 ore...“ se va citi: î...24 de ore...“;
— la art. 492 rândul 3, în loc de: î...aducerea în starea...“ se va citi:
î...aducerea în stare...“;
— la art. 494 alin. (1), în loc de: î...se pedepsește...“ se va citi: î...se
pedepsesc...“;
— la art. 498, în loc de: î...persoană ambarcată...“ se va citi:
î...persoană îmbarcată...“;
— la art. 500, în loc de: î...art. 499 alin. (1)...“ se va citi: î...art. 499
alin. (2) și (3)...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303/12.IV.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|015562]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

