PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 305

I

Marți, 12 aprilie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

249.

42.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane .............................

1–5

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
— Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
atribuirea calității și a dreptului de exercitare a
profesiei de auditor financiar pentru persoanele
care posedă o calificare profesională în audit
financiar sau profesii asimilate acestuia, atribuită
de alt stat în acord cu reglementările specifice
din acel stat...............................................................

5–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 31 martie 2005.
Nr. 249.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/12.IV.2005
ANEXĂ
LISTA

persoanelor care au promisiunea altei cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare
la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare
1. Abd-El-Hady Mihaela, fiica lui Socaci Constantin și
Ioana, născută la 4 noiembrie 1970 în localitatea
Comănești, județul Bacău, România, cu domiciliul actual în
Austria, 8714 Kraubath an der Mur, Sportplatzweg 4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Comănești,
Str. Republicii nr. 2, bl. B8, județul Bacău.
2. Biebert Manuel-Mathias, fiul lui Biebert Matei și Bejan
Florica, născut la 9 septembrie 1975 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Germania,
76479 Steinmauern, Blumenstr. 1a., cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, Aleea Muncii, bl. B, sc. A,
ap. 7, județul Arad.
3. Binder Cristina, fiica lui Marti Gheorghe și Cecilia,
născută la 27 august 1978 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 71063
Sindelfingen, Altingerstr. 19, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Regele Carol I
nr. 28, ap. 10, județul Timiș.
4. Bocârnea Ioan, fiul lui Bocârnea Ioan și Margareta,
născut la 10 iulie 1953 în localitatea Vama Buzăului,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Austria,
4192 Schenkenfelden, Hopfengarten 3/4, cu ultimul
domiciliu
din
România
în
localitatea
Brașov,
Str. Pavilioanelor CFR nr. 3, bl. 9, sc. A, ap. 6, județul
Brașov.
5. Bocârnea Marinela, fiica lui Stănescu Beniamin-Gavril
și Eleonora, născută la 15 iulie 1956 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Austria,
4192 Schenkenfelden, Hopfengarten 3/4, cu ultimul
domiciliu
din
România
în
localitatea
Brașov,
Str. Pavilioanelor CFR nr. 3, bl. 9, sc. A, ap. 6, județul
Brașov.
6. Cancel Felicitas, fiica lui Cancel Anton și Maria,
născută la 5 septembrie 1968 în localitatea Faraoani,
județul Bacău, România, cu domiciliul actual în Germania,
06295 Lutherstadt Eisleben, Kloster Helfta, Lindenstr. 36,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Faraoani,
județul Bacău.
7. Călin George-Teodor, fiul lui Călin Teodor și Feurdean
Angela-Stela, născut la 5 octombrie 1978 în localitatea
Hunedoara, județul Hunedoara, România, cu domiciliul
actual în Germania, 21255 Tostedt, Königsbergerstr. 8, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Hunedoara,
Str. Mioriței nr. 1/2, județul Hunedoara.
8. Cioranu Carmen-Adriana, fiica lui Opriș Artur și
Elisabeta, născută la 30 noiembrie 1952 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 85055 Ingolstadt, Geibelstr. 4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Rahova
nr. 24, ap. 29, județul Sibiu.
9. Condor Ana, fiica lui Banea Vasile și Elvira, născută
la 15 februarie 1961 în localitatea Lunca Mureșului, județul
Alba, România, cu domiciliul actual în Germania, 71706
Markgröningen, Bahnhofstr. 47, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj, str. Jupiter nr. 5, ap. 2,
județul Cluj.

10. Damkroger Anca-Diana, fiica lui Brinker Karl-Manfred
și Dorina, născută la 12 februarie 1973 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, cu domiciliul actual în
Germania, 34317 Habichtswald, Im Grund 1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Tudor
Vladimirescu nr. 32, bl. 1, ap. 15, județul Brașov.
11. Diczig Timea-Maria, fiica lui Reiz Paul și MargaretaElena, născută la 8 septembrie 1971 în localitatea Ardud,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Germania, 50827 Köln, Sandweg 150, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Ardud, Str. Rozelor nr. 4, județul
Satu Mare.
12. Eichert Carmen, fiica lui Crețu Anton și Maria,
născută la 12 octombrie 1965 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
86650 Wemding, Knoglerweg 21, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Baba Dochia bl. D5,
ap. 18, județul Timiș.
13. Engber Erika, fiica lui Balazs Mihai și Klara, născută
la 21 februarie 1962 în localitatea Reghin, județul Mureș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 63329
Egelsbach, Theodor Heussstr. 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Reghin, Str. Gării nr. 101, județul
Mureș. Copii minori: Balazs Ewald, născut la 26 iunie
1988.
14. Ghișoiu Otilia-Maria, fiica lui Ghișoiu Constantin și
Georgeta, născută la 18 octombrie 1969 în localitatea
Făgăraș, județul Brașov, România, cu domiciliul actual în
Germania, 51465 Bergisch Gladbach, Hauptstr. 376, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Făgăraș,
Str. Toporașilor nr. 4, județul Brașov.
15. Gischinski Adrian-Zoltan, fiul lui Franția Mihai și
Veronica, născut la 27 august 1967 în localitatea Reșița,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Germania, 21726 Heinbockel Hagenah, Kirchweg 31, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
Str. Roșiorilor nr. 23, județul Caraș-Severin.
16. Göckler Adriana, fiica lui Vonvea Dumitru și Letiția,
născută la 8 iunie 1975 în localitatea Lupșa, județul Alba,
România, cu domiciliul actual în Germania, 59077 Hamm,
Haedenkampstr. 40, cu ultimul domiciliu din România în
satul Șuștra nr. 10, comuna Topolovățu Mare, județul
Timiș.
17. Godecke Esmeralda, fiica lui Micoară Tiberiu și
Gheorghița, născută la 16 februarie 1969 în localitatea
Constanța, județul Constanța, România, cu domiciliul actual
în Germania, 28237 Bremen, Thornerstr. 25, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Arad, Str. Simfoniei
nr. 3, bl. 241, ap. 67, județul Arad.
18. Graser Elena, fiica lui Marica Gheorghe și Rozina,
născută la 7 ianuarie 1962 în localitatea Crivina, județul
Mehedinți, România, cu domiciliul actual în Germania,
10827 Berlin, Willmanndamm 1A, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Drobeta-Turnu Severin, str. Șincai
nr. 62, bl. Z2, sc. 1, ap. 1, județul Mehedinți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/12.IV.2005
19. Grunling Camelia-Violeta, fiica lui Filip Aurelian și
Elena, născută la 19 iunie 1976 în localitatea Novaci,
județul Gorj, România, cu domiciliul actual în Germania,
75015 Bretten, Wilhelmstr. 4, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Pictor Iosif Iser nr. 31A, sectorul 1.
20. Gurin Cornelia, fiica lui Fărcuța Pavel și Valeria,
născută la 22 octombrie 1968 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 1160 Viena,
Wattgasse 22—24, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Septimiu nr. 33, județul Arad.
21. Gurin Dan, fiul lui Gurin Ileana, născut la 6 august
1967 în localitatea Parincea, județul Bacău, România, cu
domiciliul actual în Austria, 1160 Viena, Wattgasse 22—24,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Vulcan,
Aleea Muncii nr. 13, bl. C13, ap. 1, județul Hunedoara.
22. Häner Cristina, fiica lui Stroe Alexandru și Eugenia,
născută la 1 mai 1977 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 66839
Schmelz, Oppenerstr. 12, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, Str. Gloriei nr. 5, sc. B, ap. 20,
județul Brașov. Copii minori: Häner Jessica, născută la 26
octombrie 2001, Häner Andrea-Karin, născută la 23 august
1999.
23. Hășfălean Ioan-Viorel, fiul lui Hășfălean Cornel și
Viorica, născut la 17 aprilie 1954 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
45663 Recklinghausen, König Ludwigstr. 56, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Brașov, Str. Castelului
nr. 77, județul Brașov.
24. Henninger Elisabeta, fiica lui Szep Francisc și
Elisabeta, născută la 19 ianuarie 1968 în localitatea Vișeu
de Sus, județul Maramureș, România, cu domiciliul actual
în Germania, 91611 Lehrberg, Bergstr. 6, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Vișeu de Sus,
Str. Teilor nr. 38, județul Maramureș. Copii minori: Ujică
Brigitta-Ingrid, născută la 5 decembrie 1989.
25. Hențiu Teodora-Emanuela, fiica lui Hențiu Teodor și
Onița, născută la 3 octombrie 1979 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 2514
Möllersdorf, Färbereigasse 67/19, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, Str. Pădurii nr. 223, bl. 13,
ap. 15, județul Arad.
26. Hirschvogel Gerlinde-Barbara, fiica lui Madina Petru
și Barbara, născută la 15 decembrie 1981 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual
în Germania, 83512 Wasserburg, Schmiedwiese 13, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
Str. Făgărașului bl. 1a, sc. 1, ap. 3, județul Caraș-Severin.
27. Hofmann Virginica, fiica lui Cenușă Petru și
Elisaveta, născută de 26 martie 1955 în localitatea
Lăpușnic, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 65934 Frankfurt am Main, Coventrystr. 57, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Lugoj, str. Bega
nr. 10, județul Timiș.
28. Hord Florentin-Zorel, fiul lui Hord Livius și Maria,
născut la 21 august 1956 în localitatea Dieci, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Germania, 63500
Seligenstadt, Steinheimerstr. 103, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, str. Micălaca bl. 731, sc. B,
ap. 15, județul Arad.

3

29. Hord Livia-Melania, fiica lui Junc Mihai și LiviaSusana, născută la 29 iulie 1960 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Germania,
63500 Seligenstadt, Steinheimerstr. 103, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, str. Micălaca bl. 731,
sc. B, ap. 15, județul Arad.
30. Inocan Vasile-Alexandru, fiul lui Inocan Vasile și
Aurelia, născut la 17 iunie 1983 în localitatea Bistrița,
județul Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul actual în
Germania, 85221 Dachau, Josef Scheidlstr. 7, cu ultimul
domiciliu
din
România
în
localitatea
Bistrița,
Str. Independenței nr. 58, sc. D, ap. 110, județul BistrițaNăsăud.
31. Ioszika Tiberiu-Gabriel, fiul lui Ioszika Oto-Carol și
Elisaveta, născut la 15 august 1968 în localitatea Lugoj,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
91086 Aurachtal, Bergstr. 68, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lugoj, Str. Cernei nr. 28, județul
Timiș.
32. Kessler Csilla, fiica lui Gabor Francisc și Margareta,
născută la 22 februarie 1974 în localitatea OdorheiuSecuiesc, județul Harghita, România, cu domiciliul actual în
Germania, 66333 Völklingen, Tulpenstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în satul Satu Mare nr. 522, comuna
Brădești, județul Harghita.
33. Kind Beata-Leona, fiica lui Vinkler Paul și Ecaterina,
născută la 8 octombrie 1974 în localitatea Carei, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Germania,
70569 Stuttgart, Hanne Schorp Pflumm 4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Carei, str. Mărășești
nr. 32, județul Satu Mare.
34. Kmety Nicoleta, fiica lui Bozgan Mihai și Terezia,
născută la 30 august 1955 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 4120
Neufelden, Linzerstr. 19, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, str. O. Terezia bl. 21, ap. 20, județul
Arad. Copii minori: Kmety Ioan, născut la 7 octombrie
1987.
35. Kramer Daniela, fiica lui Stanciu Ilie și ConstantinaIleana, născută la 13 aprilie 1969 în localitatea Pitești,
județul Argeș, România, cu domiciliul actual în Germania,
66822 Lebach, Pestalozzistr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Pitești, Str. Craiovei bl. A, sc. A,
ap. 47, județul Argeș.
36. Kurila Marinela-Luminița, fiica lui Crăciun Grigore și
Nuța, născută la 12 octombrie 1974 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 60327 Frankfurt am Main, Kölnerstr. 14, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
aleea Miniș nr. 3, bl. T3, et. 1, ap. 4, județul Timiș.
37. Liebold Florentina, fiica lui Isprăvnicelu Ioan și
Maria, născută la 3 februarie 1969 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 85084 Reichertshofen,
Markstr. 28, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Salonta, Str. Republicii nr. 123, bl. A, sc. B, ap. 7, județul
Bihor.
38. Ludwig Mariana, fiica lui Tomuș Ioan și Elena,
născută la 13 iulie 1967 în localitatea Abrud, județul Alba,
România, cu domiciliul actual în Germania, 88486
Kirchberg, Im Ried 7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Brad, Aleea Poștei nr. 4, județul Hunedoara.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/12.IV.2005

39. Lukacsevics Florica, fiica lui Șimoc Alexandru și
Condea Iosana, născută la 16 noiembrie 1967 în
localitatea Șilindia, județul Arad, România, cu domiciliul
actual în Germania, 73760 Ostfildern, Gerhart
Hauptmannstr. 129, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, Str. Școlii nr. 5, bl. X32, sc. B, ap. 5,
județul Arad.
40. Manea Müller-Claudiu, fiul lui Manea Ioan și Maria,
născut la 1 noiembrie 1979 în localitatea Bistrița, județul
Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul actual în Germania,
90451 Nürnberg, Gottlieb von Merkelweg 5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bistrița, str. Ștefan cel
Mare bl. 31, sc. C, ap. 25, județul Bistrița-Năsăud.
41. Matlac Iosefina, fiica lui Pancencu Ion și Sofia,
născută la 21 noiembrie 1958 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 23669 Timmendorfer Strand,
Travemünder Landstr. 44, Kreis Ostholstein, cu ultimul
domiciliu din România în București, aleea Lungulețu nr. 6,
bl. D14, ap. 134, sectorul 2.
42. Messner Luminița-Ileana, fiica lui Maniu Ioan și
Cornelia-Elena, născută la 7 iunie 1972 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
52078 Aachen, Rollefstr. 37a, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, Str. Crișanei nr. 24, județul
Sibiu.
43. Mihai Melania-Florentina, fiica lui Rostaș Ștefan și
Petrovici Vioara, născută la 12 septembrie 1975 în
localitatea Semlac, județul Arad, România, cu domiciliul
actual în Austria, 3502 Krems Lerchenfeld, Wasendorfer 10/1,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Semlac
nr. 503, județul Arad. Copii minori: Mihai Mathias-Robert,
născut la 9 aprilie 1994.
44. Moisac Nicolae, fiul lui Moisac Avram și Stanca,
născut la 11 noiembrie 1948 în localitatea Buzău, județul
Buzău, România, cu domiciliul actual în Germania, 40223
Düsseldorf, Bachstr. 11, cu ultimul domiciliu din România
în București, str. Anastasie Simu nr. 2, sectorul 1.
45. Nagy Attila, fiul lui Nagy Ferencz și Imreh Valeria,
născut la 14 februarie 1970 în localitatea Sfântu Gheorghe,
județul Covasna, România, cu domiciliul actual în
Germania, 84347 Pfarrkirchen, Wochinger 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sfântu Gheorghe,
str. Csaszar Balint nr. 1, bl. 14, sc. B, ap. 11, județul
Covasna.
46. Obermüller Gabriela, fiica lui Georgescu Șerban și
Măndița, născută la 1 martie 1958 în București, România,
cu domiciliul actual în Austria, 6370 Kitzbühel, Staudach
12, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Câineni nr. 4A, sectorul 1.
47. Orban Gabriela-Carmen, fiica lui Orban Gabriel și
Maria-Eugenia, născută la 24 decembrie 1983 în localitatea
Sibiu, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Germania, 46145 Oberhausen, Postweg 52, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. N. Bălcescu
nr. 43, județul Sibiu.
48. Pankan Petronela, fiica lui Mustăcilă Ștefan și
Paraschiva, născută la 27 august 1973 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual
în Germania, 78604 Rietheim Weilheim, Untere Hauptstr. 21,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița,
str. Moniom nr. 36, județul Caraș-Severin. Copii minori:
Pankan Patrick, născut la 14 februarie 2001.

49. Parádi Estera, fiica lui Strava Iosif și Ghizela,
născută la 13 februarie 1967 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Germania, 86157 Augsburg, Germersheimerstr. 5, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare,
str. Balta Blondă nr. 23, județul Satu Mare. Copii minori:
Parádi Iulia-Bernadet, născută la 9 august 1988.
50. Parádi Janos-Pal, fiul lui Parádi Simon și Erzsébet,
născut la 16 ianuarie 1959 în localitatea Beltiug, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Germania,
86157 Augsburg, Germersheimerstr. 5, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Satu Mare, str. Balta Blondă
nr. 23, județul Satu Mare.
51. Partin Sandor, fiul lui Partin Alexandru și Tecla,
născut la 24 decembrie 1960 în localitatea Sfântu
Gheorghe, județul Covasna, România, cu domiciliul actual
în Austria, 2351 Wiener Neudorf, Brauhausstr. 4/7/2, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Chichiș nr. 118,
județul Covasna.
52. Petricică Eugen, fiul lui Petricică Ilie și Tamara,
născut la 25 decembrie 1960 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
32425 Minden, In den Bärenkämpen 42, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Giarmata, Str. Morii
nr. 786, județul Timiș.
53. Popescu Magda-Liliana, fiica lui Popescu Gheorghe
și Paula, născută la 17 aprilie 1955 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 40223 Düsseldorf,
Bachstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Anastasie Simu nr. 2, ap. 6, sectorul 1.
54. Rășcanu Claudiu-George, fiul lui Rășcanu Gheorghe
și Maria-Aurelia, născut la 17 octombrie 1971 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 40882
Ratingen, Peter Polheimstr. 7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, Str. Circumvalațiunii nr. 69,
bl. 47, sc. A, județul Timiș.
55. Rusu Victor-Vasile, fiul lui Rusu Gheorghe-Nicolae
și Felicia, născut la 7 februarie 1971 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 10777 Berlin,
Motzstr. 27, cu ultimul domiciliu din România în București,
bd. Ion Mihalache nr. 146, bl. 9, ap. 15, sectorul 1.
56. Scheibert Maria, fiica lui Balan Vasile și Floarea,
născută la 1 martie 1972 în localitatea Rus, județul Sălaj,
România, cu domiciliul actual în Germania, 79843
Löffingen, Wachtbuckstr. 70, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Zalău, str. Bărnuțiu nr. 63, bl. SB3,
sc. A, ap. 11, județul Sălaj.
57. Schildmann Ernest, fiul lui Schildman Robert și
Elena-Smaranda, născut la 18 noiembrie 1978 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual
în Germania, 67480 Edenkoben, Luitpoldstr. 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, Bd. Republicii nr. 2A,
sc. 4, ap. 3, județul Caraș-Severin.
58. Schramek Adina-Nicoleta, fiica lui Răcășanu IonMugurel și Doina, născută la 13 octombrie 1969 în
București, România, cu domiciliul actual în Austria, 2380
Perchtoldsdorf, J. Trinksgeldgasse 29/1, cu ultimul domiciliu
din România în București, aleea Reșița nr. 10, bl. A6,
ap. 25, sectorul 4. Copii minori: Schramek Paul, născut la
20 februarie 2000, și Schramek Sabine, născută la
20 februarie 2000.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/12.IV.2005
59. Stromitzky Cristina-Bianca, fiica lui Bucur DumitruDorinel și Maria, născută la 20 ianuarie 1979 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, cu domiciliul actual în
Germania, 45897 Gelsenkirchen, Talstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Brașov, Str. Sitarului
nr. 23, bl. D9, sc. A, ap. 19, județul Brașov.
60. Terbruggen Nicoleta, fiica lui Băjenaru Gheorghe și
Elena, născută la 6 octombrie 1970 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 15366 Hönow, An der
Heide 25, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Hristo Botev nr. 3, ap. 2, sectorul 3.
61. Thier Elena, fiica lui Cheșa Teodor și Elena,
născută la 21 aprilie 1952 în localitatea Călan, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria, 2521
Trumau, Fliedergasse 4/1/3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sighișoara, str. Mihai Viteazul
nr. 56, ap. 10, județul Mureș.
62. Tudoran Marian-Lucian, fiul lui Tudoran Nicolae și
Maria, născut la 8 septembrie 1964 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
82467 Garmisch Partenkirchen, Karzensteinstr. 10, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov,
Str. Constelației nr. 7, sc. B, ap. 1, județul Brașov.

5

63. Untch Iuliana-Lili, fiica lui Jancso Janos și Iuliana,
născută la 9 decembrie 1972 în localitatea Ocna Mureș,
județul Alba, România, cu domiciliul actual în Germania,
54634 Bitburg, Neuerburger 4B, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bălcaciu, Str. 1 Decembrie nr. 1,
județul Alba.
64. Vasi Ioan, fiul lui Vasi Ioan și Emilia, născut la
27 mai 1967 în localitatea Oțelu Roșu, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Germania, 45131
Essen, Sylviastr. 10, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oțelu Roșu, Str. Revoluției nr. 11, județul CarașSeverin.
65. Vasiliu Adrian-Ștefan, fiul lui Vasiliu Nicolae și
Georgeta, născut la 17 august 1974 în localitatea Bacău,
județul Bacău, România, cu domiciliul actual în Germania,
65195 Wiesbaden, Rembrandtstr. 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bacău, Str. Apusului nr. 10, bl. 10,
sc. A, ap. 5, județul Bacău.
66. Ziegler Maria, fiica lui Comănescu Ioan și
Paraschiva, născută la 26 ianuarie 1957 în localitatea
Apoldu de Jos, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual
în Germania, 56130 Bad Ems, Alexanderstr. 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Mirăslău
nr. 40, județul Sibiu.

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind atribuirea calității și a dreptului de exercitare a profesiei de
auditor financiar pentru persoanele care posedă o calificare profesională în audit financiar sau
profesii asimilate acestuia, atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice din acel stat
În temeiul prevederilor art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit
financiar, republicată, și ale art. 57 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din
România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634
din 13 iulie 2004,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunit în ședința din 23 februarie 2005,
Art. 1. — Se aprobă Normele privind atribuirea calității
și a dreptului de exercitare a profesiei de auditor financiar
pentru persoanele care posedă o calificare profesională în
audit financiar sau profesii asimilate acestuia, atribuită de
alt stat în acord cu reglementările specifice din acel stat,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

h o t ă r ă ș t e:

Art. 2. — Departamentul de învățământ și admitere,
Departamentul de servicii pentru membri și Secretariatul
general al Camerei Auditorilor Financiari din România vor
duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. 3. — Prezenta hotărâre va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, potrivit prevederilor art. 6
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999
privind activitatea de audit financiar, republicată.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
prof. univ. dr. Ion Mihăilescu

București, 23 februarie 2005.
Nr. 42.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/12.IV.2005
ANEXĂ

NORME
privind atribuirea calității și a dreptului de exercitare a profesiei de auditor financiar pentru persoanele
care posedă o calificare profesională în audit financiar sau profesii asimilate acestuia, atribuită de alt stat
în acord cu reglementările specifice din acel stat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prevederile prezentelor norme se aplică
persoanelor fizice care posedă o calificare profesională în
audit financiar sau în profesii asimilate acestuia, atribuită de
alt stat în acord cu reglementările specifice din acel stat, și
care doresc să exercite această profesie în România.
(2) Prin profesii asimilate profesiei de audit financiar se
înțelege profesiile care vizează activitățile pe care le pot
desfășura persoanele fizice care sunt membre ale unui
organism profesional din domeniul contabilității și auditului
financiar, recunoscut de Federația Internațională a
Contabililor (IFAC), care au competența, potrivit legislației
naționale, să reglementeze activitatea de audit financiar pe
teritoriul statului respectiv.
Art. 2. — Exercitarea în România a profesiei de auditor
financiar se realizează în condițiile prevăzute în Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 598 din 22 august 2003, și potrivit prezentelor
norme.
CAPITOLUL II
Atribuirea calității de auditor financiar
Art. 3. — (1) Camera Auditorilor Financiari din România,
denumită în continuare Camera, poate atribui calitatea și
poate acorda dreptul de exercitare a profesiei de auditor
financiar persoanei fizice care îndeplinește cumulativ
următoarele condiții:
a) posedă o calificare profesională în audit financiar sau
în profesii asimiliate acestuia, atribuită de alt stat în acord
cu reglementările specifice din acel stat;
b) a fost pentru cel puțin 3 ani auditor independent sau
a prestat activitate de audit financiar în calitate de angajat,
asociat, acționar al unei societăți ori grup de societăți care
are în obiectul de activitate auditul financiar;
c) a satisfăcut cerințele Codului de etică profesională al
Federației Internaționale a Contabililor (IFAC), adoptat
integral de Cameră;
d) face dovada că posedă cunoștințele necesare pentru
desfășurarea activității de audit financiar în România.
(2) Prezentele norme se aplică atât persoanelor fizice
străine, cât și celor române care au dobândit calitatea de
auditor financiar atribuită de alt stat în acord cu
reglementările specifice din acel stat.
Art. 4. — Persoana fizică care solicită atribuirea calității
de auditor financiar potrivit prezentelor norme trebuie să
depună la sediul Camerei un dosar care va conține
următoarele documente:
— cerere-tip pentru acordarea calității de auditor
financiar, conform modelului prezentat în anexă;
— copie de pe pașaport sau alt act de identitate;

— copie de pe certificat/diplomă sau alte acte oficiale
care atestă pregătirea superioară financiar-contabilă obținută
în alt stat;
— scrisoare de recomandare de la organismul
profesional autorizat al cărui membru este, cu precizarea
expresă a calității de membru pe care o deține la data
emiterii scrisorii și că nu are nici o sancțiune disciplinară
rămasă definitivă de la organismul profesional respectiv;
— scrisoare de confirmare din partea organismului
profesional, din care să rezulte că instituția respectivă este
recunoscută de IFAC, că organismul profesional este
membru cu drepturi depline sau membru asociat al IFAC
și a asimiliat Codul de etică emis de aceasta;
— curriculum vitae care să ateste cei 3 ani de
experiență în activitatea de audit financiar;
— 3 fotografii tip legitimație (3/4);
— copie de pe documentul care atestă achitarea taxei
de înscriere la interviul-test, prevăzută la art. 17 alin. (2);
— cazier judiciar în termen legal de valabilitate.
Art. 5. — Documentele prevăzute la art. 4 trebuie să fie
însoțite de traducerea în limba română, legalizată de un
notar public din România.
Art. 6. — Camera poate solicita autorităților competente
din statul de origine sau de proveniență confirmarea
autenticității unora dintre documentele prevăzute la art. 4.
Art. 7. — (1) Departamentul de învățământ și admitere
verifică dosarele depuse și notifică solicitanților, în termen
de 30 de zile de la data depunerii acestora, dacă
documentele înaintate sunt corespunzătoare sau nu.
(2) În cazul în care documentele depuse nu sunt
corespunzătoare, termenul pentru completarea dosarului
este de cel mult 15 zile de la data primirii comunicării
prevăzute la alin. (1).
(3) Dacă dosarul nu a fost completat în termenul
prevăzut la alin. (2), cererea este considerată respinsă, iar
Departamentul de învățământ și admitere comunică
solicitantului această situație.
(4) Constatarea situațiilor prevăzute la alin. (1) și (3) se
face de către Departamentul de învățământ și admitere,
prin notă scrisă, care se anexează la dosarul solicitantului.
(5) Comunicările prevăzute la alin. (1) și (3) se fac de
către Departamentul de învățământ și admitere, sub
semnătura secretarului general al Camerei.
Art. 8. — (1) Solicitanții, persoane fizice, care au depus
documentația completă, vor susține un interviu-test,
organizat de către Cameră, conform programei stabilite de
comisia de examinare și comunicate solicitanților de către
Departamentul de învățământ și admitere. Interviul-test va fi
susținut în limba română, iar rezultatele vor fi disponibile la
sediul Camerei și se vor publica totodată pe site-ul
acesteia.
(2) Persoanele declarate admise la interviul-test
organizat de către Cameră vor fi aprobate prin hotărâre a
Consiliului Camerei. Hotărârea de aprobare a listei se va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/12.IV.2005
publica în Monitorul Oficial al României, Partea I, prin grija
Secretariatului general.
(3) Persoanele care au fost declarate respinse la
interviul-test pot face contestație în termen de cel mult
15 zile de la data publicării rezultatelor. Departamentul de
învățământ și admitere va analiza contestația solicitantului
și o va înainta Consiliului Camerei.
(4) Contestația se soluționează de către o comisie
formată din 3 membri, numită de Biroul permanent al
Consiliului Camerei, constituită din alte persoane decât cele
care au participat în comisia de examinare pentru interviultest.
(5) Soluția dată contestației este definitivă și se
comunică celui în cauză de către Departamentul de
învățământ și admitere în cel mult 5 zile de la data
adoptării acesteia.
Art. 9. — Comisia de examinare pentru interviul-test
este formată din minimum 3 persoane, membri ai
Consiliului Camerei, un jurist, un cadru universitar sau
reprezentant al Ministerului Justiției, pentru examinarea
cunoștințelor de drept românesc ale solicitanților, și un
secretar, salariat al Camerei.
Art. 10. — Tematica de examinare va cuprinde subiecte
din disciplinele teoretice prevăzute la art. 13 alin. (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999,
republicată. Subiectele de examinare în cadrul interviuluitest vor fi stabilite de către comisia de examinare și vor fi
puse la dispoziția candidaților de către Departamentul de
învățământ și admitere.
Art. 11. — Rezultatele interviului-test vor fi disponibile și
se vor publica, prin grija Departamentului de învățământ și
admitere, pe site-ul www.cafr.ro, în baza procesului-verbal
întocmit de secretarul comisiei de examinare.
CAPITOLUL III
Calitatea de membru al Camerei
Art. 12. — Persoanele fizice declarate admise în
condițiile prezentelor norme completează o cerere de
înscriere în Registrul auditorilor financiari și prezintă
documentul care atestă achitarea tarifului de atribuire a
calității de membru al Camerei și de înscriere în Registrul
auditorilor financiari și cazierul judiciar, potrivit legii,
prevăzut de prezentele norme.

7

Art. 13. — Camera va elibera certificatul, carnetul și
parafa de membru al Camerei, în cazul persoanelor fizice
declarate admise în condițiile prezentelor norme.
CAPITOLUL IV
Drepturile și obligațiile membrilor
Art. 14. — Persoanele fizice care posedă o calificare
profesională în audit financiar sau în profesii asimilate
acestuia, atribuită de alt stat în acord cu reglementările
specifice din acel stat, și care au obținut calitatea de
membru al Camerei și dreptul de exercitare a profesiei de
auditor financiar în România au aceleași drepturi și obligații
ca și ceilalți auditori financiari, membri ai Camerei, în
conformitate cu prevederile cap. VII din Regulamentul de
organizare și funcționare al Camerei.
Art. 15. — În ceea ce privește aplicarea Normelor
privind asigurarea pentru riscul profesional, Camera poate
lua în considerare contractele de asigurare încheiate potrivit
reglementărilor în domeniu, elaborate de organismele
profesionale din care fac parte solicitanții, cu condiția să fi
fost respectate cerințele specifice în materie cerute de
Cameră membrilor săi în ceea ce privește modalitățile de
încheiere și întinderea garanției.
Art. 16. — Camera va pune la dispoziția candidaților
declarați admiși potrivit prezentelor norme, prin grija
Departamentului de servicii pentru membri, materiale
documentare, profesionale și de etică necesare desfășurării
activității emise de către Cameră.
CAPITOLUL V
Cotizații și tarife
Art. 17. — (1) Cotizațiile fixe și variabile se vor achita
în cuantumurile și condițiile prevăzute pentru membrii
Camerei prin hotărâri ale Consiliului Camerei.
(2) Tariful pentru înscrierea la interviul-test prevăzut de
prezentele norme este de 20.000.000 lei.
(3) Tariful prevăzut la alin. (2) se poate modifica prin
hotărâre a Consiliului Camerei.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 18. — Anexa face parte integrantă din prezentele
norme.
Art. 19. — Prezentele norme intră în vigoare la data
publicării lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.

ANEXĂ
CERERE

pentru acordarea calității de auditor financiar
Subsemnatul/Subsemnata ........................................................., născut/născută la data de ............................................
în localitatea/județul ................................................, cu domiciliul în .................................., str. ..............................................
nr. ......, bl. ........., sc. ..., ap. ......, județul ......................................, telefon (fix, mobil) ............................................................,
adresă de corespondență ............................................................................................................................................................,
e-mail ........................................., legitimat/legitimată cu buletin/carte de identitate/pașaport seria ....... nr. ..................,
eliberat/eliberată de .................................. la data de ....................., cod numeric personal (CNP) ......................................,
persoană de contact ..........................................., telefon ................................................, solicit atribuirea calității de membru
al Camerei Auditorilor Financiari din România.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 305/12.IV.2005

Anexez următoarele acte doveditoare*):
— copie de pe pașaport sau alt act de identitate;
— copie de pe certificat/diplomă sau alte acte oficiale care atestă pregătirea superioară financiar-contabilă
obținută în alt stat;
— scrisoare de recomandare de la organismul profesional autorizat al cărui membru este, cu precizarea expresă
a calității de membru pe care o deține la data emiterii scrisorii și a faptului că nu are nici o sancțiune disciplinară
rămasă definitivă de la organismul profesional respectiv;
— scrisoare de confirmare din partea organismului profesional, din care să rezulte că instituția respectivă este
recunoscută de IFAC, că organismul profesional este membru cu drepturi depline sau membru asociat al IFAC și a
asimilat Codul de etică emis de aceasta;
— curriculum vitae care să ateste cei 3 ani de experiență în activitatea de audit financiar;
— 3 fotografii tip legitimație (3/4);
— copie de pe documentul care atestă achitarea taxei de înscriere la inverviul-test;
— cazier judiciar în termen legal de valabilitate.

Data
..............................................

Semnătura
..............................................

*) Actele doveditoare anexate sunt în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 983/2004 pentru aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România și cu Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
republicată, cu modificările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 305/12.IV.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|015586]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

