Anul 173 (XVII) — Nr. 308

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 aprilie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
42.

— Lege pentru aderarea României la Tratatul
internațional privind resursele genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură, adoptat la Roma
la 3 noiembrie 2001 .................................................

2

Tratat internațional privind resursele genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură ...............................

2–17

129.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aderarea României la Tratatul internațional privind
resursele genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură, adoptat la Roma la 3 noiembrie 2001

224.

248.

17
553.

18–20

— Hotărâre pentru aprobarea Metodologiei de
numire și salarizare a directorilor și directorilor
adjuncți din unitățile de învățământ preuniversitar
de stat........................................................................

21–26

— Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ............................

27–31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 142 din 15 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe ......

Pagina

— Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind aprobarea Normelor
unitare de structură pentru înființarea și
funcționarea punctelor vamale..................................

31–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aderarea României la Tratatul internațional privind resursele genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură, adoptat la Roma la 3 noiembrie 2001
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — România aderă la Tratatul internațional
privind resursele genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură, adoptat la Roma la 3 noiembrie 2001, în cadrul

celei de-a 31-a sesiuni a Conferinței Organizației Națiunilor
Unite pentru Alimentație și Agricultură (FAO), intrat în
vigoare la data de 29 iunie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 martie 2005.
Nr. 42.

TRATAT INTERNAȚIONAL
privind resursele genetice vegetale pentru alimentație și agricultură*)
PREAMBUL

Convinse de natura specifică a resurselor genetice vegetale pentru alimentație și agricultură, problemele și
trăsăturile lor distincte necesitând soluții specifice,
alarmate de continua eroziune a acestor resurse,
cunoscând că resursele genetice pentru alimentație și agricultură sunt de interes comun pentru toate țările și că
toate țările depind, într-o foarte mare măsură, de resursele genetice vegetale pentru alimentație și agricultură cu originea
în altă parte,
recunoscând că prezervarea, explorarea, colectarea, caracterizarea, evaluarea și documentarea resurselor genetice
vegetale pentru alimentație și agricultură sunt esențiale în atingerea scopurilor cuprinse în Declarația de la Roma asupra
securității alimentare mondiale și în Planul de acțiune al summit-ului securității mondiale, precum și pentru o dezvoltare
agricolă durabilă pentru generațiile prezente și cele viitoare și că capacitatea țărilor în curs de dezvoltare și a țărilor cu
economii în tranziție de a prelua astfel de sarcini necesită urgent să fie întărită,
luând notă că Planul global de acțiune pentru conservarea și utilizarea susținută a resurselor genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură este un acord-cadru internațional pentru asemenea activități,
recunoscând, în continuare, că resursele genetice vegetale pentru alimentație și agricultură reprezintă material
inițial indispensabil în procesul de ameliorare genetică a plantelor, realizat fie prin selecția fermierilor, fie prin utilizarea
metodelor specifice ameliorării clasice sau ale celei moderne, prin biotehnologii, și că sunt esențiale pentru adaptarea la
schimbările de mediu imprevizibile și pentru necesitățile viitoare ale omenirii,
afirmând că aportul trecut, prezent și viitor al fermierilor din toate regiunile globului și, în mod deosebit, al celor
din centrele de origine și diversitate, în conservarea, îmbunătățirea și facilitarea accesului la aceste resurse este baza
drepturilor fermierilor,
afirmând, de asemenea, că drepturile recunoscute în prezentul tratat de a salva, utiliza, schimba și vinde
semințele păstrate de fermieri și alt material de propagare și de a participa la luarea deciziilor referitoare la acestea,
precum și la împărțirea justă și echitabilă a beneficiilor rezultate din utilizarea resurselor genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură sunt fundamentale atât în respectarea drepturilor fermierilor, cât și în promovarea acestor drepturi
la nivel național și internațional,
recunoscând că prezentul tratat și alte acorduri internaționale legate de acesta trebuie să se sprijine reciproc în
vederea realizării unei agriculturi durabile și a securității alimentare,
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

3

afirmând că nimic din prezentul tratat nu va fi interpretat ca o implicare în schimbarea drepturilor și obligațiilor
părților contractante aflate sub alte acorduri internaționale,
înțelegând că cele mai sus menționate nu intenționează a crea o ierarhie între prezentul tratat și alte acorduri
internaționale,
conștiente că problemele referitoare la managementul resurselor genetice vegetale pentru alimentație și agricultură
sunt de interes pentru agricultură, mediu și comerț și convinse că trebuie să existe o sinergie între aceste sectoare,
conștiente de responsabilitatea lor pentru generațiile trecute și viitoare de a conserva diversitatea resurselor
genetice vegetale pentru alimentație și agricultură existentă pe glob,
recunoscând că, în exercitarea dreptului de suveranitate asupra resurselor genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură, statele pot beneficia reciproc din crearea unui sistem multilateral eficace care să faciliteze accesul la anumite
resurse și pentru împărțirea justă și echitabilă a beneficiilor rezultate din utilizarea acestora și
dorind să încheie un acord internațional în cadrul Organizației pentru Agricultură și Alimentație a Națiunilor Unite,
denumită în continuare FAO, în conformitate cu art. XIV din Constituția FAO,
părțile contractante sunt de acord cu următoarele:

PARTEA I
Introducere
ARTICOLUL 1
Obiective

1.1. Obiectivele prezentului tratat sunt conservarea și
utilizarea durabilă a resurselor genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură și împărțirea justă și echitabilă a
beneficiilor rezultate din utilizarea lor, în armonie cu
Convenția privind diversitatea biologică, pentru o agricultură
durabilă și securitate alimentară.
1.2. Aceste obiective vor fi atinse prin legarea strânsă a
prezentului tratat de FAO și de Convenția privind
diversitatea biologică.

• colecție ex situ — colecție de resurse genetice
vegetale pentru alimentație și agricultură menținute în afara
habitatului lor natural;
• centru de origine — areal geografic unde speciile de
plante, cultivate sau sălbatice, și-au dezvoltat pentru prima
dată caracteristicile lor distinctive;
• centru de diversitate al unei culturi — areal geografic
care conține cel mai înalt grad de diversitate genetică
pentru anumite specii de cultură, în condiții in situ.
ARTICOLUL 3
Scop

Prezentul tratat se referă la resursele genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură.

ARTICOLUL 2

PARTEA a II-a

Utilizarea termenilor

Prevederi generale

În scopul prezentului tratat, următorii termeni vor fi
definiți astfel:
• conservarea in situ — conservarea ecosistemelor cu
habitatele lor naturale, precum și menținerea și refacerea
populațiilor de specii viabile în mediul lor natural și, în
cazul speciilor de plante cultivate, în mediul în care
acestea și-au dezvoltat caracteristicile lor distinctive;
• conservarea ex situ — conservarea resurselor genetice
vegetale pentru alimentație și agricultură în afara habitatului
lor natural;
• resursele genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură — orice material genetic de origine vegetală, cu
valoare actuală sau potențială pentru alimentație și
agricultură;
• material genetic — orice material de origine vegetală
incluzând material de propagare reproductivă și multiplicare
vegetativă, care să conțină unități funcționale ale eredității;
• varietate — grup de plante în cadrul unui singur taxon
botanic de cel mai mic rang, definit prin exprimarea
reproductibilă a distinctivității sale și prin alte caracteristici
genetice;

ARTICOLUL 4
Obligații generale

Fiecare parte contractantă va asigura conformitatea
legilor, regulamentelor și procedurilor sale cu obligațiile
proprii, așa cum se prevede în prezentul tratat.
ARTICOLUL 5
Conservarea, explorarea, colectarea, caracterizarea, evaluarea
și elaborarea de documente privind resursele genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură

5.1. Fiecare parte contractantă va promova o abordare
integrală a activităților de explorare, conservare și utilizare
durabilă a resurselor genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură, supusă legislației naționale și în cooperare cu
alte părți contractante, dacă este cazul, și în, funcție de
situație, va trebui:
a) să exploreze și să inventarieze resursele genetice
vegetale pentru alimentație și agricultură, ținând cont de
statutul și de gradul de variabilitate în populațiile existente,
inclusiv al celor potențial utile și, pe cât posibil, să
aprecieze orice amenințări asupra acestora;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

b) să promoveze colectarea resurselor genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură și a informației asociate
acelor resurse genetice vegetale care sunt amenințate ori
care au o utilitate potențială;
c) să promoveze sau să sprijine, după caz, eforturile
fermierilor și comunităților locale pentru a gestiona și a
conserva în ferme resursele sale genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură;
d) să promoveze conservarea in situ a speciilor
sălbatice înrudite cu plantele de cultură și cu plantele
sălbatice pentru producția alimentară, incluzând arealele
protejate, prin sprijinirea, inter alia, a eforturilor comunităților
locale și indigene;
e) să coopereze pentru a promova dezvoltarea unui
sistem durabil și eficient de conservare ex situ, acordând
atenție necesității unei documentări, caracterizări, regenerări
și evaluări adecvate, și să promoveze dezvoltarea și
transferul de tehnologii specifice în scopul creșterii
randamentului de utilizare a resurselor genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură;
f) să monitorizeze menținerea viabilității, a gradului de
variabilitate și a integrității genetice a colecțiilor de resurse
genetice vegetale pentru alimentație și agricultură.
5.2. Părțile contractante vor lua măsuri corespunzătoare
pentru a reduce la minimum sau, dacă este posibil, a
elimina amenințările asupra resurselor genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură.
ARTICOLUL 6
Utilizarea durabilă a resurselor genetice vegetale

6.1. Părțile contractante vor dezvolta și vor menține
politici adecvate și măsuri legale care să promoveze
utilizarea durabilă a resurselor genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură.
6.2. Utilizarea durabilă a resurselor genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură poate include măsuri,
precum:
a) adoptarea unor politici agricole juste care să
promoveze dezvoltarea și menținerea diferitelor sisteme
agricole care să intensifice utilizarea durabilă a
agrobiodiversității și a altor resurse naturale;
b) promovarea și intensificarea cercetării privind
conservarea diversității biologice prin maximalizarea
variabilității intra– și interspecifice, în beneficiul fermierilor,
în special al celor care produc și utilizează propriile
varietăți și aplică principii ecologice în vederea menținerii
fertilității solului și în combaterea bolilor, buruienilor și
dăunătorilor;
c) promovarea, adecvat condițiilor, a eforturilor de
ameliorare a plantelor care, prin participarea fermierilor, în
mod deosebit în țările în curs de dezvoltare, întăresc
capacitatea de a dezvolta varietăți adaptate condițiilor
sociale, economice și ecologice, incluzând arealele izolate;
d) lărgirea bazei genetice a plantelor de cultură și
creșterea amplitudinii diversității genetice disponibile
fermierilor;

e) promovarea, după caz, a extinderii utilizării culturilor
și varietăților locale care au dezvoltate însușiri de
adaptabilitate și a speciilor subutilizate;
f) sprijinirea, în funcție de situație, a unei mai largi
utilizări a diversității speciilor și varietăților în sistemele de
producție ale fermelor, conservarea și utilizarea durabilă a
plantelor de cultură și crearea unor legături solide cu
programele de ameliorare și dezvoltarea agricolă, în scopul
reducerii vulnerabilității speciilor cultivate și a eroziunii
genetice, precum și al promovării unei creșteri a producției
de alimente la nivel mondial, compatibilă cu dezvoltarea
durabilă; și
g) revizuirea și, unde este cazul, adaptarea strategiilor
de ameliorare și a reglementărilor privind lansarea
varietăților și distribuirea semințelor.
ARTICOLUL 7
Angajamente naționale și cooperare internațională

7.1. Fiecare parte contractantă va integra, după caz, în
programele și politicile de dezvoltare rurală și agricolă
activitățile cuprinse la art. 5 și 6 și va coopera cu alte
părți contractante, direct sau prin intermediul FAO, și cu
alte organizații internaționale relevante, în vederea
conservării și utilizării durabile a resurselor genetice
vegetale pentru alimentație și agricultură.
7.2. Cooperarea internațională va fi, în mod special,
direcționată către:
a) înființarea sau consolidarea capacităților țărilor în curs
de dezvoltare și a țărilor cu economii în tranziție cu privire
la conservarea și utilizarea durabilă a resurselor genetice
vegetale pentru alimentație și agricultură;
b) intensificarea activităților internaționale pentru
promovarea conservării, evaluării, documentării, îmbunătățirii
genetice, ameliorării plantelor, multiplicării semințelor și
împărțirea, facilitarea accesului și schimbului de resurse
genetice vegetale pentru alimentație și agricultură, a
informației referitoare la acestea, precum și a tehnologiilor
corespunzătoare, în conformitate cu prevederile părții a IV-a;
c) menținerea și consolidarea acordurilor instituționale
prevăzute în partea a V-a; și
d) implementarea strategiei de finanțare prevăzute la
art. 18.
ARTICOLUL 8
Asistență tehnică

Părțile contractante sunt de acord să promoveze
furnizarea de asistență tehnică, în mod deosebit țărilor în
curs de dezvoltare sau țărilor cu economii în tranziție, fie
bilateral, fie prin intermediul unor organizații internaționale
adecvate, având ca obiectiv facilitarea implementării
prezentului tratat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

PARTEA a III-a
Drepturile agricultorilor
ARTICOLUL 9
Drepturile agricultorilor

9.1. Părțile contractante recunosc enorma contribuție pe
care comunitățile locale și autohtone, precum și agricultorii
din toate regiunile lumii, în mod special cei din centrele de
origine și de diversitate a plantelor cultivate, au avut-o și
continuă să o aibă în conservarea și punerea în valoare a
resurselor genetice vegetale care constituie baza producției
alimentare și agricole din lumea întreagă.
9.2. Părțile contractante sunt de acord că
responsabilitatea îndeplinirii drepturilor agricultorilor, în ceea
ce privește resursele genetice vegetale pentru alimentație
și agricultură, este de resort guvernamental. În raport cu
necesitățile și cu prioritățile sale, fiecare parte contractantă
trebuie, în funcție de cele convenite și sub rezerva
legislației naționale, să ia măsuri pentru a proteja și a
promova drepturile agricultorilor, inclusiv:
a) protecția cunoștințelor tradiționale care prezintă
interes în ceea ce privește resursele genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură;
b) dreptul de a participa în mod echitabil la împărțirea
avantajelor ce decurg din utilizarea resurselor genetice
vegetale pentru alimentație și agricultură;
c) dreptul de a participa la luarea deciziilor la nivel
național asupra problemelor legate de conservarea și
utilizarea durabilă a resurselor genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură.
9.3. Nici o prevedere din acest articol nu va trebui să
fie interpretată ca limitând drepturile pe care le pot avea
agricultorii de a conserva, de a utiliza, de a face schimb și
de a vinde semințe din fermă sau material de multiplicare,
potrivit legislației naționale și după caz.

PARTEA a IV-a
Sistemul multilateral de acces și de împărțire
a avantajelor
ARTICOLUL 10
Sistemul multilateral de acces și de împărțire a avantajelor

10.1. În relațiile lor cu alte state, părțile contractante
recunosc drepturile suverane ale statelor asupra propriilor
resurse genetice vegetale pentru alimentație și agricultură
și faptul că puterea de a permite accesul la aceste resurse
revine guvernelor, în conformitate cu legislația națională.
10.2. În exercițiul drepturilor lor suverane, părțile
contractante convin să stabilească un sistem multilateral,
care să fie eficient, eficace și transparent, atât pentru a
favoriza accesul la resursele genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură, cât și pentru a împărți în mod
just și echitabil avantajele care decurg din utilizarea acestor
resurse, într-o perspectivă complementară și de încurajare
reciprocă.

5

ARTICOLUL 11
Aria de acoperire a Sistemului multilateral

11.1. În scopul atingerii obiectivelor de conservare și
utilizare durabilă a resurselor genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură și de împărțire justă și echitabilă a
avantajelor ce decurg din utilizarea lor, astfel cum se
prevede în art. 1, Sistemul multilateral se aplică resurselor
genetice vegetale pentru alimentație și agricultură,
enumerate în anexa nr. I, pe baza criteriilor de securitate
alimentară și de interdependență.
11.2. Sistemul multilateral, după cum se menționează în
art. 11.1, înglobează toate resursele genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură enumerate în anexa nr. I,
care sunt deținute și administrate de părțile contractante și
sunt legate de domeniul public. În scopul de a ajunge la o
acoperire cât mai completă, părțile contractante invită pe
toți ceilalți deținători de resurse genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură, enumerate în anexa nr. I, să
încorporeze aceste resurse în Sistemul multilateral.
11.3. Părțile contractante convin, de asemenea, să ia
măsurile potrivite pentru a încuraja persoanele fizice și
juridice care dețin resurse genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură, enumerate în anexa nr. I, să le
includă în Sistemul multilateral.
11.4. În cei doi ani care urmează intrării în vigoare a
prezentului tratat, organul executiv evaluează progresele
realizate privind includerea în Sistemul multilateral a
resurselor genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură, conform art. 11.3. Ca urmare a acestei evaluări
organul executiv decide dacă va facilita în continuare
accesul persoanelor fizice și juridice, menționate la
art. 11.3, care nu au inclus resurse genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură în Sistemul multilateral, sau
dacă va lua o altă măsură pe care o va considera
adecvată.
11.5. Sistemul multilateral înglobează, de asemenea,
resurse genetice vegetale pentru alimentație și agricultură,
enumerate în anexa nr. I, și care sunt deținute în colecții
ex situ, de către centrele internaționale de cercetări
agricole, ale Grupului consultativ privind cercetarea agricolă
internațională (GCRAI), după cum este prevăzut în
art. 15.1 lit. a) și în alte instituții internaționale, conform
art. 15.5.
ARTICOLUL 12
Accesul facilitat la resursele genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură în interiorul
Sistemului multilateral

12.1. Părțile contractante sunt de acord că accesul
facilitat la resursele genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură în cadrul Sistemului multilateral, după cum s-a
definit în art. 11, se face în conformitate cu dispozițiile
prezentului tratat.
12.2. Părțile contractante convin să ia măsurile juridice
sau alte măsuri considerate necesare pentru a acorda

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

acest acces celorlalte părți contractante datorită Sistemului
multilateral. Ca efect, acest acces este în mod egal
acordat persoanelor fizice și juridice din jurisdicția tuturor
părților contractante, sub rezerva dispozițiilor art. 12.4.
12.3. Acest acces va fi acordat în conformitate cu
condițiile enumerate mai jos:
a) accesul va fi acordat numai în scopul conservării și
utilizării pentru cercetare, ameliorare și instruire pentru
alimentație și agricultură, cu condiția să nu fie destinate
utilizărilor chimice și farmaceutice și nici altor utilizări
industriale nealimentare și nefurajere. În cazul plantelor
cultivate cu folosințe multiple (alimentare și nealimentare),
includerea lor în Sistemul multilateral și aplicabilitatea
regimului de acces facilitat depind de importanța lor pentru
securitatea alimentară;
b) accesul este acordat rapid, fără a fi necesar să se
urmeze o anumită ordine, și gratuit sau, atunci când este
necesară o plată pentru cheltuieli, ea nu trebuie să
depășească costurile minime implicate;
c) toate datele de pașaport disponibile și, sub rezerva
legislației în vigoare, toate celelalte informații descriptive
asociate și neconfidențiale sunt puse la dispoziție împreună
cu resursele genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură furnizate;
d) beneficiarii nu pot revendica nici un drept de
proprietate intelectuală sau alt drept care limitează accesul
facilitat la resursele genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură la părți sau la componentele genetice, sub
forma primită de la Sistemul multilateral;
e) accesul la resursele genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură aflate în curs de creare, inclusiv
la materialul aflat în curs de creare de către agricultori, va
rămâne la dispoziția producătorilor în timpul perioadei de
obținere;
f) accesul la resursele genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură protejate de drepturile de
proprietate intelectuală și alte drepturi de proprietate este
acordat în conformitate cu acordurile internaționale și cu
legile naționale în vigoare;
g) resursele genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură primite în cadrul Sistemului multilateral și
conservate vor continua să fie făcute disponibile către
Sistemul multilateral de către primitorii acestor resurse
genetice vegetale pentru alimentație și agricultură, potrivit
prevederilor prezentului tratat; și
h) fără a prejudicia alte dispoziții ale prezentului articol,
părțile contractante convin că accesul la resursele genetice
vegetale pentru alimentație și agricultură in situ este
acordat în conformitate cu legislația națională sau, în
absența unei asemenea legislații, în conformitate cu
normele stabilite de organul executiv.
12.4. Ca urmare, accesul facilitat în conformitate cu
art. 12.2 și 12.3 va fi acordat conform unui acord-tip de
transfer de material (ATM), care va fi adoptat de către
organul executiv și care conține prevederile art. 12.3 lit. a),
d) și g), dispozițiile cu privire la împărțirea avantajelor
enunțate în art. 13.2 lit. d) alin. (ii) și alte prevederi

relevante ale prezentului tratat, precum și aceea că
primitorul resurselor genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură trebuie să solicite ca prevederile ATM să se
aplice atât transferului resurselor genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură către o altă persoană sau entitate,
cât și tuturor transferurilor ulterioare ale acestor resurse
genetice vegetale pentru alimentație și agricultură.
12.5. Părțile contractante vor veghea să fie posibil să
se facă recurs în conformitate cu dispozițiile jurisdicționale
aplicabile, în sistemele lor juridice, în caz de diferende
contractuale decurgând din aceste ATM, recunoscând că
obligațiile ce decurg din aceste ATM revin în exclusivitate
părților care iau parte la aceste acorduri.
12.6. În situații de urgență cauzate de catastrofe părțile
contractante convin să acorde un acces facilitat la
resursele genetice vegetale pentru alimentație și agricultură,
potrivit Sistemului multilateral, în scopul de a contribui la
refacerea stării sistemelor agricole, în cooperare cu
coordonatorii de ajutoare.
ARTICOLUL 13
Împărțirea avantajelor în Sistemul multilateral

13.1. Părțile contractante recunosc că accesul facilitat la
resursele genetice vegetale pentru alimentație și agricultură
care sunt incluse în Sistemul multilateral constituie în sine
un avantaj major al acestui sistem și convin ca avantajele
care rezultă să fie împărțite într-o manieră justă și
echitabilă, în conformitate cu dispozițiile prezentului articol.
13.2. Părțile contractante convin ca avantajele care
decurg din utilizarea, inclusiv cea comercială, a resurselor
genetice vegetale pentru alimentație și agricultură în cadrul
Sistemului multilateral să fie împărțite în mod just și
echitabil prin următoarele mecanisme: schimbul de
informații, accesul la tehnologii și transferul acestora,
consolidarea capacităților, împărțirea avantajelor care
decurg din comercializare, ținând seama de domeniile de
activități prioritare ale Planului global de acțiune în evoluție
continuă și în funcție de orientările organului executiv.
a) Schimbul de informații

Părțile contractante convin să facă disponibile
informațiile care înglobează, cu deosebire, cataloage și
inventare, informații asupra tehnologiilor și rezultate ale
cercetării tehnice, științifice și socioeconomice, inclusiv
caracterizarea, evaluarea și utilizarea, privind resursele
genetice vegetale pentru alimentație și agricultură incluse în
Sistemul multilateral. Asemenea informții vor fi făcute
disponibile, dacă ele nu sunt confidențiale, sub rezerva
dreptului aplicabil și în conformitate cu capacitățile
naționale. Asemenea informații vor fi puse la dispoziție
tuturor părților contractante la prezentul tratat prin sistemul
de informații prevăzut la art. 17.
b) Accesul la tehnologii și transferul de tehnologii

(i)

Părțile contractante se angajează să acorde
și/sau să faciliteze accesul la tehnologii vizând
conservarea, caracterizarea, evaluarea și
utilizarea resurselor genetice vegetale pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005
alimentație și agricultură, incluse în Sistemul
multilateral. Recunoscând că anumite tehnologii
nu pot fi transferate decât prin materialul
genetic, părțile contractante acordă și/sau
facilitează accesul la aceste tehnologii și la
materialul genetic inclus în Sistemul
multilateral, precum și la varietățile ameliorate
și la materialul genetic elaborat datorită utilizării
resurselor genetice vegetale pentru alimentație
și agricultură, incluse în Sistemul multilateral,
în conformitate cu dispozițiile art. 12. Accesul
la aceste tehnologii, la soiurile de ameliorare și
la materialul genetic va fi acordat și/sau
facilitat,
respectându-se
drepturile
de
proprietate și legile aplicabile privind accesul și
conform capacităților naționale.
(ii)

(iii)

Accesul la tehnologii și transferul lor în alte
țări, în particular în țări în curs de dezvoltare
și în țări cu economii în tranziție, vor fi
efectuate printr-un ansamblu de măsuri, cum
sunt înființarea, funcționarea și participarea la
grupe tematice pe culturi pentru utilizarea
resurselor genetice vegetale pentru alimentație
și agricultură la toate tipurile de parteneriat
pentru cercetare și dezvoltare și la societăți
comerciale în parteneriat, legate de materialul
primit, de dezvoltarea resurselor umane și de
accesul efectiv la facilitățile de cercetare.
Accesul la tehnologii și transferul de tehnologii,
așa cum sunt menționate în alin. (i) și (ii),
incluzând tehnologiile protejate de drepturi de
proprietate intelectuală, pentru țările în curs de
dezvoltare care sunt părți contractante, în
particular pentru țările cele mai puțin dezvoltate
și țările cu economii în tranziție, vor fi
asigurate și/sau facilitate, în condiții corecte și
dintre cele mai favorabile, în particular în cazul
tehnologiilor utilizate în scopul conservării,
precum și al tehnologiilor de care beneficiază
agricultorii din țările în curs de dezvoltare, mai
ales din țările cele mai puțin dezvoltate și
țările cu economii în tranziție, inclusiv în
condiții de concesiune și preferențiale, dacă
s-a convenit reciproc, printre altele, prin
parteneriate în cercetare și dezvoltare în cadrul
Sistemului multilateral. Accesul și transferul vor
fi asigurate în condiții de recunoaștere și în
conformitate cu protecția adecvată și efectivă a
drepturilor de proprietate intelectuală.

c) Consolidarea capacităților

Ținând cont de nevoile țărilor aflate în curs de
dezvoltare și ale țărilor cu economii în tranziție, după cum
sunt reflectate de prioritățile pe care le acordă consolidării
capacităților în problema resurselor genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură în planurile și programele
lor, atunci când ele există, vizând resursele fitogenetice

7

pentru alimentație și agricultură acoperite de către Sistemul
multilateral, părțile contractante convin să acorde prioritate:
(i) stabilirii și/sau consolidării programelor de educație și de
formare științifică și tehnică în domeniul conservării și
utilizării durabile a resurselor genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură; (ii) dezvoltării și modernizării
facilităților destinate conservării și utilizării durabile a
resurselor genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură, în particular în țările în curs de dezvoltare și
cele cu economii în tranziție; și (iii) cercetării științifice
efectuate, de preferință și dacă este posibil în țările în curs
de dezvoltare și în țările în tranziție, în cooperare cu
instituțiile din aceste țări, precum și creșterii capacității de
a face asemenea cercetări în domeniile în care ele sunt
necesare.
d) Participarea la rezultatele financiare și la celelalte beneficii
ale comercializării:

(i)

(ii)

părțile contractante sunt de acord, în cadrul
Sistemului multilateral, să ia măsuri în scopul
împărțirii beneficiilor comerciale, prin implicarea
sectorului privat și public în activitățile
identificate în prezentul articol, prin parteneriate
și colaborări, incluzând sectorul privat din țările
în curs de dezvoltare și din țările cu economii
în tranziție, în domeniul cercetării și dezvoltării
tehnologice;
părțile contractante sunt de acord ca ATM
descris la art. 12.4 să includă clauza ca
primitorul care comercializează un produs care
este resursă genetică vegetală pentru
alimentație și agricultură și încorporează
material obținut prin Sistemul multilateral să
plătească, conform mecanismului descris în
art. 19.3 lit. f), o parte echitabilă din beneficiile
obținute din comercializarea acelui produs,
exceptând orice situație în care un asemenea
produs este disponibil fără restricții pentru terți,
pentru cercetare și ameliorare ulterioară, caz în
care primitorul care comercializează va fi
încurajat să efectueze asemenea plăți. Organul
executiv va stabili la prima sa sesiune nivelul,
forma și modalitatea de efectuare a acestor
plăți, în acord cu practica comercială uzuală.
Organul executiv poate decide stabilirea unor
niveluri diferențiate de plăți pentru diferitele
categorii de destinatari care comercializează
asemenea produse; poate, de asemenea,
decide asupra necesității de a excepta de la
aceste plăți micii fermieri din țările în curs de
dezvoltare și din țările cu economii în tranziție.
Organul executiv poate din când în când să
revizuiască nivelurile de plăți, în vederea
realizării unei împărțiri corecte și echitabile a
beneficiilor, și poate, de asemenea, să
evalueze, într-o perioadă de 5 ani de la
intrarea în vigoare a prezentului tratat, dacă
plata unei părți din beneficiile rezultate din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005
comercializarea unor produse sub mandat ATM
trebuie să devină obligatorie și în cazurile în
care asemenea produse sunt disponibile fără
restricții pentru terți, în scopul cercetării și
ameliorării ulterioare.

13.3. Părțile contractante sunt de acord ca beneficiile
apărute din utilizarea resurselor genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură, care sunt împărțite conform
Sistemului multilateral, să fie distribuite cu prioritate, direct
și indirect, către fermierii din toate țările, în special din
țările în curs de dezvoltare și din țările cu economii în
tranziție, care conservă și utilizează durabil resursele
genetice vegetale pentru alimentație și agricultură.
13.4. În prima sa sesiune, organul executiv va elabora
politici relevante și criterii pentru asistență specifică, în
conformitate cu strategia de finanțare agreată, conform
art. 18, pentru conservarea resurselor genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură, pentru țările în curs de
dezvoltare și țările cu economii în tranziție, ale căror
contribuții la diversitatea resurselor genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură în cadrul Sistemului multilateral
sunt semnificative și/sau au nevoi speciale.
13.5. Părțile contractante recunosc că probabilitatea
implementării complete a Planului global de acțiune, în
special în țările în curs de dezvoltare și în țările cu economii
în tranziție, va depinde în mare măsură de implementarea
efectivă a prevederilor prezentului articol și de strategia de
finanțare, așa cum este prevăzută la art. 18.
13.6. Părțile contractante vor lua în considerare
modalitățile unei strategii de contribuții voluntare pentru
împărțirea beneficiilor, prin care industriile de prelucrare a
alimentelor care beneficiază de resurse genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură să contribuie la Sistemul
multilateral.

PARTEA a V-a
Capitole auxiliare
ARTICOLUL 14
Planul global de acțiune

14. Recunoscând că Planul global de acțiune pentru
conservarea și utilizarea durabilă a resurselor genetice
vegetale pentru alimentație și agricultură, aflat în derulare,
este important pentru prezentul tratat, părțile contractante
vor promova implementarea sa efectivă, inclusiv prin acțiuni
naționale și, atunci când sunt potrivite, prin cooperări
internaționale care să furnizeze un cadru coerent, inter alia,
pentru crearea de capacități, transferul de tehnologie și
schimbul de informații, ținând cont de prevederile art. 13.

ARTICOLUL 15
Colecțiile ex situ de resurse genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură, deținute de centrele
de cercetări agricole internaționale ale Grupului consultativ
de cercetări agricole internaționale și de alte instituții
internaționale

15.1. Părțile contractante recunosc importanța pentru
prezentul tratat a colecțiilor ex situ de resurse genetice
vegetale pentru alimentație și agricultură, aflate sub
răspunderea centrelor de cercetări agricole internaționale
(IARC) ale Grupului consultativ de cercetări agricole
internaționale (CGIAR). Părțile contractante invită IARC să
semneze acorduri cu organul executiv, privitoare la
colecțiile ex situ, în concordanță cu termenii și condițiile de
mai jos:
a) resursele genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură, enumerate în anexa nr. I la prezentul tratat și
deținute de IARC, vor fi făcute disponibile conform
prevederilor stabilite în partea a IV-a;
b) resursele genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură, altele decât cele enumerate în anexa nr. I la
prezentul tratat și colectate înainte de intrarea sa în
vigoare, care sunt deținute de IARC, vor fi făcute
disponibile potrivit ATM aflat în derulare, în conformitate cu
convențiile dintre IARC și FAO. Convențiile ATM vor fi
amendate de organul executiv nu mai târziu de a doua sa
sesiune, după consultări în concordanță cu prevederile
relevante ale prezentului tratat, în special cu art. 12 și 13
și ținând cont de următoarele condiții:
(i) IARC vor informa periodic organul executiv
despre ATM la care au aderat, conform unui
calendar ce va fi stabilit de organul executiv;
(ii) părților contractante de pe al căror teritoriu au
fost colectate resurse genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură, în condiții in situ, li se
vor pune la dispoziție mostre din asemenea
resurse genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură, la cerere, fără a fi nevoie de
un ATM;
(iii) beneficiile rezultate în urma ATM mai sus
menționate, care se colectează conform
mecanismului menționat la art. 19.3 lit. f), vor
fi folosite în special pentru conservarea și
utilizarea durabilă a respectivelor resurse
genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură, în special în programele naționale
și regionale din țările în curs de dezvoltare și
din țările cu economii în tranziție, în particular
în centre de diversitate și în țările cele mai
puțin dezvoltate; și
(iv) IARC vor lua măsurile adecvate, în acord cu
capacitățile proprii, pentru a se conforma
condițiilor ATM și vor informa cu promptitudine
organul executiv despre cazurile de neconformitate;
c) IARC recunosc autoritatea organului executiv de a
stabili politicile directoare referitoare la păstrarea colecțiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005
ex situ deținute de către IARC și subiect al prevederilor
prezentului tratat;
d) facilitățile științifice și tehnice în care sunt conservate
colecțiile ex situ vor rămâne sub autoritatea IARC care
preiau în gestiune și în administrare colecțiile în
conformitate cu standardele internaționale acceptate, în
particular cu standardele băncilor de gene girate de
Comisia FAO a resurselor genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură;
e) la cererea unui IARC, secretarul va încerca să ofere
sprijin tehnic corespunzător;
f) secretarul va avea în orice moment drept de acces la
facilități, precum și dreptul de inspecție a tuturor activităților
care au loc în interiorul acestor facilități, în directă legătură
cu conservarea și schimburile de materiale, subiect al
prezentului articol;
g) dacă întreținerea curentă a colecțiilor ex situ deținute
de IARC este afectată sau amenințată de către oricare
eveniment, inclusiv forța majoră, secretarul, cu aprobarea
țării gazdă, va oferi asistență pentru evacuarea sau pentru
transferul colecției, în măsura posibilităților.
15.2. Părțile contractante sunt de acord să ofere acces
facil la resursele genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură menționate în anexa nr. I, în conformitate cu
Sistemul multilateral, pentru IARC din CGIAR, care au
acorduri semnate cu organul executiv, în conformitate cu
prezentul tratat. Aceste centre vor fi incluse pe o listă
păstrată de secretar, disponibilă, la cerere, pentru părțile
contractante.
15.3. Materialele, altele decât cele enumerate în anexa
nr. I, care sunt recepționate și conservate de IARC, după
intrarea în vigoare a prezentului tratat, vor fi disponibile în
termeni concordanți cu acordurile mutuale dintre IARC care
au primit materialele și țara de origine sau țara care a
achiziționat aceste resurse, în conformitate cu Convenția
diversității biologice sau cu altă lege aplicabilă.
15.4. Părțile contractante sunt încurajate să ofere acelor
IARC care au semnat acorduri cu organul executiv, în
baza unor înțelegeri mutuale, acces la resursele genetice
vegetale pentru alimentație și agricultură care nu sunt
enumerate în anexa nr. I, dar sunt importante pentru
programele și activitățile IARC.
15.5. Pentru scopurile declarate în acest articol, organul
executiv va căuta să stabilească înțelegeri și cu alte
instituții internaționale relevante.
ARTICOLUL 16
Rețele internaționale de resurse genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură

16.1. Cooperarea existentă în rețelele internaționale de
resurse genetice vegetale pentru alimentație și agricultură
va fi încurajată sau dezvoltată pe baza aranjamentelor
existente și în concordanță cu termenii prezentului tratat, în
așa fel încât să se realizeze cea mai mare cuprindere
posibilă a resurselor genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură.

9

16.2. Părțile contractante vor încuraja, considerând-o
oportună, participarea la rețele internaționale a tuturor
instituțiilor relevante, incluzând organizații guvernamentale,
private, organizații neguvernamentale, unități de cercetare,
ameliorare și alte instituții.
ARTICOLUL 17
Sistemul informațional global privind resursele genetice
vegetale pentru alimentație și agricultură

17.1. Părțile contractante vor coopera pentru a dezvolta
și a consolida un sistem informațional global, în scopul de
a facilita schimburile de informații, bazat pe sistemele
informaționale existente, despre chestiuni științifice, tehnice
și de mediu, legate de resursele genetice vegetale pentru
alimentație și agricultură, cu speranța că aceste schimburi
vor contribui la împărțirea beneficiilor prin realizarea
disponibilității informațiilor despre resursele genetice
vegetale pentru alimentație și agricultură, pentru toate
părțile contractante. În dezvoltarea Sistemului informațional
global cooperarea va respecta spiritul mecanismului Biroului
de decontare al Convenției diversității biologice.
17.2. Pe baza notificărilor părților contractante vor fi
emise din timp avertismente despre evenimentele probabile,
care ar putea amenința întreținerea eficientă a resurselor
genetice vegetale pentru alimentație și agricultură, cu o
atenție specială pentru salvarea materialului.
17.3. Părțile contractante vor coopera cu Comisia FAO
pentru resurse genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură, în reevaluările sale periodice asupra stării
resurselor genetice vegetale pentru alimentație și agricultură
de pe glob, în scopul de a facilita actualizarea Planului
global de acțiune la care face referire art. 14.

PARTEA a VI-a
Prevederi financiare
ARTICOLUL 18
Resurse financiare

18.1. Părțile contractante se angajează să implementeze
o strategie de finanțare pentru implementarea prezentului
tratat, în conformitate cu prevederile prezentului articol.
18.2. Obiectivele strategiei de finanțare vor fi
îmbunătățirea disponibilității, transparenței, eficienței și
eficacității utilizării resurselor financiare pentru implementarea
activităților prezentului tratat.
18.3. În vederea mobilizării fondurilor pentru activități
prioritare, planuri și programe, în special în țările în curs
de dezvoltare și în țările cu economii în tranziție și luând
în considerare Planul global de acțiune, periodic organul
executiv va stabili destinațiile acestor fonduri.
18.4. Strategii de utilizare a fondurilor:
a) părțile contractante vor lua măsurile necesare și
adecvate în cadrul organelor executive ale mecanismelor
internaționale, fondurilor și organismelor relevante, pentru a
asigura prioritatea și atenția necesare alocării efective de
resurse predictibile și convenite pentru implementarea
planurilor și programelor, conform prezentului tratat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

b) măsura în care părțile contractante care sunt țări în
curs de dezvoltare și părțile contractante cu economii în
tranziție vor implementa efectiv angajamentele asumate prin
prezentul tratat va depinde de alocarea efectivă, în special
de către părțile contractante care sunt țări dezvoltate, a
resurselor la care se referă prezentul articol. Părțile
contractante care sunt țări în curs de dezvoltare și părțile
contractante care sunt țări cu economii în tranziție vor
acorda prioritatea cuvenită în propriile planuri și programe
construirii unei capacități corespunzătoare în domeniul
resurselor genetice vegetale pentru agricultură și
alimentație;
c) părțile contractante care sunt țări dezvoltate
furnizează, iar părțile contractante care sunt țări în curs de
dezvoltare și părțile contractante cu economii în tranziție
folosesc resurse financiare pentru implementarea
prezentului tratat prin canale bilaterale, multilaterale și
regionale. Asemenea canale vor include mecanismele
descrise la art. 19.3 lit. f);
d) fiecare parte contractantă acceptă să execute și să
furnizeze resurse financiare pentru activitățile naționale de
conservare și utilizare durabilă a resurselor genetice
vegetale pentru agricultură și alimentație, în funcție de
posibilitățile naționale și de resursele financiare. Resursele
financiare disponibile nu pot fi utilizate în scopuri care nu
sunt prevăzute în prezentul tratat, în special în domenii
înrudite cu comerțul internațional și cu schimbul de mărfuri;
e) părțile contractante acceptă că beneficiile financiare
specificate la art. 13.2 lit. d) sunt parte a strategiei
financiare;
f) părțile contractante pot oferi contribuții voluntare, în
conformitate cu prevederile art. 13, iar acestea pot proveni
din sectorul privat, de la organizații neguvernamentale sau
din alte surse. Părțile contractante acceptă ca organul
executiv să ia în considerare strategii de promovare a unor
asemenea contribuții.
18.5. Părțile contractante acceptă ca prioritatea să fie
acordată implementării unor planuri și programe convenite,
adresate agricultorilor din țările în curs de dezvoltare, în
special din țările cel mai puțin dezvoltate și din țările cu
economii în tranziție, care conservă și utilizează durabil
resurse genetice vegetale pentru alimentație și agricultură.

PARTEA a VII-a
Clauze internaționale
ARTICOLUL 19
Organul executiv

19.1. Organul executiv al prezentului Tratat este
constituit din toate părțile contractante.
19.2. Toate deciziile organului executiv vor fi luate prin
consens, în afară de cazul în care pentru a se ajunge la
anumite măsuri se stabilesc alte modalități decizionale,
exceptând situațiile prevăzute la art. 23 și 24, când
consensul este obligatoriu.
19.3. Funcțiile organului executiv au ca finalitate
promovarea și implementarea corespunzătoare a prezentului
tratat, urmărind obiectivele sale și, în special:
a) să asigure orientarea tactică și îndrumarea
monitorizării, precum și să adopte recomandările necesare

pentru implementarea prezentului tratat, în special pentru
funcționarea Sistemului multilateral;
b) să adopte planurile și programele pentru
implementarea prezentului tratat;
c) să adopte la prima sa sesiune și periodic să
revizuiască strategia de folosire a fondurilor pentru
implementarea prezentului tratat, în conformitate cu
prevederile art. 18;
d) să adopte bugetul prezentului tratat;
e) să ia în considerare și să organizeze, în funcție de
disponibilitatea fondurilor necesare, organisme subsidiare,
potrivit necesităților, și să stabilească mandatele și
componența acestora;
f) să stabilească, în funcție de necesități, un mecanism
adecvat, cum ar fi un cont de depozit, pentru primirea și
utilizarea resurselor financiare care se vor acumula în el,
în scopul implementării prezentului tratat;
g) să stabilească și să mențină cooperarea cu alte
organizații internaționale relevante și instituții create de alte
tratate, incluzând în mod particular Conferința părților la
Convenția diversității biologice, în problemele care cad sub
incidența prezentului Tratat, inclusiv participarea lor la
strategia de distribuire a fondurilor;
h) să ia în considerare și să adopte după necesități
amendamentele la prezentul tratat, în conformitate cu
prevederile art. 23;
i) să ia în considerare și să adopte după necesități
amendamente la anexele prezentului tratat, în conformitate
cu prevederile art. 24;
j) să ia în considerare strategiile de încurajare a
contribuțiilor voluntare, în special cele la care se referă
art. 13 și 18;
k) să îndeplinească alte funcții necesare realizării
obiectivelor prezentului tratat;
l) să ia notă despre deciziile principale ale Conferinței
părților la Convenția diversității biologice și despre alte
decizii importante ale celorlalte organizații internaționale și
instituții create de alte tratate;
m) să informeze Conferința părților la Convenția
diversității biologice, alte organizații internaționale și instituții
create de alte tratate despre problemele ce privesc
implementarea prezentului tratat;
n) să aprobe termenii acordurilor cu IARC și cu alte
instituții internaționale, să revizuiască și să amendeze ATM
prevăzut la art. 15.
19.4. În conformitate cu art. 19.6, fiecare parte
contractantă va avea un vot și poate fi reprezentată la
sesiunile organului executiv de un singur delegat, care
poate fi însoțit de un supleant, de experți și consilieri.
Supleanții, experții și consilierii pot lua parte la dezbaterile
organului executiv, dar nu au drept de vot, cu excepția
cazurilor în care au fost autorizați să înlocuiască un
delegat.
19.5. Organizația Națiunilor Unite, agențiile sale
specializate și Agenția Internațională pentru Energie
Atomică, precum și orice alt stat care nu este parte
contractantă la prezentul tratat pot fi reprezentate de
observatori la sesiunile organului executiv. Orice alt
organism sau agenție, fie guvernamentală, fie
neguvernamentală, calificată în domenii care au legătură cu
conservarea și utilizarea durabilă a resurselor genetice
vegetale pentru alimentație și agricultură, care a informat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005
secretarul despre dorința sa de a fi prezentă la o sesiune
a organului executiv, poate fi admisă, cu excepția cazului
în care, cel puțin o treime din numărul părților contractante
prezintă obiecții. Admiterea și participarea observatorilor vor
fi supuse regulilor de procedură adoptate de organul
executiv.
19.6. O organizație membră FAO, care este o parte
contractantă, și statele membre ale acelei organizații
membre, care sunt părți contractante, își vor exercita
drepturile care decurg din calitatea de membru și își vor
îndeplini, mutatis mutandis, obligațiile de membru în acord
cu Constituția și cu Regulamentul general FAO.
19.7. Organul executiv va adopa și va amenda, în
funcție de necesități, propriile reguli de procedură și reguli
financiare care nu vor fi contradictorii prezentului tratat.
19.8. La orice sesiune a organului executiv va fi
necesară prezența de delegați reprezentând majoritatea
părților contractante, pentru a se constitui cvorumul.
19.9. Organul executiv va ține sesiuni ordinare, cel puțin
una la 2 ani. Aceste sesiuni trebuie, pe cât posibil, să se
desfășoare înainte sau imediat după sesiunile ordinare ale
Comisiei privind resursele genetice pentru alimentație și
agricultură.
19.10. Organul executiv va ține sesiuni extraordinare
atunci când acesta le consideră ca fiind necesare sau la
solicitarea adresată, în scris, de către orice parte
contractantă, dovedind că această cerere este sprijinită de
cel puțin o treime din numărul părților contractante.
19.11. Organul executiv își va alege președintele și
vicepreședinții (care împreună formează Biroul), în
conformitate cu regulile de procedură.
ARTICOLUL 20
Secretarul

20.1. Secretarul organului executiv va fi numit de
directorul general al FAO, cu aprobarea organului executiv.
Secretarul va fi asistat de personal, în funcție de necesități.
20.2. Secretarul are următoarele funcții:
a) asigură și furnizează suport administrativ pentru
sesiuni ale organului executiv și pentru orice corpuri
subsidiare, după cum se va stabili;
b) asistă organul executiv în ducerea la îndeplinire a
funcțiilor sale, incluzând realizarea unor sarcini specifice pe
care organul executiv ar putea decide să i le atribuie;
c) raportează activitățile sale organului executiv.
20.3. Secretarul va comunica tuturor părților contractante
și directorului general:
a) deciziile organului executiv, în termen de 60 de zile
de la adoptare;
b) informațiile primite de la părțile contractante, în
conformitate cu prevederile prezentului tratat.
20.4. Secretarul va furniza documentația în cele 6 limbi
ale Organizației Națiunilor Unite pentru sesiunile organului
executiv.
20.5. Secretarul va coopera cu alte organizații și
organisme create prin alte tratate, incluzând în mod special
Secretariatul Convenției asupra diversității biologice în
realizarea obiectivelor prezentului tratat.

11

ARTICOLUL 21
Buna-credință

Organul executiv, la prima sa întâlnire, va lua în
considerare și va aproba procedurile efective și modul de
conlucrare, precum și mecanismele operaționale pentru a
promova buna-credință în legătură cu prevederile
prezentului tratat și pentru a adresa recomandări în
probleme de rea-credință. Aceste proceduri și mecanisme
vor include monitorizarea și oferirea de recomandări sau
de asistență, inclusiv recomandări legale ori asistență
legală, când este necesar, în special țărilor în curs de
dezvoltare și țărilor cu economii în tranziție.
ARTICOLUL 22
Rezolvarea diferendelor

22.1. În eventualitatea unui diferend între părțile
contractante privind interpretarea sau aplicarea prezentului
tratat, părțile în cauză vor căuta soluții prin negocieri.
22.2. Dacă părțile în cauză nu pot ajunge la o
înțelegere prin negocieri, ele pot căuta împreună bunele
oficii sau pot cere medierea unui terț.
22.3. Când se ratifică, acceptă, aprobă ori se aderă la
prezentul tratat sau oricând după aceea, o parte
contractantă poate declara în scris Depozitarului că, pentru
un diferend nerezolvat în concordanță cu art. 22.1 sau
art. 22.2, acceptă ca obligatorii unul sau ambele mijloace
de rezolvare care urmează:
a) arbitrajul în concordanță cu procedura arătată în
partea I a anexei nr. II la prezentul tratat;
b) supunerea diferendului Curții Internaționale de
Justiție.
22.4. Dacă părțile aflate în diferend, în concordanță cu
art. 22.3, nu au acceptat nici un mod comun de rezolvare
a diferendului, acesta va fi supus concilierii în conformitate
cu partea a 2-a din anexa nr. II la prezentul tratat, dacă
părțile nu convin altfel.
ARTICOLUL 23
Amendamentele tratatului

23.1. Amendamente la prezentul tratat pot fi propuse de
orice parte contractantă.
23.2. Amendamente la prezentul tratat vor fi adoptate
într-o sesiune a organului executiv. Textul oricărui
amendament propus va fi comunicat părților contractante
de către secretar cu cel puțin 6 luni înaintea sesiunii la
care este propus pentru adoptare.
23.3. Toate amendamentele la prezentul tratat vor fi
aprobate prin consens al părților contractante prezente la
sesiunea organului executiv.
23.4. Orice amendament adoptat de către organul
executiv va intra în vigoare pentru părțile contractante care
l-au ratificat, acceptat sau aprobat în a 90-a zi după
depunerea instrumentelor de ratificare, acceptare sau
aprobare de către două treimi din numărul părților
contractante. După 90 de zile de la depunerea
instrumentelor de ratificare, acceptare sau aprobare a
amendamentului, acesta va intra în vigoare pentru orice
altă parte contractantă.
23.5. În înțelesul prezentului articol, un instrument depus
de către o organizație membră a FAO nu va fi socotit în
plus față de cele depuse de statele membre ale unei
asemenea organizații.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005
ARTICOLUL 24
Anexe

24.1. Anexele la prezentul tratat constituie parte
integrantă din acesta, iar o referință la prezentul tratat va fi
în același timp o referință la oricare dintre anexele sale.
24.2. Prevederile art. 23 se vor aplica și
amendamentelor anexelor.
ARTICOLUL 25
Semnătura

Prezentul tratat va fi depus la FAO începând cu data
de 3 noiembrie 2001 până pe 4 noiembrie 2002, pentru a
putea fi semnat de către toți membrii FAO și de orice alte
state care nu sunt membre FAO, dar care sunt membre
ale Organizației Națiunilor Unite, sau de oricare dintre
agențiile sale specializate ori de Agenția Internațională de
Energie Atomică.
ARTICOLUL 26
Ratificare, acceptare sau aprobare

Prezentul tratat va fi supus ratificării, acceptării sau
aprobării de către membrii și nemembrii FAO la care s-a
făcut referire în art. 25. Instrumentele de ratificare,
acceptare sau aprobare vor fi depuse la Depozitar.
ARTICOLUL 27
Aderare

Prezentul tratat va fi deschis spre aderare tuturor
membrilor FAO și oricărui stat care nu este membru FAO,
dar este membru al Organizației Națiunilor Unite, sau al
oricăreia dintre agențiile sale specializate ori al Agenției
Internaționale de Energie Atomică, începând cu data la
care prezentul tratat este închis pentru semnare.
Instrumentele de aderare vor fi depuse la Depozitar.
ARTICOLUL 28
Intrarea în vigoare

28.1. Conform prevederilor art. 29.2, prezentul tratat va
intra în vigoare în a 90-a zi după depunerea celui
de-al 40-lea instrument de ratificare, acceptare, aprobare
sau aderare, cu condiția ca cel puțin 20 de instrumente de
ratificare, acceptare, aprobare sau aderare să fie depuse
de membrii FAO.
28.2. Pentru fiecare membru FAO și pentru orice stat
care nu este membru FAO, dar este membru al
Organizației Națiunilor Unite, sau al oricăreia dintre
agențiile sale specializate ori al Agenției Internaționale de
Energie Atomică, care ratifică, acceptă, aprobă sau aderă
la prezentul tratat după depunerea, în conformitate cu
art. 28.1, al celui de-al 40-lea instrument de ratificare,
acceptare, aprobare sau aderare, prezentul tratat va intra
în vigoare după 90 de zile de la depunerea instrumentului
său de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare.

modificare privind distribuția competenței la declarația sa de
competență dată conform art. 11.5 din Constituția FAO,
așa cum va fi necesar în lumina acceptării sale la
prezentul tratat. Orice parte contractantă la prezentul tratat
poate cere, în orice moment, de la o organizație membră
FAO care este parte contractantă la prezentul tratat să
furnizeze informații la fel ca între o organizație membră și
statele membre ale sale și este responsabilă pentru
implementarea oricărei probleme particulare ce intră sub
incidența prezentului tratat. Organizația membră va furniza
informații într-un timp rezonabil.
29.2. Instrumentele de ratificare, acceptare, aprobare,
aderare sau retragere, depuse de o organizație membră a
FAO, nu vor fi socotite ca suplimentare față de cele
depuse de statele membre ale acesteia.
ARTICOLUL 30
Rezerve

Nici o rezervă nu va putea fi adoptată la prezentul
tratat.
ARTICOLUL 31
Terți

Părțile contractante vor încuraja orice membru FAO sau
alt stat care nu este parte contractantă la prezentul tratat
să adere la acesta din urmă.
ARTICOLUL 32
Retrageri

32.1. Orice parte contractantă poate, oricând după 2 ani
de la data de la care prezentul tratat a intrat în vigoare
pentru ea, să notifice Depozitarul asupra retragerii sale din
prezentul tratat. Depozitarul va informa imediat părțile
contractante.
32.2. Retragerea va produce efecte după un an de la
data primirii notificării.
ARTICOLUL 33
Desființarea

33.1. Prezentul tratat va fi desființat de drept dacă și
când, ca rezultat al retragerilor, numărul părților
contractante scade sub 40, dacă părțile contractante
rămase nu decid în mod unanim altfel.
33.2. Depozitarul va informa toate părțile contractante
când numărul lor scade la 40.
33.3. În eventualitatea desființării tratatului, dispunerea
de bunuri se va face conform regulilor financiare adoptate
de organul executiv.
ARTICOLUL 34
Depozitarul

Directorul general al FAO va fi depozitarul acestui tratat.

ARTICOLUL 29
Organizații membre ale FAO

29.1. Când o organizație membră a FAO depune un
instrument de ratificare, acceptare, aprobare sau aderare la
prezentul tratat, organizația membră, în conformitate cu
prevederile art. 11.7. din Constituția FAO, va notifica orice

ARTICOLUL 35
Texte autentice

Textele în limbile arabă, chineză, engleză, franceză,
rusă și spaniolă ale prezentului tratat sunt autentice în mod
egal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

13
ANEXA Nr. I*)

*) Anexa nr. I este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005
ANEXA Nr. II

PARTEA 1
Arbitrajul
ARTICOLUL 1

Partea reclamantă va notifica către secretar că părțile
litigiului solicită arbitraj conform art. 22. Notificarea va stabili
obiectul arbitrajului și va include, în mod special,
menționarea acelor articole din tratat a căror interpretare
sau aplicare are legătură cu obiectul litigiului. Dacă părțile
aflate în litigiu nu s-au înțeles asupra obiectului cauzei
înainte de a fi desemnat președintele tribunalului, atunci
Tribunalul de arbitraj va stabili el însuși obiectul. Secretarul
va comunica informația astfel primită tuturor părților
contractante la tratat.
ARTICOLUL 2

În litigiile dintre două părți Tribunalul de arbitraj va fi
compus din 3 membri. Fiecare parte aflată în litigiu va
numi un arbitru, iar cei 2 arbitri vor desemna împreună, de
comun acord, al treilea arbitru, care va fi președintele
Tribunalului de arbitraj. Acesta din urmă nu va avea
naționalitatea uneia dintre părțile litigiului, nici nu va avea
domiciliul pe teritoriul uneia dintre părțile litigiului, nu va
lucra pentru nici unul dintre ei și nu va fi avut de-a face în
vreun fel cu cazul respectiv.
2. În cazul unui litigiu cu mai mult de două părți
contractante, părțile cu interes comun vor numi, de comun
acord, un singur arbitru.
3. Ocuparea locului vacant va fi făcută în conformitate
cu desemnarea inițială.
ARTICOLUL 3

1. Dacă președintele Tribunalului de arbitraj nu a fost
desemnat în termen de două luni de la numirea celui de-al
doilea arbitru, directorul general al FAO , la solicitarea
uneia dintre părțile aflate în litigiu, va desemna președintele
într-o perioadă suplimentară de două luni.
2. Dacă una dintre părțile aflate în litigiu nu a numit un
arbitru în timp de două luni de la primirea solicitării,
cealaltă parte aflată în litigiu poate să îl informeze pe
directorul general al FAO, care va face desemnarea în
timpul unei perioade suplimentare de două luni.
ARTICOLUL 4

Tribunalul de arbitraj va adopta hotărârile sale în
conformitate cu prevederile tratatului și cu dreptul
internațional.
ARTICOLUL 5

Dacă părțile în litigiu nu au convenit altfel, Tribunalul de
arbitraj își va stabili propriile norme de procedură.
ARTICOLUL 6

La solicitarea uneia dintre părțile litigiului, Tribunalul de
arbitraj poate recomanda luarea de măsuri asiguratorii,
indispensabile.

ARTICOLUL 7

Părțile litigiului trebuie să faciliteze munca Tribunalului
de arbitraj și, utilizând toate mijloacele care le stau la
dispoziție, vor trebui, în special, să:
a) furnizeze tribunalului toate documentele relevante,
informațiile și facilitățile; și
b) să permită Tribunalului de arbitraj, ori de câte ori
este necesar, să citeze martorii sau experții și să
consemneze depoziția acestora.
ARTICOLUL 8

Părțile în litigiu și arbitrii au obligativitatea păstrării
confidențialității cu privire la orice informație primită cu titlu
de confidență în timpul procesului de arbitraj.
ARTICOLUL 9

Dacă Tribunalul de arbitraj nu stabilește altfel, din cauza
împrejurărilor speciale ale speței, atunci cheltuielile
tribunalului vor fi suportate în mod egal de către părțile
aflate în litigiu. Tribunalul de arbitraj va păstra înregistrările
tuturor cheltuielilor sale și va furniza un deviz final părților
în litigiu.
ARTICOLUL 10

Orice parte contractantă care justifică un interes legitim
față de obiectul litigiului și care poate fi prejudiciată în
vreun fel de hotărârea dată pe fondul cauzei poate
interveni în proces, cu încuviințarea Tribunalului de arbitraj.
ARTICOLUL 11

Tribunalul de arbitraj poate asculta și hotărî asupra
cererilor reconvenționale apărute în legătură cu obiectul
litigiului.
ARTICOLUL 12

Hotărârile Tribunalului de arbitraj atât asupra actelor
procedurale, cât și asupra fondului vor fi luate cu
majoritatea voturilor membrilor săi.
ARTICOLUL 13

Dacă una dintre părțile în litigiu nu apare în fața
Tribunalului de arbitraj sau nu se poate apăra în acest caz,
cealaltă parte poate solicita Tribunalului de arbitraj
continuarea procesului și pronunțarea unei hotărâri.
Neprezentarea în fața Tribunalului de arbitraj a uneia dintre
părțile aflate în litigiu sau imposibilitatea uneia dintre
acestea de a se apăra nu poate împiedica desfășurarea
procesului. Înainte de a se pronunța pe fondul cauzei,
Tribunalul de arbitraj trebuie să fie lămurit cu privire la
temeinicia și legalitatea cererii.
ARTICOLUL 14

Tribunalul va fi ținut să adopte hotărârea, prin care
dezleagă fondul cauzei, în termen de 5 luni de la data
constituirii sale, doar dacă nu găsește de cuviință să
prelungească perioada cu încă un termen de cel mult 5 luni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

17

ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 2

Hotărârea prin care se rezolvă fondul cauzei va fi
limitată la obiectul litigiului și va conține motivele care au
stat la baza adoptării sale. Va avea menționate numele
membrilor care au participat la deliberare și data
pronunțării. Orice membru al Tribunalului de arbitraj poate
atașa la actul final opinia sa separată sau diferită față de
soluția dată.

În disputele dintre mai mult de două părți contractante
părțile cu interes comun vor numi membrii comisiei de
conciliere din partea lor, de comun acord. Când două sau
mai multe părți la diferend au interese diferite sau există
divergențe că ar avea un interes comun, ele vor numi,
separat, membrii lor.
ARTICOLUL 3

Hotărârea definitivă va fi obligatorie pentru părțile
cauzei. Ea va fi dată fără drept de apel doar dacă părțile
aflate în litigiu nu au convenit, în prealabil, altfel asupra
unei proceduri de apel.

Dacă în termen de două luni de la data solicitării de
constituire a comisiei de conciliere toți membrii acesteia nu
au fost desemnați de către părțile în litigiu, atunci directorul
general al FAO va proceda, la cererea părții care a inițiat
solicitarea, la desemnarea acestora într-un termen nou, de
două luni.

ARTICOLUL 17

ARTICOLUL 4

Orice diferend care poate să apară între părțile în litigiu,
în legătură cu interpretarea sau executarea hotărârii
definitive, poate fi supus spre soluționare, de oricare dintre
părțile cauzei, Tribunalului de arbitraj care a adoptat
hotărârea.

Dacă președintele comisiei de conciliere nu a fost ales
în termen de două luni de la numirea ultimului membru al
acesteia, directorul general al FAO va desemna
președintele, dacă i se va cere de către una dintre părțile
aflate în litigiu, într-un termen nou, de două luni.

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 5

PARTEA a 2-a
Concilierea
ARTICOLUL 1

O comisie de conciliere va fi creată la solicitarea uneia
dintre părțile aflate în litigiu. Comisia de conciliere va fi,
dacă părțile nu au convenit altfel, compusă din 5 membri,
2 numiți de fiecare parte implicată și un președinte ales cu
acordul tuturor membrilor desemnați.

Comisia de conciliere va adopta hotărârile sale cu
majoritatea voturilor membrilor săi. Dacă părțile aflate în
litigiu nu au convenit altfel, comisia de conciliere își va
stabili propria procedură. Aceasta va adopta o propunere
de soluționare a litigiului, pe care părțile o vor examina cu
bună-credință.
ARTICOLUL 6

În caz de neînțelegere cu privire la competența comisiei
de conciliere, aceasta din urmă va hotărî asupra
competenței sale.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aderarea României
la Tratatul internațional privind resursele genetice vegetale
pentru alimentație și agricultură,
adoptat la Roma la 3 noiembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aderarea României la
Tratatul internațional privind resursele genetice vegetale pentru alimentație și
agricultură, adoptat la Roma la 3 noiembrie 2001, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 16 martie 2005.
Nr. 129.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 142
din 15 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicată de Antonio Malinschi în Dosarul
nr. 4.289/2004 al Tribunalului Sibiu — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției,
personal, lipsă fiind celelalte părți, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, autorul excepției
solicită admiterea acesteia, astfel cum a fost formulată în
fața instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
În acest sens, invocând jurisprudența Curții
Constituționale, respectiv Deciziile nr. 97/2000 și 143/2001,
arată că dispozițiile legale criticate nu instituie nici un fel
de privilegii sau discriminări între proprietari și chiriași. De
asemenea, apreciază că nu sunt încălcate nici prevederile
art. 21 și 53 din Constituție, întrucât textul criticat permite,
în egală măsură, atât proprietarului să intervină în justiție
pentru apărarea dreptului său, cât și locatarului să își facă
apărările corespunzătoare față de cererile proprietarului. În
ceea ce privește celelalte prevederi constituționale sau
dispoziții cuprinse în instrumentele juridice internaționale,
Ministerul Public consideră că acestea nu au legătură cu
soluționarea cauzei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 4.289/2004, Tribunalul Sibiu — Secția civilă a

sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 241/2001. Excepția a fost ridicată de Antonio
Malinschi într-o cauză ce are ca obiect soluționarea
recursului formulat împotriva Sentinței civile nr. 2.681 din
19 aprilie 2004, pronunțată în Dosarul nr. 3.602/2004 al
Judecătoriei Sibiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 1 alin. (3), art. 11 alin. (1), art. 16
alin. (1), art. 21 alin. (3) și ale art. 53 din Constituție,
precum și reglementărilor cuprinse în art. 6 pct. 1, art. 8
pct. 1 și art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
În acest sens, arată că îexercițiul dreptului de locațiune,
recunoscut de lege, trebuie să aibă tratament egal cu
exercițiul dreptului de proprietate, protejat, la rândul său, de
lege“. Arată astfel că nu este posibilă limitarea, prin
ordonanța președințială, a dreptului locativ, drept recunoscut
atât de Codul civil, cât și de Legea nr. 114/1996.
Tribunalul Sibiu — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Astfel, arată că
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 vizează o situație socială concretă,
impusă de rațiuni practice, ce dă posibilitatea părților de a
se adresa instanțelor judecătorești pe calea procedurii
speciale, fiind aplicabile tuturor persoanelor aflate într-o
situație juridică identică, asigurându-se astfel egalitatea de
tratament și supremația legii.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, invocând jurisprudența
Curții Constituționale în materie, respectiv Decizia
nr. 263/2003, apreciază că textul de lege criticat nu aduce
atingere prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1),
întrucât nu instituie nici un fel de privilegii sau discriminări
între proprietari sau între chiriași. Apreciază totodată că

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 nu contravin nici prevederilor
art. 21 alin. (3), care consacră dreptul la un proces
echitabil, și nici celor ale art. 53 din Constituție, referitoare
la condițiile în care poate fi dispusă restrângerea unor
drepturi, considerând că textul de lege criticat constituie,
dimpotrivă, expresia aplicării acestor prevederi
constituționale.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 sunt constituționale. În acest sens, arată că nu
poate fi reținută contrarietatea dispozițiilor criticate față de
art. 1 din Constituție, întrucât acestea nu încalcă în nici un
mod trăsăturile și valorile supreme ale statului român și
nici principiul supremației Constituției și al obligativității legii.
De asemenea, apreciază că nu poate fi reținută nici
critica privind înfrângerea art. 21 din Constituție, deoarece
textul legal criticat stabilește că măsura evacuării din
spațiul deținut abuziv de chiriașul care refuză să încheie
contractul de închiriere în termen de 60 de zile de la
notificarea făcută de proprietar poate fi luată pe calea
ordonanței președințiale. Potrivit art. 582 din Codul de
procedură civilă, ordonanța președințială este supusă
recursului, iar împotriva executării acesteia se poate face
contestație, astfel încât chiriașul are posibilitatea de a
apela la instanțele de judecată competente, poate formula
pretenții și apărări și poate beneficia de toate garanțiile
procesuale oferite de un proces echitabil.
În final, Avocatul Poporului arată că nu sunt înfrânte
nici prevederile constituționale ale art. 53, întrucât măsura
evacuării necondiționate a chiriașilor culpabili este stabilită
prin lege, fiind justificată de respectarea drepturilor și
libertăților proprietarilor, reprezentând totodată o măsură
necesară într-o societate democratică, aplicată în mod
nediscriminatoriu și proporțională cu situația care a
determinat-o.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, susținerile părții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148

19

din 8 aprilie 1999, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 241/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001.
Dispozițiile legale criticate au următorul conținut:
— Art. 11 alin. (2): îLipsa unui răspuns scris sau refuzul
nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un
nou contract de închiriere în termen de 60 de zile de la primirea
notificării îl îndreptățește pe proprietar să ceară în justiție
evacuarea necondiționată a locatarilor, cu plata daunelorinterese, pe calea ordonanței președințiale.“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
art. 1 alin. (3), art. 11 alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 21
alin. (3) și ale art. 53 din Constituție, care au următorul
conținut:
— Art. 1 alin. (3): îRomânia este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertățile cetățenilor, libera dezvoltare a personalității umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintă valori supreme, în
spiritul tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.“;
— Art. 11 alin. (1): îStatul român se obligă să
îndeplinească întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin
din tratatele la care este parte.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“
Autorul excepției invocă, de asemenea, încălcarea
dispozițiilor cuprinse în art. 6 pct. 1, art. 8 pct. 1 și art. 13
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, potrivit cărora:
— Art. 6 pct. 1: îOrice persoană are dreptul la judecarea
în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de către o instanță independentă și imparțială,
instituită de lege, care va hotărî fie asupra încălcării drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricărei acuzații în materie penală îndreptate împotriva sa.
Hotărârea trebuie să fie pronunțată în mod public, dar accesul
în sala de ședință poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga durată a procesului sau a unei părți a acestuia în
interesul moralității, al ordinii publice ori al securității naționale
într-o societate democratică, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a părților la proces o impun, sau în
măsura considerată absolut necesară de către instanță atunci

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

când, în împrejurări speciale, publicitatea ar fi de natură să
aducă atingere intereselor justiției.“;
— Art. 8. pct. 1: îOrice persoană are dreptul la
respectarea vieții sale private și de familie, a domiciliului său și
a corespondenței sale.“;
— Art. 13: îOrice persoană, ale cărei drepturi și libertăți
recunoscute de prezenta convenție au fost încălcate, are
dreptul să se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și
atunci când încălcarea s-ar datora unor persoane care au
acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/1999 au fost supuse în mai
multe rânduri controlului de constituționalitate, prin raportare
la principiul egalității în drepturi a cetățenilor.
Astfel, prin Decizia nr. 143 din 8 mai 2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 387 din 16 iulie
2001, și Decizia nr. 212 din 11 iulie 2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 725 din
4 octombrie 2002, Curtea a constatat că aceste dispoziții
de lege sunt constituționale. În acest context, referindu-se
la conformitatea textului de lege criticat cu dispozițiile
art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea a reținut că acesta
nu instituie nici un fel de privilegii sau discriminări între
proprietari sau între chiriași, ci sancționează doar conduita
contrară legii a unor chiriași.
De asemenea, prin Decizia nr. 97 din 18 mai 2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512
din 19 octombrie 2000, Curtea a reținut că dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/1999 nu
contravin principiului egalității în drepturi a cetățenilor,
deoarece egalitatea între cetățeni nu împiedică stabilirea
unor restricții sau limitări ale dreptului de proprietate.
Cât privește susținerea potrivit căreia dispozițiile criticate
ar aduce atingere art. 21 alin. (3) din Constituție, raportat
la prevederile art. 6 pct. 1 și ale art. 13 din Convenția

pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, Curtea constată că prevederile art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999, care îl
îndreptățesc pe proprietar să ceară în justiție evacuarea
necondiționată a locatarului, cu plata daunelor-interese, pe
calea ordonanței președințiale, nu numai că nu îngrădesc
accesul liber la justiție, dar permit, în egală măsură, atât
proprietarului să intervină în justiție pentru apărarea
dreptului său, cât și locatarului să își facă apărările
corespunzătoare față de cererile proprietarului. Cererea
proprietarului nu poate să surprindă pe locatar, din moment
ce este precedată de o notificare și de un termen de
60 de zile în care chiriașul sau fostul chiriaș poate acționa.
Astfel, aceștia (chiriașii), printr-o acțiune de drept comun,
pot să solicite instanței de judecată recunoașterea unui
eventual drept locativ, pe care să îl opună dreptului
aparent al proprietarului. În acest sens, Curtea s-a
pronunțat prin Decizia nr. 136 din 11 iulie 2000, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 388 din
21 august 2000.
Referitor la susținerea autorului excepției privind
înfrângerea art. 53 din Constituție, prin Decizia nr. 88 din
4 mai 2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 389 din 21 august 2000, și Decizia nr. 97 din
18 mai 2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 512 din 19 octombrie 2000, Curtea a
constatat că nici o dispoziție a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 nu pune în discuție restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți fundamentale
și nici exercitarea cu bună-credință a unor asemenea
drepturi sau libertăți.
În sfârșit, cu privire la pretinsa încălcare a dispozițiilor
constituționale ale art. 1 alin. (3), precum și celor ale art. 8
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, Curtea apreciază că acestea nu
sunt relevante pentru soluționarea excepției de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată de
Antonio Malinschi în Dosarul nr. 4.289/2004 al Tribunalului Sibiu — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Metodologiei de numire și salarizare a directorilor și directorilor adjuncți
din unitățile de învățământ preuniversitar de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 51 alin. (61) din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de numire și
salarizare a directorilor și directorilor adjuncți din unitățile
de învățământ preuniversitar de stat, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 septembrie 2005 și se aplică unităților de învățământ
preuniversitar de stat din județele Brăila, Cluj, Dolj,
Harghita, Iași, Neamț, Satu Mare și Sibiu, prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 1.942/2004 privind nominalizarea
județelor-pilot care vor aplica noul sistem de finanțare și

administrare a unităților de învățământ preuniversitar
de stat.
Art. 3. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă dispozițiile art. 15—18 din anexa la Ordinul
ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 3.297/2004
privind Metodologia de organizare și desfășurare a
concursului pentru funcțiile de director și director adjunct la
unitățile de învățământ preuniversitar, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 293 din 5 aprilie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 24 martie 2005.
Nr. 224.

ANEXĂ

METODOLOGIE
de numire și salarizare a directorilor și directorilor adjuncți din unitățile de învățământ preuniversitar de stat
CAPITOLUL I
Numirea directorilor și directorilor adjuncți
din unitățile de învățământ preuniversitar de stat
Art. 1. — (1) Numirea în funcțiile de director și director
adjunct din unitățile de învățământ preuniversitar de stat,
unitățile conexe și cele cu activități extrașcolare se face în
urma reușitei candidaților care îndeplinesc condițiile
prevăzute de lege la concursul pentru ocuparea posturilor
de conducere vacante, organizat potrivit metodologiei de

organizare și desfășurare a concursului pentru funcția de
director și director adjunct din învățământul preuniversitar
de stat, aprobată prin ordin al ministrului educației și
cercetării.
(2) Directorii unităților de învățământ preșcolar, primar,
gimnazial și ai unităților de învățământ cu clasele I—X sunt
numiți în funcție, în urma câștigării concursului, prin decizie,
de către inspectorul școlar general, pentru o perioadă
de 4 ani.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

(3) Directorii unităților de învățământ liceal, postliceal și
ai școlilor de arte și meserii sunt numiți în funcție, la
propunerea inspectorului școlar general, în urma câștigării
concursului, prin ordin al ministrului educației și cercetării,
pentru o perioadă de 4 ani.
(4) Propunerile de numire în funcție a directorilor
unităților de învățământ liceal, postliceal și ai școlilor de
arte și meserii sunt formulate de inspectorul școlar general
al inspectoratului școlar județean/al municipiului București și
se înaintează Ministerului Educației și Cercetării, însoțite de
fișa de evaluare a curriculumului vitae și borderoul de
notare stabilite prin metodologia de concurs aprobată prin
ordin al ministrului educației și cercetării.
(5) Directorii unităților destinate activităților extrașcolare
sunt numiți prin ordin al ministrului educației și cercetării la
unitățile direct subordonate Ministerului Educației și
Cercetării și prin decizie a inspectorului școlar general, la
unitățile din subordinea inspectoratului școlar.
(6) Directorul adjunct este numit în funcție prin decizie a
directorului unității de învățământ, pe baza hotărârii
consiliului de administrație al unității, cu consultarea
consiliului profesoral, dintre candidații care au promovat
concursul pentru ocuparea acestui post.
(7) Hotărârea consiliului de administrație se adoptă după
consultarea consiliului profesoral, prin vot nominal deschis.
Este declarat reușit candidatul care a obținut cel mai mare
număr de voturi din partea membrilor consiliului de
administrație, fapt care se consemnează în registrul de
procese-verbale al consiliului de administrație.
(8) În conformitate cu prevederile art. 31 alin. (1) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare, numirea directorilor și directorilor
adjuncți se face cu o perioadă de probă de cel mult
90 de zile calendaristice.
Art. 2. — (1) Pentru exercitarea atribuțiilor care îi revin,
potrivit legii, directorul încheie un contract de management
educațional cu inspectorul școlar general, pe o perioadă de
4 ani de la numirea în funcție.
(2) Directorul adjunct încheie cu directorul unității de
învățământ preuniversitar de stat un contract de
management educațional pe o perioadă de 4 ani, dar care
nu depășește data de expirare a contractului managerial al
directorului.
(3) Pentru persoanele care au mai puțin de 4 ani până
la împlinirea vârstei standard de pensionare, contractul de
management se încheie până la sfârșitul anului școlar în
care se realizează condițiile standard de pensionare.
Contractul poate fi prelungit anual, de către inspectorul
școlar general pentru director și, respectiv, de către
directorul unității de învățământ, pentru directorul adjunct,
la cererea managerului, atât timp cât acesta își păstrează
calitatea de cadru didactic titular în învățământul
preuniversitar de stat, fără a se depăși 4 ani de la data
numirii în funcția de director/director adjunct.
Art. 3. — Conținutul contractului de management
educațional se stabilește prin ordin al ministrului educației

și cercetării, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 4. — (1) Cu 15 zile înainte de expirarea perioadei
de probă inspectorul școlar general înaintează Ministerului
Educației și Cercetării, printr-o adresă, aprecierea potrivit
căreia persoana numită în funcția de director de unitate de
învățământ liceal, postliceal sau școală de arte și meserii
corespunde/nu corespunde sub raport managerial.
Aprecierea are la bază punctajul acordat în urma evaluării
continue realizate de inspectorul școlar de management,
evaluare și dezvoltare instituțională și consemnat în fișa de
evaluare a persoanei numite în funcția de director de
unitate de învățământ preuniversitar de stat.
(2) Pentru directorul unității de învățământ preșcolar,
primar, gimnazial și al unității de învățământ cu clasele I—X,
aprecierea este formulată de către inspectorul general
adjunct/șeful compartimentului evaluare, prognoze, strategii
și programe și este înaintat inspectorului școlar general.
Aprecierea are la bază punctajul acordat în urma evaluării
continue realizate de inspectorul școlar de management,
evaluare și dezvoltare instituțională și consemnat în fișa de
evaluare a persoanei numite în funcția de director de
unitate de învățământ preuniversitar de stat.
(3) Directorul unității de învățământ înaintează consiliului
de administrație, cu 15 zile înaintea expirării perioadei de
probă, aprecierea sa privind corespunderea sub raport
managerial a persoanei numite în funcția de director
adjunct. Aprecierea are la bază punctajul acordat în urma
evaluării continue realizate de inspectorul școlar de
management educațional și consemnat în fișa de evaluare
a directorului adjunct al unității de învățământ preuniversitar
de stat. Consiliul de administrație stabilește, pe baza fișei
de evaluare și în prezența directorului adjunct, punctajul
obținut și aprecierea potrivit căreia acesta corespunde
postului ocupat.
(4) Aprecierea, însoțită de fișa de evaluare privind
activitatea directorului adjunct și calificativul acordat, este
înaintată inspectorului școlar general, spre informare.
Art. 5. — Contractul de management educațional al
persoanelor numite în funcțiile de director/director adjunct
încetează:
a) în cazul în care, la evaluarea făcută potrivit art. 4,
nu corespund sub raport managerial;
b) dacă, pe perioada derulării contractului de
management educațional, au obținut în urma evaluării
anuale sau în urma inspecției speciale efectuate de către
inspectoratul școlar județean/al municipiului București ori de
către Ministerul Educației și Cercetării calificativul
înesatisfăcător“;
c) în cazul neîndeplinirii angajamentelor manageriale;
d) în cazul pierderii calității de cadru didactic titular în
învățământul preuniversitar de stat;
e) în cazurile de încetare a contractului individual de
muncă prevăzute de Legea nr. 53/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 6. — În toate situațiile în care contractul de
management educațional încetează, inspectorul școlar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005
general emite decizie de eliberare din funcție pentru
directorii numiți în funcție prin decizia sa, respectiv solicită
Ministerului Educației și Cercetării emiterea ordinului de
eliberare din funcție a directorilor numiți în funcție prin
ordin al ministrului. Pentru directorul adjunct, decizia de
eliberare din funcție este emisă de directorul unității de
învățământ, pe baza hotărârii consiliului de administrație.
Art. 7. — În situațiile în care contractul de management
educațional încetează, funcția de director/director adjunct
poate fi îndeplinită, până la ocuparea prin concurs a
postului, de un cadru didactic titular, numit prin
delegare/detașare în interesul învățământului, potrivit legii.
CAPITOLUL II
Norma didactică și salarizarea directorilor și directorilor
adjuncți de la unitățile de învățământ preuniversitar
de stat
Art. 8. — (1) Directorul unității de învățământ
preuniversitar de stat este, potrivit legii, degrevat total sau
parțial de norma didactică de predare și nu poate preda în
regim de cumul sau plată cu ora. Degrevarea totală de
normă se aprobă de către inspectorul școlar general, la
solicitarea directorului. În cazul degrevării parțiale, norma
didactică de predare nu poate depăși 6 ore săptămânal și
se înscrie în contractul de management educațional.
(2) Directorul adjunct are, potrivit legii, normă didactică
de predare de 2—6 ore și nu poate preda în regim de
cumul sau plată cu ora. Norma didactică de predare se
înscrie în contractul de management educațional.
Art. 9. — (1) Nivelul salariului de bază pentru directorii
unităților de învățământ se stabilește conform prevederilor
art. 51 alin. (1) și (1') din Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare.

23

(2) Salarizarea directorului adjunct al unității de
învățământ este asigurată printr-un salariu de bază stabilit
conform art. 51 alin. (2) din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Salarizarea personalului de conducere al unităților
conexe se face conform prevederilor art. 51 alin. (31) din
Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) La salariile de bază calculate conform alin. (1)—(3)
se adaugă și celelalte indemnizații, sporuri și alte drepturi
prevăzute de lege.
Art. 10. — (1) Nivelul indemnizațiilor de conducere ale
directorului și directorului adjunct se înscrie în contractul de
management educațional și poate fi revizuit anual, în
funcție de modificările volumului și gradului de complexitate
a activității și de performanțele individuale manageriale.
(2) Nivelul indemnizațiilor de conducere acordate
directorilor și directorilor adjuncți din unitățile de învățământ
se stabilește de către inspectoratul școlar, cu avizul
consiliului de administrație al unității de învățământ.
Criteriile pentru evaluarea activității manageriale a
directorilor/directorilor adjuncți din unitățile de învățământ
preuniversitar de stat, pe baza cărora se stabilește
mărimea acestor indemnizații pentru evaluarea activității
manageriale, sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta metodologie.
(3) Punctele pentru fiecare criteriu și set de indicatori se
acordă în limitele prevăzute în Criteriile și standardele de
evaluare a unității de învățământ, aprobate prin ordin al
ministrului educației și cercetării. Punctajul final al evaluării
se transpune în calificativul anual, care poate fi îfoarte
bine“, îbine“, îsatisfăcător“, înesatisfăcător“, acordat
directorului și în funcție de care se stabilește nivelul
indemnizației de conducere.

ANEXĂ
la metodologie
CRITERII

pentru evaluarea activității manageriale a directorilor/directorilor adjuncți
din unitățile de învățământ preuniversitar de stat
1. Mărimea și gradul de complexitate al unității de
învățământ preuniversitar de stat:
a) numărul de elevi/preșcolari;
b) structura pe trepte și filiere de învățământ a elevilor
școlarizați;
c) dispersia în teritoriu a spațiilor;
d) structura bazei materiale — spații de învățământ,
laboratoare, ateliere școlare, terenuri agricole, cantine și
internate școlare etc.;
e) cluburi culturale și baze sportive.

2. Baza materială (resurse, gestiune)
2.1.

Gradul de încărcare al unității de învățământ

preuniversitar de stat:

a) grad de încărcare în folosul elevilor din învățământul
de zi și seral, după caz;
b) numărul de schimburi în care funcționează unitatea
de învățământ preuniversitar de stat.
2.2. Spațiul de învățământ:

a) dispersia spațiilor de învățământ pentru toate
activitățile cerute de procesul de învățământ (săli de clasă,
laboratoare, cabinete școlare etc.);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

b) calitatea spațiului de învățământ: întreținere,
modernizare; încadrarea în normele de igienă școlară;
c) utilizarea spațiilor de învățământ conform destinației,
pentru elevii unității de învățământ preuniversitar de stat;
d) baza sportivă și de agrement a unității de învățământ
preuniversitar de stat (săli de sport și/sau terenuri sportive
sau de joacă, bazine de înot/piscine).
2.3. Întreținerea construcției și a terenurilor:

a) calitatea construcției unității de învățământ
preuniversitar de stat;
b) întreținerea spațiilor exterioare și a terenurilor
existente: curtea unității de învățământ preuniversitar de
stat, grădini, parcuri, loturi școlare, alte terenuri
(întreținerea, gospodărirea și funcționalitatea acestora).
2.4. Utilități:

a) prezența și calitatea utilităților.
2.5. Dotarea cu echipamente și mijloace de învățare:

a) mijloace de învățământ și material didactic;
b) respectarea condițiilor ergonomice privind mobilierul
școlar;
c) dotarea cu echipamente și mijloace moderne de
informare și comunicare.
2.6. Biblioteca școlară:

a) fondul de carte;
b) funcționalitatea bibliotecii: spațiul și sistemul de
evidență, accesibilitatea pentru utilizatori (elevi și cadre
didactice).
2.7. Spații auxiliare procesului didactic:

a) servicii culturale;
b) servicii sociale;
c) constituirea școlii în centru de examen/centru de
corectare.
3. Resurse și management financiar
3.1. Resurse
3.1.1. Finanțare de la bugetul local
3.1.2. Venituri extrabugetare:

a) venituri realizate prin eforturi proprii;
b) venituri realizate din donații, sponsorizări;
c) venituri realizate cu sprijinul părinților.
3.2. Management financiar
3.2.1. Costuri:

a) costul mediu/elev, preșcolar, în funcție de nivelurile
de învățământ, în limitele costului standard elaborat de
Consiliul Național pentru Finanțarea Învățământului
Preuniversitar;
b) costul mediu/elev, preșcolar, reflectat în cheltuielile de
personal, în limitele costului standard elaborat de Consiliul
Național pentru Finanțarea Învățământului Preuniversitar;
c) costul mediu/elev, preșcolar, reflectat în cheltuielile de
întreținere și dezvoltare a bazei materiale, în limitele
costului standard elaborat de Consiliul Național pentru
Finanțarea Învățământului Preuniversitar.

3.2.2. Eficiența investițiilor (cheltuieli, investiții, dotări):

a) plan de investiții și reparații necesare;
b) plan pentru dotarea cu mijloace de învățământ pentru
fiecare disciplină/arie curriculară;
c) gradul de îndeplinire a planului de investiții;
d) utilizarea eficientă a echipamentelor și mijloacelor din
dotare pentru obținerea de noi venituri;
e) ponderea venitului reinvestit în mijloace de
învățământ, în mobilier școlar, în alte dotări;
f) gradul de utilizare a ultimelor achiziții.
4. Personalul didactic și nedidactic
4.1. Personalul didactic
4.1.1. Calificare, perfecționare, formare:

a) numărul de elevi pe post didactic, pe cicluri de
învățământ și pe tipuri de școli;
b) gradul de acoperire a normelor cu personal didactic;
c) gradul de acoperire cu personal didactic calificat
(în specialitate și cu pregătire psiho-pedagogică
corespunzătoare art. 68 din Legea învățământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare);
d) ponderea personalului didactic cu definitivat și/sau
grade didactice;
e) perfecționare, formare, participare și rezultate obținute
la cursurile de pregătire.
4.1.2. Stabilitatea/fluctuația personalului:

a) ponderea personalului didactic care și-a menținut
continuitatea în unitatea de învățământ preuniversitar de
stat în ultimii 4 ani;
b) ponderea personalului didactic care și-a menținut
continuitatea la catedră în unitatea de învățământ
preuniversitar de stat un ciclu școlar, la disciplinele din
trunchiul comun al planului-cadru.
4.1.3. Activitatea personalului didactic:

4.1.3.1. activitatea didactică:
a) activitatea curentă la clasă;
b) calitatea documentelor didactice; parcurgerea integrală
a temelor din programele analitice;
c) prestația pedagogică; prestigiul didactic;
d) rezultatele inspecțiilor de specialitate și ale altor
inspecții care au avut loc în unitatea de învățământ
preuniversitar de stat;
e) activități didactice suplimentare cu elevii;
f) programe cu elevii privind:
4.1.3.2. programe educative de formare:
a) programe adresate altor categorii de beneficiari decât
elevii unității de învățământ preuniversitar de stat;
4.1.3.3. activitatea științifică:
a) ponderea cadrelor didactice cu performanțe în
activitatea științifică;
b) participarea elevilor și/sau a cadrelor didactice și
rezultatele acestor participări la programe/seminarii/alte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005
întâlniri organizate în străinătate sau activități desfășurate
în unitatea de învățământ preuniversitar de stat în
perspectiva integrării europene;
4.1.3.4. activități extracurriculare/extrașcolare:
a) nivelul la care este organizată activitatea/programul în
care unitatea de învățământ este implicată;
b) participarea elevilor și cadrelor didactice la activitățile
educative extrașcolare;
c) cercuri, cenacluri, expoziții;
4.1.3.5. activitatea de orientare școlară și profesională:
a) cabinetul de orientare școlară și profesională,
activitatea de orientare școlară și profesională;
b) logistica și organizarea activității de orientare școlară
și profesională, relația cu alte unități de învățământ
preuniversitar de stat, relația cu agenți economici și agenții
de orientare și consiliere.
4.1.4. Calitatea resurselor umane:

a) ponderea personalului didactic care a obținut
calificativele îbine“ și îfoarte bine“ în anul școlar anterior;
b) cadrele didactice care au obținut gradația de merit
sau alte distincții profesionale, ordine, medalii pentru
activitatea deosebită desfășurată.
4.2. Personal didactic auxiliar și nedidactic:

a) gradul de acoperire și calificarea;
b) activitatea personalului didactic auxiliar și nedidactic
din cadrul serviciilor auxiliare unității de învățământ.
5. Procesul de învățământ: condiții, organizare și
rezultate
5.1. Oferte ale unității de învățământ preuniversitar de stat
5.1.1. Context și condiții de funcționare:

a) clase/grupe de elevi pentru învățământul de masă;
b) respectarea dreptului minorităților de organizare a
învățământului în limba maternă.
5.1.2. Elemente de natură curriculară:

a) durata orelor de curs/activități didactice;
b) acoperirea disciplinelor de studiu cu personal didactic
calificat;
c) organizarea procesului didactic în spații de
învățământ corespunzătoare, pentru disciplinele care impun
condiții și dotări specifice;
d) clase speciale organizate în unitatea de învățământ
preuniversitar de stat (bilingve/intensive/de artă/de sport/alte
tipuri);
e) adaptarea structurii anului școlar la condițiile specifice
din zonă — mijloc de prevenire a abandonului și
neșcolarizării, pentru unități de învățământ preuniversitar de
stat din zone izolate cu probleme de acces, dependente
de factori geoclimatici, sau unități de învățământ
preuniversitar de stat situate în zone cu structuri
ocupaționale specifice;
f) adaptarea ofertei școlare la nevoile educaționale din
zonă;

25

g) asigurarea continuării educației după finalizarea
învățământului de bază;
h) stabilirea disciplinelor opționale.
5.2. Rezultate ale procesului/finalități
5.2.1. Rezultate ale evaluării interne

5.2.1.1. Fluxuri școlare:
a) rata de promovabilitate;
b) rata de repetenție;
c) rata de participare la cursuri.
5.2.1.2. Rezultate școlare:
a) mediile generale la sfârșitul anului școlar.
5.2.2. Rezultate ale evaluării externe

5.2.2.1. Situația la examenele de finalizare a studiilor:
a) promovabilitatea la examene;
b) rezultatele obținute la examenele de capacitate/
bacalaureat/de absolvire.
5.2.3. Rezultate la olimpiade, concursuri, expoziții:

a) rezultate la olimpiade, concursuri;
b) rezultate la concursuri, participări la expoziții, sesiuni
naționale de comunicări științifice cu referate etc. în cadrul
activităților extrașcolare sau al cercurilor de elevi.
5.3. Progresul elevilor și atingerea standardelor naționale pe
discipline:

a) compararea rezultatelor obținute la teste finale cu
cele obținute la teste inițiale.
5.4. Calitatea evaluării interne:

a) compararea rezultatelor la examenele naționale cu
rezultatele evaluărilor interne, la disciplinele la care s-a
susținut examenul.
5.5. Rezultate ale muncii educative:

a) ponderea elevilor cu medii peste 8 la purtare,
apreciindu-se că problemele de comportament sunt
reflectate în medii scăzute la purtare (sub 8).
5.6. Acordarea unor burse de merit:

a) ponderea elevilor cu rezultate deosebite la învățătură,
susținuți cu burse obținute prin efortul unității de
învățământ preuniversitar de stat de la persoane fizice sau
juridice.
6. Management și dezvoltare instituțională
6.1. Management strategic
6.1.1. Monitorizarea participării școlare:

a) gradul de acoperire a locurilor planificate;
b) programe de recuperare a celor neșcolarizați din
raza localității/cartierului/zonei arondate unității de
învățământ preuniversitar de stat;
c) programe de prevenire/ameliorare a abandonului
școlar.
6.1.2. Program managerial:

a) existența și gradul de aplicare a unui program
managerial.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

6.1.3. Planul strategic de dezvoltare al unității de învățământ
preuniversitar de stat:

a) existența unei strategii de dezvoltare pe termen lung.
6.1.4. Documentele de organizare managerială:

a) documentele de organizare managerială și calitatea lor;
b) documente legislative (actualizate permanent);
c) calitatea documentelor de organizare, planificare,
evidență și control.
6.2. Management operațional
6.2.1. Politica de personal:

a) legalitatea încadrării și politica de personal;
gestionarea, distribuirea sarcinilor, perfecționarea relațiilor
interumane.
6.2.2. Calitatea activității manageriale. Stilul de conducere și
climatul de muncă:

a) stilul de conducere și climatul de muncă.
6.2.3. Activitatea de îndrumare și control:

a) asistențe la ore efectuate de către conducerea unității
de învățământ preuniversitar de stat;
b) controlul actelor/documentelor școlare și arhivarea
acestora.
6.2.4. Respectarea normelor PSI și de protecție a muncii
6.3. Managementul evaluării
6.3.1. Evaluarea curentă:

a) preocuparea conducerii unității de învățământ
preuniversitar de stat pentru evaluarea sistematică, corectă
a elevilor de către cadrele didactice în procesul instructiveducativ;
b) respectarea criteriilor de evaluare a personalului;
c) monitorizarea absolvenților;
d) monitorizarea și asigurarea condițiilor pentru
școlarizarea elevilor/copiilor cu deficiențe, cu respectarea
standardelor specifice în vigoare.
6.4. Recuperarea manualelor
6.5. Climatul (ethosul) specific unității de învățământ
preuniversitar de stat
6.6. Colaborarea cu alte unități de învățământ preuniversitar
de stat
6.6.1. Calitatea relației dintre unitățile de învățământ preuniversitar
de stat:

a) colaborarea în domeniul managementului cu directorii
altor unități de învățământ preuniversitar de stat,
participarea la schimburi de experiență etc.;
b) colaborarea și relaționarea cu inspectoratul școlar
județean/al municipiului București;
c) parteneriate cu școli din țară și străinătate, îînfrățiri“,
proiecte și programe comune.
6.7. Preocupări pentru diseminarea informației:

a) afișajul local (în cancelarie, panouri, gazete etc.)
actualizat permanent și la vedere;
b) informarea despre examene, legislație, regulamente
școlare etc. a elevilor și a părinților.

7. Relația cu comunitatea
7.1. Relația cu părinții
7.1.1. Implicarea părinților în activitatea managerială:

a) elaborarea planului de venituri și cheltuieli al școlii;
b) evaluarea calității actului didactic din unitatea de
învățământ preuniversitar de stat de către părinți.
7.1.2. Asistența acordată părinților:

a) audiențe/consultații între conducerea unității de
învățământ preuniversitar de stat și/sau cadre
didactice/diriginți și părinții elevilor;
b) derularea în unitatea de învățământ preuniversitar de
stat a unui program de consiliere de familie;
c) parteneriatul dintre cadrele didactice și familii/părinți
pentru a asigura susținerea optimă a învățării copiilor și a
nevoilor lor de dezvoltare;
d) participarea reprezentantului comitetului de părinți în
consiliul de administrație, la activitățile unității de
învățământ preuniversitar de stat.
7.2. Relația cu comunitatea locală
7.2.1. Colaborarea cu autoritățile locale:

a) colaborare între unitatea de învățământ
reprezentanții administrației publice locale;

și

b) importanța și necesitatea unității de învățământ
pentru comunitate, activități comune în folosul ambelor părți
implicate: școală/comunitate și sprijinul reciproc acordat;
c) organizarea de activități comune cu biserica, poliția,
alte instituții ale statului.
7.2.2. Colaborarea cu agenții economici:

a) proiectarea curriculumului școlar în concordanță cu
perspectiva economică și socioculturală a zonei;
b) implicarea unității de învățământ preuniversitar de
stat în asigurarea condițiilor de desfășurare a instruirii
practice în întreprinderi, firme și/sau unități proprii de
microproducție;
c) relația cu instituțiile de învățământ superior/cu agenții
economici și numărul celor admiși în unități din
învățământul superior/numărul contractelor de angajare din
rândul absolvenților la terminarea studiilor.
7.3. Monitorizarea grupurilor minoritare din zonă:

a) accesul la educație și formare profesională al
grupurilor minoritare.

N O T Ă:

Convertirea în puncte a criteriilor pentru evaluarea
activității manageriale a directorilor și directorilor adjuncți
este de competența inspectoratului școlar și se face
publică o dată cu lista posturilor scoase la concurs.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 și 11 din Legea cetățeniei române
nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în străinătate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 31 martie 2005.
Nr. 248.

ANEXĂ
LISTA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Andrițchi Natalia, fiica lui Rotari Grigore și Zinaida
(fiica lui Balan Modest, n. la 6 iulie 1932 în Cenac-Cimișlia,
și Sofia), născută la 4 februarie 1978 în localitatea Ialoveni,
județul Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Podul
Înalt nr. 12, bl. 2, ap. 19. Copii minori: Andrițchi Vladimir,
născut la 24 iulie 1999.
2. Anshel Reuven, fiul lui Ancel Moisa-Iancu și Golda,
născut la 13 noiembrie 1949 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Petah Tiqva, str. Iatkovski nr. 9A.
3. Arie Ruth, fiica lui Hascal Saia și Ita, născută la
17 martie 1953 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah
Tiqva, str. Brande nr. 23.
4. Baciu Eugenia, fiica lui Baciu Mihail (n. la
3 decembrie 1922 în Cenac-Lăpușna) și Teodora, născută
la 25 octombrie 1959 în localitatea Cociulia, județul Cahul,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Iargara, Str. Păcii nr. 3,
ap. 5, județul Leova.

5. Baciu Gheorghe, fiul lui Macaria Petru (n. la
10 ianuarie 1925 în Cociulia) și Ecaterina, născut la
19 februarie 1963 în localitatea Cociulia, județul Cahul,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, satul Băiuș, județul Leova. Copii minori:
Macaria Mihail, născut la 4 aprilie 1996, Macaria Iulia,
născută la 14 februarie 1988.
6. Bandalac Valeriu, fiul lui Bandalac Vasile (n. la
2 august 1930 în Grimăncăuți) și Ana, născut la
11 octombrie 1969 în localitatea Grimăncăuți, județul
Edineț, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, satul Grimăncăuți, județul Edineț.
Copii minori: Bandalac Rafael, născut la 6 septembrie 2003.
7. Baxanean Natalia, fiica lui Baxanean Gheorghe (fiul
lui Foca,

n. la 14 august 1929 în Călărași, și Elena) și

Larisa, născută la 10 decembrie 1980 în localitatea
Călărași, județul Ungheni, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Călărași,
str. Gh. Asachi nr. 1, județul Ungheni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

8. Beșliu Andrei, fiul lui Beșliu Ana (n. la 20 septembrie
1920 în Beștemac), născut la 29 noiembrie 1950 în
localitatea Beștemac, județul Lăpușna, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hîncești, str. Alba Iulia nr. 8, județul Lăpușna.

16. Călugăru Gheorghe, fiul lui Alexandru (n. la 26 iunie
1907 în Lăpușna) și Profira, născut la 10 februarie 1947
în localitatea Lăpușna, județul Lăpușna, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Tudor Vladimirescu nr. 1, bl. 2, ap. 45.

9. Beț Ana, fiica lui Talmaci Vasile (n. la 22 martie
1924 în Abaclia) și Maria (n. la 18 noiembrie 1923 în
Abaclia), născută la 22 septembrie 1963 în localitatea
Abaclia, județul Lăpușna, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Miorița nr. 5, bl. 1, ap. 35. Copii minori: Beț Catricio,
născut la 24 octombrie 1989, și Beț Daniel-Paris, născut la
17 septembrie 2002.

17. Călugăru Liliana, fiica lui Gheorghe (fiul lui
Alexandru, n. la 26 iunie 1907 în Lăpușna) și Maria,
născută la 25 mai 1978 în localitatea Cărpineni, județul
Lăpușna, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, Chișinău, str. Tudor Vladimirescu
nr. 1, bl. 2, ap. 45.

10. Bezu Vladimir, fiul lui Bezu Grigore (n. la
24 noiembrie 1931 în Bălăușești-Chișinău) și Elena (n. la
18 octombrie 1939 în Trebujeni), născut la 8 iulie 1961 în
localitatea Trebujeni, județul Orhei, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Ceucari nr. 10, bl. 1, ap. 21. Copii minori:
Bezu Alexandru, născut la 5 noiembrie 1995.
11. Bezu Zinaida, fiica lui Buruiană Ion (n. la 5 august
1932 în Boghiceni) și Maria (n. la 23 august 1937 în
Mirești-Lăpușna), născută la 31 ianuarie 1965 în localitatea
Boghiceni, județul Lăpușna, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Ceucari nr. 10, bl. 1, ap. 21.
12. Boicenco Evghenia, fiica lui Boicenco Grigore (n. la
11 martie 1934 în Slobozia) și Ana (n. la 22 noiembrie
1932 în Ștefănești-Tighina), născută la 11 februarie 1965
în localitatea Slobozia, județul Tighina, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Speia, raionul Anenii Noi.
13. Bucatca Stelian, fiul lui Anatolii (fiul lui Gheorghe,
n. la 10 martie 1936 în Caracușenii Vechi, și Daria, n. la
14 ianuarie 1937) și Valentina, născut la 17 decembrie
1980 în localitatea Bălți, județul Bălți, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Caracușenii Vechi, sectorul Briceni, județul Edineț.
14. Castraveț Iulita, fiica lui Castraveț Andrei (n. la
20 mai 1910 în Zîmbreni) și Maria, născută la 20 mai
1954 în localitatea Zîmbreni, județul Ialoveni, Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Belgrad nr. 17.
15. Cazacu Tatiana, fiica lui Hosman Ion (n. în anul
1923 în localitatea Cociulia, raionul Cantemir) și Tudora,
născută la 12 februarie 1965 în localitatea Cociulia, județul
Cahul, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cahul, str. C. Negruzzi
nr. 121, ap. 42, județul Cahul. Copii minori: Cazacu Iurie,
născut la 26 august 1989, și Cazacu Marcel, născut la
22 august 1992.

18. Ciumaș Ștefan, fiul lui Tudor (n. la 23 februarie
1930 în Vălcineț) și Sofia (n. la 14 mai 1932 în Vălcineț),
născut la 16 martie 1959 în localitatea Vălcineț, județul
Ungheni, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, satul Vălcineț, județul Ungheni.
19. Cotruță Iurii, fiul lui Vasilii (n. la 9 februarie 1940 în
Orhei) și Zenaida, născut la 22 octombrie 1968 în
localitatea Telenești, județul Telenești, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Kazahstan, Alma-Ata,
str. Teslenco nr. 232. Copii minori: Cotruță Nadejda,
născută la 16 decembrie 1987, și Cotruță Ecaterina,
născută la 1 mai 1997.
20. Cultuclu Anatolie, fiul lui Cultuclu Ion (n. la
20 ianuarie 1938 în localitatea Alexandru Ioan Cuza,
județul Cahul) și Liubov, născut la 9 aprilie 1964 în
localitatea Cișmichioi, județul Vulcănești, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Zelinschi nr. 33/2, ap. 54. Copii minori:
Cultuclu Serghei, născut la 26 ianuarie 1987.
21. Decker-That Ingeborg-Karin, fiica lui Decker Richard
și Irngard, născută la 3 aprilie 1939 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cetățean german, cu domiciliul
actual în Germania, 86153 Augsburg, Berlinerallee 20f.
22. Diamant Cerna, fiica lui Landesman Iosif și Estera,
născută la 9 septembrie 1956 în localitatea Vișeu de Sus,
județul Maramureș, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, 75702 Rishon Le-Zion, str. Heil
Handasa 3.
23. Dochin Victor, fiul lui Dochin Ion (n. la 25 octombrie
1925 în Chirca-Anenii Noi) și Ecaterina, născut la 10 iunie
1955 în localitatea Țînțăreni, județul Chișinău, Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, comuna Țânțăreni, județul Chișinău.
24. Dochina Diana, fiica lui Dochin Victor (fiul lui Ion,
n. la 25 octombrie 1925 în Chirca-Anenii Noi, și Ecaterina)
și Evdochia, născută la 24 ianuarie 1979 în Chișinău,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Str. Independenței nr. 30,
bl. 3, ap. 33.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005
25. Dochina Evdochia, fiica lui Hangan Gheorghe (n. la
14 aprilie 1921 în Ișnovăț) și Anastasia, născută la
16 august 1958 în localitatea Ișnovăț, județul Chișinău,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Str. Independenței nr. 30,
bl. 3, ap. 33.
26. Duluță Veronica, fiica lui Sofianu Ion (n. la
22 ianuarie 1928 în Cărpineni) și Maria (n. la 4 iunie 1934
în Cărpineni), născută la 11 iunie 1972 în localitatea
Cărpineni, județul Lăpușna, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Cărpineni, județul Lăpușna. Copii minori: Duluță Cristina,
născută la 4 septembrie 1994.
27. Fălceanu Veronica, fiica lui Chițanu Ion și Fălceanu
Daria (fiica lui Fălceanu Ulița, n. la 22 iunie 1912 în
localitatea Cărpineni, raionul Hîncești, și a lui Fălceanu
Gheorghe), născută la 20 iulie 1979 în localitatea
Cărpineni, județul Lăpușna, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Cărpineni, județul Lăpușna.
28. Frăsineanu Lilian, fiul lui Frăsineanu Vasile (fiul lui
Iustina, n. la 15 octombrie 1929 în Sărătenii Vechi) și
Maria, născut la 5 iulie 1980 în localitatea Sărătenii Vechi,
județul Orhei, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Sărătenii Vechi,
județul Orhei.
29. Garofil Stere, fiul lui Garofil Iancu și Chirața, născut
la 20 octombrie 1927 în localitatea Giomaia de Sus,
Bulgaria, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 80687 München, Elsenheimerstr. 3.
30. Gherșgorin Martin, fiul lui Gherșgorin Mendel și
Estera, născut la 11 noiembrie 1945 în localitatea
Botoșani, județul Botoșani, România, cetățean venezuelean,
cu domiciliul actual în Venezuela, 5-Av. Con. Tr. 7-A, Los
Pinos Grandes, Caracas.
31. Ghieș Alexei, fiul lui Ghieș Marcu (n. la
5 septembrie 1923 în Beleavinți) și Sofia (n. la 14 martie
1927 în Beleavinți), născut la 10 iunie 1956 în localitatea
Beleavinți, județul Edineț, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, satul BeleavințiBriceni, județul Edineț. Copii minori: Ghieș Valentin, născut
la 7 aprilie 1992.
32. Gojinețchi Diana, fiica lui Ilie și Varvara (fiica lui
Luchian Tatiana, n. 4 ianuarie 1931 în satul Lucășenca,
județul Orhei), născută la 5 ianuarie 1978 în localitatea
Rîbnița, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, Chișinău, str. Spătarul Milescu N.
nr. 19, bl. 1, ap. 83. Copii minori: Gojinețchi Veronica,
născută la 27 ianuarie 1998.

29

33. Gojinețchi Ilie, fiul lui Leon (n. la 20 iunie 1922 în
satul Pripiceni, raionul Rezina) și Claudia, născut la
25 ianuarie 1955 în localitatea Pripiceni, județul Orhei,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rîbnița, str. Verșigora
nr. 123, ap. 75.
34. Golubenco Ivan, fiul lui Golubenco Simion (n. la
14 februarie 1927 în Ulmu) și Lidia (n. la 6 martie 1934 în
Ulmu), născut la 28 martie 1963 în localitatea Ulmu,
județul Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni,
str. George Coșbuc nr. 10, județul Chișinău. Copii minori:
Golubenco Marian, născut la 24 august 1996, Golubenco
Livia, născută la 3 decembrie 1990.
35. Golubenco Valentina, fiica lui Goțonoagă Mihail
(n. la 4 iulie 1926 în Ulmu) și Elena (n. la 11 aprilie 1932
în Ulmu), născută la 20 iulie 1967 în localitatea Ulmu,
județul Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Cușu
Gheorghe nr. 20/3.
36. Guvir Sergiu, fiul lui Mihail (fiul lui Erofei, n. la
17 octombrie 1892 în Ustia, și Irina) și Eugenia, născut la
26 august 1980 în localitatea Dubăsari, județul Dubăsari,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ustia, str. Ștefan cel Mare
nr. 9, raionul Dubăsari.
37. Herțeanu Isabela, fiica lui Moise Nuhăm și Carolina,
născută la 25 aprilie 1936 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, 63116 Tel Aviv,
Disengoff 233/6.
38. Ignat Tatiana, fiica lui Saharneanu Vasile (n. la
7 iulie 1937 în localitatea Pohrebeni, județul Orhei) și
Eugenia, născută la 20 februarie 1970 în localitatea
Pohrebeni, județul Orhei, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Peresecina, str. Vasile Lupu, județul Orhei. Copii minori:
Ignat Natalia, născută la 30 ianuarie 1991, Ignat Gheorghe,
născut la 17 august 1992.
39. Ivanes Oleg, fiul lui Ivanes Ion (fiul lui Samuil, n. la
27 august 1910 în Vărvăreuca-Soroca, și Alexandra), și
Ludmila, născut la 1 august 1976 în localitatea Florești,
județul Soroca, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, Calea Ieșilor nr. 42,
ap. 15.
40. Jotzu (Iotzu) Ruxandra-Maria, fiica lui Busneag
Olga, născută la 17 septembrie 1955 în București,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 61352 Bad Homburg, Am Alten Bach 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005

41. Jotzu Alexander (Iotzu Alexandru), fiul lui Iotzu
Alexandru-Grigore și Pleniceanu-Iotzu Elena, născut la
17 august 1955 în București, România, cetățean german,
cu domiciliul actual în Germania, 61352 Bad Homburg,
Am Alten Bach 2.
42. Klozer Bela, fiul lui Klozer Laurențiu și Gizella,
născut la 31 august 1940 în localitatea Grânari, județul
Brașov, România, cetățean american, cu domiciliul actual în
Statele Unite ale Americii, 96 Long Beach Road,
Montgomery, Illinois 60538.
43. Klozer Margareta, fiica lui Balasz Stefan și
Elisabeta, născută la 14 decembrie 1941 în localitatea
Grânari, județul Brașov, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în Statele Unite ale Americii, 96 Long
Beach Road, Montgomery, Illinois 60538.
44. Levavi Miriam, fiica lui Fucs Țalic și Peiril, născută
la 18 iulie 1927 în localitatea Fălești, Moldova, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Sirkin
nr. 30, ap. 6.
45. Lungu Gheorghe, fiul lui Lungu Alexei și Ana (fiica
lui Alexei, n. la 17 martie 1920 în Dubăsarii Vechi, și
Maria), născut la 10 aprilie 1971 în localitatea Dubăsarii
Vechi, județul Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, satul Dubăsarii
Vechi, județul Chișinău. Copii minori: Lungu Sorin, născut
la 10 august 1995, Lungu Ilisei, născut la 12 august 1997.
46. Manole Felicia, fiica lui Tudor Gheorghe și Ștefania,
născută la 7 septembrie 1936 în localitatea Turtucaia,
județul Durostor, Bulgaria, cetățean francez, cu domiciliul
actual în Franța, 75015 Paris, 6 Rue Franquet.
47. Marschall Constantin Gerhard, fiul lui Iftimescu
Constantin și Elisaveta, născut la 12 iulie 1956 în
localitatea Nerău, județul Timiș, România, cetățean german,
cu domiciliul actual în Germania, 40589 Düsseldorf,
Offenbacherweg 8.
48. Meiri Haim (Maer Haim-Șmil), fiul lui Moisă și
Rebeica, născut la 24 noiembrie 1930 în localitatea Adjud,
județul Vrancea, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Tel Aviv, Eliau Hakim nr. 8.
49. Mereacre Ion, fiul lui Mereacre Vasile (fiul lui Mihail,
n. la 4 iunie 1904 în Costești, și Susana) și Nina, născut
la 16 ianuarie 1982 în localitatea Costești, județul Chișinău,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Costești, județul Chișinău.
50. Năvoloaca Ion, fiul lui Năvoloaca Mihail (n. la
12 mai 1928 în Prepelița) și Olimpiada (n. la 25 august
1932 în Prepelița), născut la 26 martie 1956 în localitatea
Prepelița, județul Bălți, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sîngerei,
Str. Independenței nr. 144, ap. 27, județul Bălți.

51. Nossin Toma, fiul lui Abraham și Sara, născut la
19 octombrie 1947 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ramat Gan, Haiarden 51.
52. Obreja Gheorghe, fiul lui Obreja Nicolae (n. la
7 ianuarie 1915 în Ciobalaccia) și Maria (n. la
10 decembrie 1919 în Ciobalaccia), născut la 13 aprilie
1963 în localitatea Ciobalaccia, județul Cahul, Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cahul, str. Ștefan cel Mare nr. 44,
ap. 5, județul Cahul. Copii minori: Obreja Andrei, născut la
22 noiembrie 1993.
53. Obreja Teodor, fiul lui Obreja Ana (fiica lui Obreja
Ion, n. la 2 martie 1922 în Ciobalaccia și Elena), născut la
17 august 1971 în localitatea Flocoasa, județul Cahul,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. N. Spătarul Milescu
nr. 19, ap. 5.
54. Pănuți Nina, fiica lui Bîrca Mihail și Ana (n. la
21 noiembrie 1937 în localitatea Hulboaca, județul Orhei),
născută la 19 iunie 1957 în localitatea Hulboaca, județul
Orhei, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, Chișinău, str. I. Vieru nr. 14, bl. 2,
ap. 88.
55. Pătrășcanu Magdalena, fiica lui Nicolau Ioan și
Maria, născută la 4 septembrie 1944 în localitatea
Câmpulung, județul Argeș, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în Statele Unite ale Americii, 444 So.
Pleasant Ave., Ridgewood, New Jersey 07450.
56. Pîcălău Lilian, fiul lui Chiriac Grigore și Maria (fiica
lui Simion, n. la 13 octombrie 1934 în Bocani, și
Parascovia, n. la 23 august 1930 în Bocani), născut la
25 mai 1972 în localitatea Bocani, județul Bălți, Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Fălești, str. Burebista nr. 100, județul
Bălți.
57. Rotaru Ion, fiul lui Rotaru Tudor (n. la 13 martie
1934 în Ulmu) și Ana (n. la 25 iulie 1937 în Văsieni),
născut la 1 noiembrie 1959 în localitatea Ulmu, județul
Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, satul Ulmu-Ialoveni, județul Chișinău.
Copii minori: Rotaru Tudor, născut la 16 decembrie 1988.
58. Samson Vasile, fiul lui Samson Nicolae și Varvara
(n. la 8 noiembrie 1938 în Hulboaca-Orhei), născut la
1 noiembrie 1961 în localitatea Dubăsarii Vechi, județul
Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 19,
bl. 1, ap. 3. Copii minori: Samson Tudor, născut la 13 mai
1989.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005
59. Schefler Filomela, fiica lui Carol și Dvoira, născută
la 27 mai 1943 în localitatea Moghilău, județul Transnistria,
Rusia, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Bat-Yam, str. Hertzel nr. 4.
60. Segal Simon, fiul lui Segal Iacob și Ita, născut la
17 octombrie 1937 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat
Gan, Ahim Litvinski 5.
61. Sturza Nicolae, fiul lui Sturza Constantin (n. la
1 decembrie 1929 în Lozova) și Ana (n. la 1 iulie 1929 în
Lozova), născut la 19 iulie 1959 în localitatea Lozova,
județul Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea StrășeniScoreni, județul Chișinău. Copii minori: Sturza Dina,
născută la 17 martie 1989.
62. Stern Yehudith, fiica lui Fleischmann Leiser și Rifke,
născută la 10 martie 1912 în localitatea Rădăuți, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Haifa, str. Golomb Eliahu nr. 29.

ACTE
ALE

ALE

63. Șupac Angela, fiica lui Ojog Grigore și Maria (fiica
lui Sofronie, n. în 1914 în localitatea Slobozia-Cremene,
județul Soroca, și Teodora), născută la 23 noiembrie 1968
în localitatea Răzeni, județul Chișinău, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Florica Nița nr. 7, bl. 1, ap. 22, Copii minori:
Șupac Daniela, născută la 7 februarie 1992.
64. Ursu Petru, fiul lui Ursu Vasile (n. la 17 octombrie
1930 în Corjeuți) și Maria, născut la 3 mai 1965 în
localitatea Corjeuți, județul Edineț, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Corjeuți-Briceni, județul Edineț.
65. Vinari Petru, fiul lui Vinari Nicolae (fiul lui Vinari
Petru, n. la 16 iunie 1918 în Chișinău) și Jieru Elena,
născut la 7 mai 1978 în Chișinău, județul Chișinău,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Str. Iazului nr. 82.

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

31

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Autoritatea Națională a Vămilor

ORDIN
privind aprobarea Normelor unitare de structură pentru înființarea și funcționarea punctelor vamale
În temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al României, cu modificările
ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 165/2005 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale a Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data adoptării prezentului ordin
se aprobă Normele unitare de structură pentru înființarea și
funcționarea punctelor vamale.
Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 3. — Pe aceeași dată își încetează aplicabilitatea
prevederile deciziilor nr. 330/2002 și nr. 362/2002, precum
și ale Ordinului nr. 853/2004.
Art. 4. — Direcția resurse umane, organizare generală
și perfecționare, direcțiile regionale vamale și birourile
vamale vor duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu

București, 1 aprilie 2005.
Nr. 553.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 308/13.IV.2005
ANEXĂ

NORME
unitare de structură pentru înființarea și funcționarea punctelor vamale
1. Activitatea autorității vamale se exercită prin
Autoritatea Națională a Vămilor și prin direcțiile regionale
vamale, birourile vamale și punctele vamale subordonate
Autorității Naționale a Vămilor.
2. În vederea eficientizării activității vamale, în cadrul
birourilor vamale se pot înființa, prin ordin al
vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
care conduce Autoritatea Națională a Vămilor, puncte
vamale.
3. La cererea comisionarilor în vamă autorizați pe lângă
biroul vamal, înființarea punctelor vamale se poate aproba
de vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală care conduce Autoritatea Națională a Vămilor pe
durată determinată sau nedeterminată, în funcție de
numărul lucrătorilor vamali existent, de distanța față de
sediul biroului vamal respectiv și de sediile altor puncte
vamale.
Înființarea punctelor vamale se aprobă comisionarilor în
vamă autorizați, care au contracte ferme încheiate cu
agenții economici care au plasat fiecare în anul anterior
mărfuri sub un regim vamal determinat în baza unui număr
de minimum 15.000 de declarații vamale.
4. Pentru înființarea unui punct vamal, comisionarul în
vamă are următoarele obligații:
a) să asigure gratuit spațiul necesar desfășurării
activității personalului vamal, adecvat funcționării în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
b) să asigure gratuit utilitățile necesare funcționării
punctului vamal;
c) să asigure birotica necesară desfășurării activității
personalului vamal;
d) să asigure gratuit infrastructura și birotica informatică
necesare desfășurării activității personalului vamal, în
conformitate cu prevederile în vigoare privind Metodologia
de prelucrare a declarației vamale în detaliu prin procedee
informatice;
e) să asigure gratuit și în parametri corespunzători
conexiunea on-line a rețelei informatice a punctului vamal
la serverul biroului vamal, inclusiv soluția de back-up;

f) să dispună de spații corespunzătoare tehnic și
suficiente pentru a permite controlul fizic și, după caz, total
a cel puțin 3—4 mijloace de transport, concomitent;
g) să dispună de spații de depozitare corespunzătoare
și autorizate potrivit legii pentru depozitarea și conservarea
mărfurilor și bunurilor confiscate sau reținute, indiferent de
natura lor. Aceste mărfuri trebuie să fie asigurate pe toată
perioada depozitării;
h) să asigure accesul tuturor persoanelor fizice sau
juridice care solicită prelucrarea declarațiilor vamale, precum
și a tuturor mijloacelor de transport prezentate pentru
îndeplinirea formalităților vamale;
i) să prezinte, la cererea biroului vamal, certificate
fiscale care să ateste că nu are debite către autoritățile
statului.
5. Pentru înființarea unui punct vamal, solicitantul trebuie
să depună la Autoritatea Națională a Vămilor o cerere,
precum și orice documente care să ateste îndeplinirea
condițiilor prevăzute la pct. 4.
6. Verificarea condițiilor necesare înființării unui punct
vamal se face de către Autoritatea Națională a Vămilor
sau, prin delegare, de către direcția regională vamală.
7. Punctele vamale vor funcționa numai cu îndeplinirea
următoarelor condiții:
a) Autoritatea Națională a Vămilor să poată asigura un
număr minim de 6 lucrători vamali, dintre care unul cu
atribuții financiar-contabile, încadrați în statul de funcții și
personal al biroului vamal în a cărui subordine au fost
înființate, a căror coordonare va fi efectuată de o persoană
cu funcție de execuție, numită de conducerea biroului
vamal prin ordin de serviciu;
b) locația punctelor vamale să respecte deciziile
administrațiilor locale cu privire la restricțiile de circulație
impuse mijloacelor de transport marfă.
8. În situația în care după înființarea punctului vamal
condițiile cumulative prevăzute în vederea înființării acestuia
nu mai sunt întrunite, vicepreședintele Agenției Naționale de
Administrare Fiscală care conduce Autoritatea Națională a
Vămilor va dispune, prin ordin, încetarea funcționării
punctului vamal respectiv.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308/13.IV.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|015616]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

