PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 309

I

Miercuri, 13 aprilie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI

79.

201.

ȘI

84.

DECRETE

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 4/2005 pentru aprobarea plafonului de
îndatorare publică a României pentru anul 2005

2

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 4/2005
pentru aprobarea plafonului de îndatorare publică
a României pentru anul 2005 ..................................

2
206.

´
80.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 3/2005 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și
amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul
instituțiilor publice ....................................................

202.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 3/2005
pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea
activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor
publice ........................................................................

2

205.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 13/2005 privind creșterile salariale ce se vor
acorda personalului militar din instituțiile publice de
apărare națională, ordine publică și siguranță
națională ...................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 13/2005
privind creșterile salariale ce se vor acorda
personalului militar din instituțiile publice de
apărare națională, ordine publică și siguranță
națională.....................................................................
´

Pagina
— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 14/2005 privind creșterile salariale ce se vor
acorda personalului salarizat potrivit Legii
nr. 495/2004 privind salarizarea și alte drepturi
bănești ale personalului din administrația centrală
a Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile
diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale
românești din străinătate .........................................

4

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2005
privind creșterile salariale ce se vor acorda
personalului salarizat potrivit Legii nr. 495/2004
privind salarizarea și alte drepturi bănești ale
personalului din administrația centrală a
Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile
diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale
românești din străinătate .........................................

4

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
3

´
83.

Nr.

Decizia nr. 115 din 24 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 62 și art. 63 alin. 1 din Codul de procedură
penală .......................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3
315.

3

4–6

— Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
Procedurii de notificare a administratorilor de
scheme de intercomparare laboratoare de analize
medicale .................................................................

6–8

´
Rectificări ...............................................................................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.IV.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 4/2005
pentru aprobarea plafonului de îndatorare publică a României pentru anul 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 4
din 20 ianuarie 2005 pentru aprobarea plafonului de
îndatorare publică a României pentru anul 2005, adoptată
în temeiul art. 1 pct. I.3 din Legea nr. 602/2004 privind

abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84 din
25 ianuarie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA
București, 7 aprilie 2005.
Nr. 79.

NICOLAE VĂCĂROIU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 4/2005
pentru aprobarea plafonului de îndatorare publică a României pentru anul 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 4/2005 pentru aprobarea
plafonului de îndatorare publică a României pentru

anul 2005 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 aprilie 2005.
Nr. 201.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 3/2005 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 3
din 13 ianuarie 2005 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea
activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice,

adoptată în temeiul art. 1 pct. I.7 din Legea nr. 602/2004
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 21 ianuarie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 aprilie 2005.
Nr. 80.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.IV.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 3/2005
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea activelor
fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 3/2005 pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și

amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor
publice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 aprilie 2005.
Nr. 202.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 13/2005 privind creșterile salariale ce se vor acorda
personalului militar din instituțiile publice de apărare națională, ordine publică
și siguranță națională
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 13
din 27 ianuarie 2005 privind creșterile salariale ce se vor
acorda personalului militar din instituțiile publice de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională, adoptată în

temeiul art. 1 pct. IV.3 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din
28 ianuarie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 aprilie 2005.
Nr. 83.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 13/2005
privind creșterile salariale ce se vor acorda personalului militar din instituțiile publice de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 13/2005 privind creșterile
salariale ce se vor acorda personalului militar din instituțiile

publice de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 aprilie 2005.
Nr. 205.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.IV.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2005 privind creșterile salariale ce se vor acorda
personalului salarizat potrivit Legii nr. 495/2004 privind salarizarea și alte drepturi bănești
ale personalului din administrația centrală a Ministerului Afacerilor Externe
și de la misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale românești din străinătate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului
nr. 14 din 27 ianuarie 2005 privind creșterile salariale ce
se vor acorda personalului salarizat potrivit Legii
nr. 495/2004 privind salarizarea și alte drepturi bănești
ale personalului din administrația centrală a Ministerului
Afacerilor Externe și de la misiunile diplomatice, oficiile

consulare și institutele culturale românești din străinătate,
adoptată în temeiul art. 1 pct. IV.3 din Legea
nr. 602/2004 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 98 din 28 ianuarie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 aprilie 2005.
Nr. 84.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2005
privind creșterile salariale ce se vor acorda personalului salarizat potrivit Legii nr. 495/2004
privind salarizarea și alte drepturi bănești ale personalului din administrația centrală a Ministerului
Afacerilor Externe și de la misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale românești
din străinătate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 14/2005 privind creșterile
salariale ce se vor acorda personalului salarizat potrivit
Legii nr. 495/2004 privind salarizarea și alte drepturi
bănești ale personalului din administrația centrală a

Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile diplomatice,
oficiile consulare și institutele culturale românești din
străinătate și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 aprilie 2005.
Nr. 206.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 115
din 24 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 și art. 63 alin. 1
din Codul de procedură penală
Constantin Doldur
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu

—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Nicoleta Grigorescu
Marieta Safta

— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 62 și art. 63 alin. 1 din Codul de procedură
penală, ridicată de Georgeta Ion în Dosarul nr. 3.250/2004 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.IV.2005
La apelul nominal este prezentă personal Georgeta Ion,
lipsind partea Stelică Grecu, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea că autoarea
excepției a depus la dosar concluzii scrise, precum și un
set de acte.
Având cuvântul pe fond, Georgeta Ion învederează mai
întâi că în cuprinsul concluziilor scrise, referindu-se la
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, a
invocat în mod eronat cauza îPandrea contra României“, în
realitate fiind vorba despre cauza îPantea împotriva
României“. În susținerea excepției arată că textele de lege
criticate ar trebui să facă referire și la termenul în care se
administrează probele, fiind necesar ca sintagma îtermen
rezonabil“ să fie inclusă în cuprinsul acestor prevederi
legale.
Reprezentantul Ministerului Public, arătând că în cauză
sunt criticate omisiuni legislative, pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă.

5

C U R T E A,

aplicabilitate generală, cuprinzând principii privind probele și
nu texte privind o anumită procedură derulată într-o
anumită fază de procedură penală“. Se precizează totodată
că, îreferitor la situația concretă de fapt, aceasta este de
competența exclusivă a instanței de judecată, fiind o
problemă de aplicare a legii și nu de competența Curții
Constituționale“.
Avocatul Poporului consideră că normele criticate nu
aduc atingere prevederilor art. 16 din Legea fundamentală,
atât timp cât este asigurată egalitatea juridică a cetățenilor
în utilizarea probelor, precum și faptul că acestea înu
contravin sub nici un aspect dreptului la un proces
echitabil“. Se arată totodată că nu poate fi reținută critica
în raport cu prevederile constituționale ale art. 131 alin. (1),
prerogativele încredințate procurorului de către legiuitor,
privind aprecierea probelor în cursul urmăririi penale, fiind o
expresie a rolului Ministerului Public.
În concluzie, Avocatul Poporului apreciază că excepția
este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 9 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 3.250/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 și art. 63
alin. 1 din Codul de procedură penală, ridicată de
Georgeta Ion în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textele de lege criticate nu oferă protecție
suficientă față de îabuzurile, toleranța sau pasivitatea
oficială a reprezentanților implicați în cercetarea și
supravegherea penală a faptelor“, ceea ce încalcă dreptul
la un proces echitabil. Se susține totodată că, î[...] fără să
se efectueze o anchetă oficială din cauza opoziției poliției,
prin interpretarea eronată a faptelor și împrejurărilor s-a
realizat o denegare de dreptate contrar articolelor [...]
menționate, întrucât elementul central al oricărei proceduri
penale condiționează derularea sa echitabilă, prin
calificarea juridică a faptului ilicit, un rol important avându-l
administrarea probelor, principiul egalității armelor și
termenul rezonabil de soluționare“, precum și faptul că
înedezvăluirea unor probe, [...] folosirea de probe falsificate
sau obținute ilegal [...] au condus la niște rezultate cu niște
consecințe deosebit de grave“.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală,
exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate,
apreciază că aceasta este neîntemeiată. Se arată că
textele de lege criticate nu contravin normelor și principiilor
constituționale invocate de autoarea excepției ci, dimpotrivă,
îele sunt concretizarea regulilor de bază ale procesului
penal privind rolul activ al organelor de urmărire penală și
al instanțelor de judecată, în desfășurarea procesului penal,
precum și aceea a aflării adevărului în cadrul unui
asemenea proces“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată,
întrucât dispozițiile constituționale pretins încălcate înu au
legătură cu art. 62 și art. 63 alin. 1 din Codul de
procedură penală [...]“. Se arată că acestea îsunt texte de

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autoarei excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 62 și art. 63 alin. 1 din Codul de procedură
penală, având următorul cuprins:
— Art. 62: îÎn vederea aflării adevărului, organul de
urmărire penală și instanța de judecată sunt obligate să
lămurească cauza sub toate aspectele, pe bază de probe.“;
— Art. 63 alin. 1: îConstituie probă orice element de fapt
care servește la constatarea existenței sau inexistenței unei
infracțiuni, la identificarea persoanei care a săvârșit-o și la
cunoașterea împrejurărilor necesare pentru justa soluționare a
cauzei.“
În motivarea excepției sunt invocate dispozițiile
constituționale ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale
art. 20 alin. (2) referitoare la prioritatea reglementărilor
internaționale privind drepturile omului față de normele
interne și ale art. 131 alin. (1) privind rolul Ministerului
Public, cu raportare la art. 6 paragraful 1, art. 13 și 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care reglementează dreptul la un proces
echitabil, dreptul la un recurs efectiv și, respectiv,
interzicerea discriminării. Se invocă, de asemenea, art. 1
din Protocolul nr. 1 la convenție, privind protecția
proprietății.
Autoarea excepției susține, în esență, că în cauză nu
s-ar fi realizat o îanchetă eficace“, fapt determinat de
interpretarea eronată a îfaptelor și împrejurărilor“,
înedezvăluirea unor probe“ și îfolosirea de probe falsificate
sau obținute ilegal“, ceea ce contravine principiilor unui
proces echitabil. Se mai susține că art. 62 și art. 63
alin. 1 din Codul de procedură penală ar trebui să facă
referire și la termenul în care se administrează probele.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că susținerile autoarei excepției vizează, în

C U R T E A,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.IV.2005

realitate, modul de aplicare a dispozițiilor legale criticate de
către organele de urmărire penală. În fapt, autoarea
excepției a formulat plângere împotriva Rezoluției de
neîncepere a urmăririi penale nr. 768/P/2000 a Parchetului
Militar de pe lângă Tribunalul Militar Teritorial București,
care a fost respinsă prin Sentința nr. 46 din 17 mai 2004
a Curții de Apel București — Secția I penală. Împotriva
acestei sentințe aceeași autoare a declarat recurs, prin
care a fost criticată soluția de neîncepere a urmăririi
penale atacată, sub aspectul modului de instrumentare a
cauzei de către organele de urmărire penală și, în special,
al probelor administrate. În consecință, s-a solicitat
îrespectarea art. 6 paragraf 1 — CEDO“ și s-a invocat
prezenta excepție de neconstituționalitate.
Curtea reține că aspectele relevate în motivarea
excepției sunt de competența instanței de judecată, întrucât

nu intră în atribuțiile Curții Constituționale cenzurarea
aplicării legii de către organele de urmărire penală.
Controlul judecătoresc sub acest aspect se realizează în
cadrul căilor de atac prevăzute de lege, care, de altfel, au
și fost promovate în cauză. O asemenea ingerință a Curții
în activitatea de judecată ar fi contrară art. 126 alin. (1)
din Constituție, potrivit căruia îJustiția se realizează prin
Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecătorești stabilite de lege“.
Nu poate fi primită nici solicitarea autoarei excepției în
sensul completării textelor de lege criticate, întrucât, potrivit
dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, îCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului“.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 și art. 63 alin. 1 din Codul de
procedură penală, ridicată de Georgeta Ion în Dosarul nr. 3.250/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 februarie 2005.
PREȘEDINTE,

CONSTANTIN DOLDUR
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de notificare a administratorilor de scheme
de intercomparare laboratoare de analize medicale
Având în vedere prevederile art. 29 din Normele privind autorizarea și funcționarea laboratoarelor care efectuează
analize medicale, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 119/2004, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică nr. M.C./4.308 din 5 aprilie 2005,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de notificare a
administratorilor de scheme de intercomparare laboratoare
de analize medicale, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Schemele de intercomparare laboratoare de
analize medicale, aflate în desfășurare pe teritoriul
României, vor fi notificate Ministerului Sănătății în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentului ordin.
Art. 3. — Notificarea este valabilă pe o perioadă de
3 ani. În cazul în care solicitantul este în curs de

implementare a sistemului de management al calității,
conform ISO 9001:2000, se poate acorda o notificare
provizorie, valabilă pe o perioadă de un an.
Art. 4. — Direcția de sănătate publică din cadrul
Ministerului Sănătății va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 5 aprilie 2005.
Nr. 315.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.IV.2005

7
ANEXĂ

PROCEDURĂ DE NOTIFICARE

a administratorilor de scheme de intercomparare laboratoare de analize medicale
Art. 1. — Solicitantul adresează o cerere Direcției de
sănătate publică din cadrul Ministerului Sănătății, prin care
cere notificarea ca administrator de scheme de
intercomparare laboratoare de analize medicale, la care
atașează formularul de notificare prevăzut în anexa nr. 1,
pentru fiecare schemă de intercomparare pentru care
solicită notificarea, însoțit de documentația prevăzută în
anexa nr. 3. Ministerul Sănătății va asigura accesibilitatea
la formularul electronic de notificare, prin afișarea acestuia
pe site-ul oficial al instituției.

Art. 2. — Direcția de sănătate publică din cadrul
Ministerului Sănătății evaluează conformitatea documentației
depuse și transmite solicitantului, în termen de 5 zile
lucrătoare, adeverința de notificare prevăzută în anexa
nr. 2 sau motivația neacordării acesteia.
Art. 3. — Pentru fiecare notificare se achită o taxă al
cărei cuantum este de 200.000 lei.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta procedură de notificare.

ANEXA Nr. 1
la procedura de notificare
FORMULAR DE NOTIFICARE

pentru schema de intercomparare ....................................
1. Date despre solicitant (denumirea, adresa, telefon, fax, nr. de înregistrare la registrul comerțului):
2. În regulamentul de organizare și funcționare sau în obiectul de activitate înregistrat la registrul comerțului
figurează și îfurnizarea de servicii de administrator de scheme de intercomparare laboratoare de analize medicale sau de
administrator/organizator de programe de evaluare externă de calitate“:
o Nu
o Da
3. Domeniul schemei de intercomparare oferite ................................., inclusiv o scurtă descriere a specificațiilor
corespunzătoare schemei (din prospect)
4. Certificat de acreditare ISO 43-1 nr. ..................., emis de .................................. la data de ....................., valabil
până la data de ..................................
5. Sistem de management al calității, certificat ISO 9001:2000:
o Da
o Nu
o În curs de implementare
Certificat nr. ................, emis de ................... la data de ...................., valabil până la data de .................. (inclusiv
pentru procesul de furnizare de materiale de referință și/sau de testare, precum și pentru procesul de administrare de
scheme de intercomparare)
6. Producătorul/producătorii și, dacă este cazul, și distribuitorul/distribuitorii de materiale de referință și/sau de
testare, utilizate pentru schema de intercomparare, sunt (pentru fiecare material de referință/testare utilizat în schemă):
Numele și prenumele, adresa, telefon, fax, e-mail:
7. Certificat ISO 9001:2000 al producătorului și, dacă este cazul, și al distribuitorului de la care sunt procurate
materialele de referință și/sau de testare:
o Da
o Nu
o În curs de implementare
Certificat nr. ......................., emis de ................................. la data de ............................................, valabil până la
data de ......................
8. Dețin certificate de conformitate pentru fiecare material de referință/testare utilizat în schemă, eliberate de către
producător.
9. Declarația solicitantului:
Declar pe propria răspundere că datele și informațiile de mai sus sunt corecte.
............................................................................................................
(numele, prenumele și semnătura conducătorului organizației solicitante)

Data ...............................

LS

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 309/13.IV.2005
ANEXA Nr. 2
la procedura de notificare

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

Direcția de sănătate publică
ADEVERINȚĂ DE NOTIFICARE

Nr. .................... din ..........................
Se acordă prezenta adeverință de notificare organizației .............................................................................................................
(denumirea, adresa, telefon, fax, e-mail, nr. de înregistrare la registrul comerțului)

privind schema (schemele) de intercomparare laboratoare de analize medicale ..............................................................., valabilă ......... ani,
de la ..................................................... până la ................................................................. .
Cererea de notificare a fost înregistrată la nr. ............................. din ........................................... .
Director,
........................................
ANEXA Nr. 3
la procedura de notificare
LISTA

cuprinzând documentele care trebuie depuse împreună cu formularul de notificare
1.
2.
3.
4.
5.

Copie de pe certificatul de acreditare ISO 43-1
Prospectul schemei de intercomparare
Copie de pe certificatul ISO 9001:2000 al solicitantului
Copii de pe certificatele ISO 9001:2000 ale producătorilor/distribuitorilor de materiale de referință și/sau de testare
Copie de pe regulamentul de organizare și funcționare sau certificatul de înregistrare la registrul comerțului.

´
RECTIFICĂRI
În formula de atestare a legalității adoptării Legii nr. 290/2004 privind cazierul judiciar, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586 din 30 iunie 2004, se face următoarea rectificare (care
aparține Redacției îMonitorul Oficial“):
— în loc de î... ale art. 76 alin. (1)“... se va citi: î... ale art. 76 alin. (2)...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309/13.IV.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|015623]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

