Anul 173 (XVII) — Nr. 312

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 13 aprilie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

271.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
269.

270.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunităților
cetățenilor aparținând minorităților naționale din
România .....................................................................
— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.164/2002 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002, precum și pentru stabilirea unor
măsuri privind organizarea și funcționarea Comisiei
speciale de retrocedare ............................................

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

1–4

Pagina
— Hotărâre pentru aprobarea Protocolului de
cooperare în domeniul sănătății și al științelor
medicale dintre Ministerul Sănătății din România și
Ministerul Sănătății din Regatul Maroc, semnat la
București la 2 iulie 2003 ..........................................

6

Protocol de cooperare în domeniul sănătății și al științelor
medicale între Ministerul Sănătății din România și
Ministerul Sănătății din Regatul Maroc....................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
112.
4–5

— Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației privind punerea în funcțiune a
Sistemului național unic pentru apeluri de urgență

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând
minorităților naționale din România, aprobată cu completări prin Legea nr. 66/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 83/1999 privind

restituirea unor bunuri imobile care au aparținut
comunităților cetățenilor aparținând minorităților naționale din

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/13.IV.2005

România, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Ministerele, celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, precum și entitățile

implicate

în

restituirea

în

natură

sau

acordarea

despăgubirilor prevăzute de lege vor duce la îndeplinire
dispozițiile prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Președintele Autorității pentru Urmărirea Aplicării Unitare a
Legii nr. 10/2001,
Ingrid Zaarour
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 31 martie 2005.
Nr. 269.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile
care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând minorităților naționale din România
Norme metodologice:
Procedura de restituire a bunurilor care au aparținut
comunităților cetățenilor aparținând minorităților naționale din
România se desfășoară în condițiile stabilite prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 83/1999, aprobată cu
completări prin Legea nr. 66/2004, și în conformitate cu
prezentele norme metodologice.
Ordonanța de urgență:
îArt. 6. — (1) Imobilele care au aparținut comunităților
minorităților naționale din România și care au fost preluate
în mod abuziv, cu sau fără titlu, de statul român, de
organizațiile cooperatiste sau de orice alte persoane
juridice, în perioada 6 septembrie 1940 — 22 decembrie
1989, compuse din construcții împreună cu terenul aferent,
existente în natură, se restituie foștilor proprietari în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Sunt imobile, în sensul prezentei ordonanțe de
urgență, construcțiile, împreună cu anexele acestora și
terenurile aferente lor situate în intravilanul localităților, cu
oricare din destinațiile avute la data preluării. Bunurile
devenite imobile prin încorporare, adăugirile și îmbunătățirile
la aceste construcții se preiau cu plata lor la valoarea
actualizată.
(3) Prin comunitatea minorităților naționale se înțelege
entitatea juridică de drept privat, constituită și organizată
potrivit legii române, care reprezintă interesele cetățenilor
unei comunități ale unei minorități naționale ce a deținut în
proprietate imobile preluate în mod abuziv și care
dovedește că este continuatoarea recunoscută a persoanei
juridice titulare de la care s-au preluat bunurile de către
stat. Recunoașterea continuității entității juridice de drept
privat care se pretinde succesoarea fostului titular al
dreptului de proprietate se face de către instanța
judecătorească ce a autorizat funcționarea acesteia, în
condițiile prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, cu modificările și completările ulterioare.
(4) În toate cazurile, cererile de restituire a imobilelor
prevăzute la alin. (1) se pot depune la Comisia specială de
retrocedare, instituită în temeiul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri

imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002, în termen de 6 luni de la data intrării în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgență. După acest termen nu se mai pot formula cereri
de restituire sau retrocedare. Actele doveditoare ale
drepturilor solicitate se depun în termenul util stabilit de
comisie.
(5) În cazul în care imobilele ce fac obiectul cererilor de
restituire sunt afectate unor activități de interes public din
învățământ și cercetare, sănătate sau sunt destinate
funcționării unor așezăminte social-culturale, sedii ale
partidelor politice legal înregistrate, misiuni diplomatice, oficii
consulare, reprezentanțe ale organizațiilor internaționale
interguvernamentale acreditate în România, solicitantul
restituirii poate opta pentru:
a) restituirea numai a nudei proprietăți, caz în care
imobilul respectiv își va păstra afectațiunea pe o perioadă
de până la 5 ani de la data deciziei de restituire. În
această perioadă proprietarul este scutit de plata impozitului
pe proprietate și, totodată, va fi beneficiarul unei chirii în
cuantumul stabilit prin hotărâre a Guvernului. Plata
cheltuielilor de întreținere aferente imobilului respectiv revine
utilizatorilor pe această perioadă;
b) acordarea de măsuri reparatorii prin echivalent, în
condițiile Legii nr. 10/2001, cu modificările și completările
ulterioare.“
Norme metodologice:
1. Domeniul de aplicare prevăzut la art. 6 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999 este limitat
la acele preluări abuzive produse în perioada 6 septembrie
1940 — 22 decembrie 1989, denumită în continuare
perioadă de referință.
2. Sunt considerate abuzive acele preluări de imobile
care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând
minorităților naționale din România, produse în temeiul sau
ca efect al unor acte normative ori administrative emise în
perioada de referință, dacă nu s-au acordat despăgubiri
juste și echitabile în raport cu momentul preluării. În cazul
în care s-au plătit despăgubiri, dar acestea sunt
considerate neîndestulătoare, restituirea în natură sau, după
caz, acordarea celorlalte măsuri reparatorii prevăzute de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/13.IV.2005
Legea nr. 10/2001 este condiționată de restituirea
despăgubirilor primite sau de deducerea valorii acestora,
după caz, în condițiile stabilite de aceeași lege.
Sunt considerate abuzive și preluările fără titlu valabil
ale imobilelor care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România în perioada
de referință sau fără respectarea dispozițiilor legale în
vigoare la data preluării, precum și cele preluate fără temei
legal, prin acte de dispoziție ale organelor locale ale puterii
sau administrației de stat.
3. Pot face obiectul retrocedării numai acele construcții
care existau fizic la data intrării în vigoare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 83/1999. Prin urmare, construcțiile
solicitate trebuie să fie cele preluate de către stat
în perioada de referință, incidența beneficiului legii
apreciindu-se în funcție de data nașterii dreptului la măsuri
reparatorii, respectiv data intrării în vigoare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 83/1999.
4. Prin sintagma teren aferent se înțelege suprafața de
teren afectată construcției retrocedabile, disponibilă în limita
împrejmuirilor existente.
5. Nu fac obiectul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 83/1999 terenurile situate în extravilanul localităților,
deoarece acestea fac obiectul altor legi speciale de
restituire.
6. Valoarea actualizată a construcțiilor preluate și
modificate, la care face referire art. 6 alin. (2) teza finală
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999, este
valoarea de piață a imobilelor respective, stabilită printr-o
expertiză extrajudiciară de către solicitantul restituirii.
7. Comisia specială de retrocedare, instituită în temeiul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 501/2002, cu modificările ulterioare, are
plenitudine de competență în soluționarea fazei
administrative a cererilor de retrocedare depuse de
comunitățile minorităților naționale, cu privire la calificarea
preluărilor ca fiind abuzive sau nu, respectiv la calificarea
preluărilor ca fiind cu titlu sau fără titlu.
8. Prin sintagma acte doveditoare prevăzută la art. 6
alin. (4) teza finală din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 83/1999 se înțelege:
a) orice înscrisuri care atestă dreptul de proprietate al
solicitantului asupra imobilului la data preluării abuzive (act
de vânzare-cumpărare, tranzacție, donație, extras de carte
funciară, act sub semnătură privată și altele asemenea);
b) orice acte juridice sau declarații care permit
încadrarea preluării ca fiind abuzivă, cu titlu sau fără titlu;
c) orice acte care întemeiază prezumția existenței
dreptului de proprietate al solicitantului asupra imobilului, la
data preluării abuzive (extrasul de carte funciară, istoricul
de rol fiscal, procesul-verbal întocmit cu ocazia preluării,
orice act emanând de la o autoritate din perioada de
referință, care atestă direct sau indirect faptul că bunul
respectiv aparținea solicitantului, iar pentru mediul rural —
extrasul de pe registrul agricol);
d) acte care permit recunoașterea calității de beneficiar
al retrocedării: actul de înființare, statutul de funcționare și
organizare al entității solicitante, dovada că entitatea
solicitantă a retrocedării este continuatoarea persoanei
juridice titulare de la care s-au preluat bunurile de către
stat și altele asemenea. Are forță probantă numai originalul
sau copia legalizată a hotărârii judecătorești prin care se
recunoaște continuitatea entității juridice de drept privat
care se pretinde succesoarea fostului titular al dreptului de
proprietate. Competența în acest sens aparține instanței
judecătorești care a autorizat funcționarea entității
solicitante, în condițiile art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 10/2001;

3

e) expertize judiciare sau extrajudiciare de care
solicitantul înțelege să se prevaleze în susținerea cererii
sale;
f) orice acte sau înscrisuri pe care solicitantul înțelege
să le folosească în dovedirea cererii sale.
9. Se admit numai copii legalizate sau certificate pentru
conformitate cu originalul de pe actele doveditoare
referitoare la proprietate și la calitatea de comunitate a
unei minorități naționale îndreptățite la retrocedare.
10. Pentru anumite situații complexe Comisia specială
de retrocedare, în virtutea plenitudinii de competență, poate
dispune elaborarea, de către istorici și/sau juriști cu
experiență, de rapoarte și informări cu privire la evoluția
istorică și juridică a preluării respective. De asemenea,
Comisia specială de retrocedare poate efectua audieri ale
unor persoane avizate, care pot furniza informații utile, și
poate dispune deplasări la locul situării imobilului ale unor
specialiști și întocmirea unor note de constatare. Actele
întocmite cu ocazia efectuării acestor proceduri sunt
considerate acte doveditoare pentru soluționarea fazei
administrative a retrocedării.
11. Calificarea incidenței prevederilor art. 6 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999 se
stabilește de către Comisia specială de retrocedare. În
aceste cazuri Comisia specială de retrocedare va comunica
solicitantului această calificare și îl va invita să opteze
pentru una dintre variantele prevăzute la art. 6 alin. (5)
lit. a) și b), iar în cazul optării pentru varianta prevăzută la
lit. b), să precizeze măsurile reparatorii prin echivalent,
prevăzute de Legea nr. 10/2001, pe care acesta le
pretinde.
12. În cazul în care solicitantul retrocedării optează
pentru restituirea nudei proprietăți, conform prevederilor
art. 6 alin. (5) lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 83/1999, afecțiunea existentă va subzista
până la punerea efectivă în posesie, dar nu mai mult de
5 ani.
13. Cuantumul chiriei ce se cuvine proprietarului căruia i
se restituie numai nuda proprietate va fi stabilit conform
Hotărârii Guvernului nr. 244/2004 pentru stabilirea
cuantumului chiriilor aferente imobilelor care fac obiectul
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România.
14. Prin cheltuieli de întreținere aferente imobilului se
înțelege cheltuielile necesare și utile pentru buna
funcționare a imobilului respectiv și de natură a conserva
aceeași stare a acestuia de la data restituirii nudei
proprietăți până la punerea în posesie. Efectuarea unor
lucrări de înlocuire sau de schimbare a rețelei de
canalizare, a instalației de alimentare cu apă, inclusiv a
obiectelor sanitare, a instalației de încălzire centrală sau a
sobelor de încălzire, înlocuirea tâmplăriei de lemn uzate —
uși și ferestre, repararea șarpantei, a învelitorii, a
jgheaburilor și burlanelor, precum și retencuirea pereților
interiori sau exteriori se pot face numai cu acordul nudului
proprietar.
15. Măsurile reparatorii prin echivalent, prevăzute la
art. 6 alin. (5) lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 83/1999, acordate în condițiile Legii
nr. 10/2001, cu modificările și completările ulterioare, vor
consta în compensarea cu alte bunuri ori servicii oferite în
echivalent de deținătorul actual al imobilului, în acordarea
de acțiuni la societăți comerciale tranzacționate pe piața de
capital, de titluri de valoare nominală folosite exclusiv în
procesul de privatizare sau de despăgubiri bănești. Aceste
măsuri reparatorii pot fi combinate.
Ordonanța de urgență:
îArt. 7. — (1) Comisia specială de retrocedare va
analiza documentația prezentată de solicitanți pentru fiecare
imobil și va dispune, prin decizie motivată, restituirea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/13.IV.2005

imobilelor solicitate sau, după caz, respingerea cererii de
restituire, dacă se apreciază că aceasta nu este
întemeiată.
(2) Deciziile Comisiei speciale de retrocedare pot fi
atacate la secția de contencios administrativ a tribunalului
în a cărui rază teritorială este situat imobilul solicitat, în
termen de 30 de zile de la comunicarea acestora.
Hotărârea pronunțată de tribunal poate fi atacată cu recurs,
potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
modificările ulterioare.
(3) Ministerele, prefecturile, primarii, serviciile de
cadastru și birourile de carte funciară, precum și celelalte
instituții publice au obligația de a furniza, la cererea
expresă a Comisiei speciale de retrocedare, informații
privind situația juridică a imobilelor care fac obiectul
cererilor de restituire, în vederea fundamentării deciziilor
acesteia.
(4) Prevederile art. 16 alin. (2) din Legea nr. 10/2001,
cu modificările și completările ulterioare, se aplică în mod
corespunzător.“
Norme metodologice:
1. Dacă o dată cu cererea de retrocedare s-au depus
acte doveditoare și solicitantul precizează în mod expres
faptul că nu mai are alte probe de administrat, Comisia
specială de retrocedare va dispune, prin decizie motivată,
asupra cererii solicitantului, în termen de 60 de zile de la
data depuneii acesteia.
2. În cazul în care se apreciază că documentația este
incompletă și este necesară completarea acesteia, termenul
de 60 de zile curge de la data depunerii actelor
suplimentare solicitate de Comisia specială de retrocedare.
3. La cererea expresă a Comisiei speciale de
retrocedare, pentru motivarea deciziei acesteia, ministerele,
prefecturile, primarii, serviciile de cadastru, birourile de
carte funciară, precum și celelalte instituții publice sunt
obligate ca, în termen de 30 de zile de la data solicitării,
să furnizeze informații referitoare la unitățile deținătoare,
amplasamentul imobilelor, terenul aferent lor sau orice alte
date privind situația juridică și locativă a acestora.
4. Instituțiile publice interesate vor propune motivat
menținerea afectațiunii speciale prevăzute la art. 16
alin. (1) din Legea nr. 10/2001, urmând ca Guvernul să
stabilească, prin hotărâre, imobilele care nu vor fi

retrocedate în natură și pentru care se acordă măsuri
reparatorii prin echivalent.
Pentru fundamentarea propunerii de menținere a
afectațiunii speciale se vor avea în vedere următoarele
aspecte:
— imposibilitatea mutării activităților respective în alte
imobile deținute legal de respectiva entitate;
— situarea imobilului este esențială pentru buna
desfășurare a activităților de utilitate publică sau socială;
— prin restituirea în natură s-ar impune disponibilizări
semnificative de salariați care ar afecta buna desfășurare
a activității.
Ordonanța de urgență:
îArt. 9. — (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgență, Guvernul va emite norme metodologice de
aplicare.
(2) În cadrul aceluiași termen, se vor completa în mod
corespunzător, prin hotărâre a Guvernului, atribuțiile și
regulamentul Comisiei speciale de retrocedare.
(3) În vederea asigurării condițiilor de funcționare și
dotare a Comisiei speciale de retrocedare, se
suplimentează bugetul Ministerului Administrației și
Internelor în mod corespunzător.
(4) În cazul în care, pentru imobilele ce au făcut
obiectul procedurilor prevăzute în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 13/1998 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România și în
prezenta ordonanță de urgență, din diverse motive nu s-au
concretizat procedurile de restituire, soluționarea restituirii
acestora se va prelua și se va hotărî de către Comisia
specială de retrocedare.“
Norme metodologice:
Procedurile de restituire inițiate ca urmare a cererilor
depuse în temeiul dispozițiilor legale la care face referire
art. 9 alin. (4) Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 83/1999 și care, din diverse motive, nu au fost
finalizate vor fi îndeplinite conform legislației în vigoare la
data depunerii cererilor, de către Comisia specială de
retrocedare instituită prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 94/2000.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 1.164/2002 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 501/2002, precum și pentru stabilirea unor măsuri
privind organizarea și funcționarea Comisiei speciale de retrocedare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând
minorităților naționale din România, aprobată cu completări prin Legea nr. 66/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 3 îRegulament privind
organizarea și funcționarea Comisiei speciale de
retrocedare a unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România“ la Hotărârea Guvernului
nr. 1.164/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000

privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 501/2002, precum și pentru
stabilirea unor măsuri privind organizarea și funcționarea
Comisiei speciale de retrocedare, publicată în Monitorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/13.IV.2005
Oficial al României, Partea I, nr. 805 din 6 noiembrie
2002, se modifică după cum urmează:
1. Titlul anexei va avea următorul cuprins:
îR E G U L A M E N T
privind organizarea și funcționarea Comisiei speciale de
retrocedare a unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România și a unor bunuri imobile
care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând
minorităților naționale din România“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Obiectul prezentului regulament îl
constituie organizarea, funcționarea, competențele și
dotarea Comisiei speciale de retrocedare a unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România și
a unor bunuri imobile care au aparținut comunităților
cetățenilor aparținând minorităților naționale din România,
denumită în continuare Comisie.
(2) Prezentul regulament stabilește, în condițiile legii,
procedurile de retrocedare a imobilelor care au aparținut
cultelor religioase din România și care au fost preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, precum și a imobilelor care au aparținut comunităților
cetățenilor aparținând minorităților naționale din România și
care au fost preluate în mod abuziv, cu sau fără titlu, de
statul român, de organizațiile cooperatiste sau de orice alte
persoane juridice în perioada 6 septembrie 1940 —
22 decembrie 1989.
(3) Comisia va avea două sigilii proprii: unul destinat
activității consacrate restituirii imobilelor care au aparținut
cultelor religioase, iar celălalt destinat activității desfășurate
de Comisie în vederea soluționării cererilor depuse de
comunitățile minorităților naționale.
(4) Titulatura «Comisia specială de retrocedare» va fi
completată în mod corespunzător, în funcție de tematica
fiecărei ședințe, astfel:
— «Comisia specială de retrocedare a unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România»;
— «Comisia specială de retrocedare a unor bunuri
imobile care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România».“
3. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Președintele Comisiei este reprezentantul
Cancelariei Primului-Ministru, ale cărui atribuții sunt
completate corespunzător noilor competențe ale Comisiei.“

4. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) În realizarea atribuțiilor care îi revin
Comisia va fi asistată de un secretariat tehnic pentru
cultele religioase și un secretariat tehnic pentru comunitățile
minorităților naționale, asigurate de Cancelaria PrimuluiMinistru, prin Autoritatea pentru urmărirea aplicării unitare a
Legii nr. 10/2001, care pune la dispoziție spațiul, personalul
și serviciile administrative necesare în vederea bunei
desfășurări a activității Comisiei și secretariatelor tehnice.
(2) Componența, organizarea și atribuțiile celor două
secretariate tehnice ale Comisiei sunt stabilite prin ordin al
președintelui Autorității pentru urmărirea aplicării unitare a
Legii nr. 10/2001.“
5. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) După primirea cererilor de retrocedare și
a documentațiilor aferente imobilelor deținute de statul
român sau de unitățile administrativ-teritoriale, președintele
Comisiei sau, în lipsa acestuia, vicepreședintele fixează un
termen în vederea analizării și soluționării cererilor cultelor
religioase, respectiv ale comunităților minorităților naționale,
depuse la secretariatele tehnice ale Comisiei.
(2) În vederea soluționării cererilor depuse, Comisia
solicită toate actele sau orice alte dovezi necesare pentru
stabilirea calității de proprietar sau, după caz, pentru
efectuarea de expertize ale căror costuri vor fi suportate de
centrul eparhial sau de centrul de cult solicitant ori de
către comunitatea minorității naționale solicitante, după caz.
(3) La termenul fixat este invitat să participe un
reprezentant al cultului religios, respectiv al comunității
minorității naționale solicitante, în vederea susținerii cererii
de retrocedare în baza documentelor legale prezentate.“
6. Alineatul (2) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(2) Comisia dispune, prin decizie motivată, cu privire la
cererea cultului religios, respectiv a comunității minorității
naționale solicitante.“
7. Alineatele (1) și (2) ale articolului 8 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Decizia poate fi atacată în condițiile art. 2
alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 501/2002, respectiv
în condițiile art. 7 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România, aprobată cu
completări prin Legea nr. 66/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Hotărârea pronunțată de instanța de contencios
administrativ este supusă căilor de atac, potrivit
prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 31 martie 2005.
Nr. 270.

5

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Președintele Autorității pentru urmărirea aplicării
unitare a Legii nr. 10/2001,
Ingrid Zaarour
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/13.IV.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare în domeniul sănătății și al științelor medicale
dintre Ministerul Sănătății din România și Ministerul Sănătății din Regatul Maroc,
semnat la București la 2 iulie 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Protocolul de cooperare în
domeniul sănătății și al științelor medicale dintre Ministerul
Sănătății din România și Ministerul Sănătății din Regatul
Maroc, semnat la București la 2 iulie 2003.

Art.

2.

—

Cheltuielile

ocazionate

de

aplicarea

prevederilor protocolului menționat la art. 1 se vor efectua
cu respectarea reglementărilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 31 martie 2005.
Nr. 271.
PROTOCOL
de cooperare în domeniul sănătății și al științelor medicale între Ministerul Sănătății din România
și Ministerul Sănătății din Regatul Maroc
Ministerul Sănătății din România și Ministerul Sănătății din Regatul Maroc, denumite în continuare părți,
dorind să promoveze relații bilaterale de cooperare în domeniul sănătății și al științelor medicale,
convinse că aceasta va contribui la îmbunătățirea stării de sănătate a populației din statele lor,
au convenit asupra dispozițiilor ce urmează:
SECȚIUNEA I

SECȚIUNEA a II-a

Obiectul protocolului

Conținutul protocolului

ARTICOLUL 1

Cooperarea dintre cele două părți va urmări următoarele
obiective:
— cercetarea științifică și medicală;
— formarea de personal;
— asistența curativă;
— asistența preventivă;
— medicina legală și legislația sanitară.

Prezentul protocol stabilește obligațiile și responsabilitățile
fiecăreia dintre părți, părți care se angajează să respecte
dispozițiile înscrise în acesta.
ARTICOLUL 2

Părțile vor dezolta și vor lărgi cooperarea în domeniul
sănătății și al științelor medicale prin promovarea schimbului
reciproc de experiență pe teme prioritare pentru ambele
părți.
ARTICOLUL 3

În scopul unei mai bune cunoașteri a sistemului de
sănătate și pentru a contribui în mod eficient la formarea
de personal, părțile vor organiza vizite reciproce ale
experților din cele două state.
Aceste vizite se vor axa în special asupra:
a) sistemului sanitar din fiecare țară;
b) strategiei de sănătate publică;
c) finanțării serviciilor de sănătate;
d) politicii de pregătire a personalului medical și
paramedical;
e) strategiei de cercetare medicală.

ARTICOLUL 4
Cercetarea științifică medicală

4.1. Părțile vor încuraja, pe baza unor convenții
reciproce, cooperarea directă dintre societățile de științe
medicale din statele lor. Convențiile menționate vor stabili,
între altele, programele de cooperare, calendarul întâlnirilor
și regimul acordării de tarife preferențiale.
4.2. Părțile vor sprijini cooperarea directă dintre
institutele de cercetare științifică și medicală, în baza
aprobării exprese din partea autorităților competente din
cele două state. O convenție între aceste institute va
preciza conținutul și metodele ce se vor aplica în acest
scop.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/13.IV.2005

7

4.3. La începutul fiecărui an, părțile vor stabili de
comun acord lista cu temele prioritare de cercetare.
4.4. După fixarea programului vizitelor experților,
curriculum vitae al fiecărui expert și lista temelor de
cercetare ce urmează a fi abordate vor fi trimise părții
primitoare, cu cel puțin 30 de zile înaintea datei vizitei.
Fiecare parte este obligată să confirme participarea
expertului său cu 15 zile înaintea datei vizitei.
4.5. Pentru deplasarea experților, cheltuielile de călătorie
dus-întors între cele două state revin părții trimițătoare.
Cheltuielile de sejur și de deplasare pe teritoriul statului
gazdă revin acestuia din urmă.
4.6. Părțile se angajează să încurajeze, dacă este
cazul, pe bază de contracte și convenții, cooperarea dintre
spitalele din cele două state.
4.7. Prin prezentul protocol părțile vor încuraja
schimburile de publicații medicale.

transportul în statul de origine fără riscuri. Partea primitoare
va asigura, dacă este necesar, transportul gratuit până la
frontiera sa.

ARTICOLUL 5

Dispoziții finale

ARTICOLUL 8
Medicina legală și legislația sanitară

8.1. În cazul decesului unui cetățean al uneia dintre
cele două părți pe teritoriul statului celeilalte părți, părțile
vor asigura, pe bază de reciprocitate, servicii medico-legale
gratuite, incluzând îmbălsămarea sau alte modalități de
conservare a cadavrelor. Cheltuielile de transport pentru
cadavru revin familiei defunctului.
8.2. Părțile vor face schimb de informații privind legislațiile
lor în domeniul sănătății, furnizând, la cererea părții
solicitante, documente cu caracter oficial pe această temă.
SECȚIUNEA a III-a

Pregătirea personalului
ARTICOLUL 9

5.1. Pregătirea continuă a personalului medical va fi
realizată în baza unui acord reciproc încheiat între unitățile
specializate ale ministerelor sănătății din cele două state și
va include module de pregătire stabilite anterior de părți.
5.2. Părțile vor organiza de comun acord conferințe pe
teme medico-sanitare ce vor fi axate pe teme specifice.
5.3. Cooperarea în domeniul pregătirii de personal
paramedical va fi, de asemenea, organizată în baza unui
acord reciproc între părți după determinarea în prealabil a
modulelor specifice de pregătire pentru această categorie
de personal.
ARTICOLUL 6
Asistența medicală curativă

Urmărire și evaluare

9.1. Părțile vor înființa, de comun acord, un comitet de
evaluare a cooperării în cadrul prezentului protocol.
9.2. Acest comitet va fi alcătuit, în număr egal, din
reprezentanți ai ministerelor sănătății din cele două state.
9.3. Acest comitet se va reuni periodic pentru a evalua
rezultatele înregistrate în diferite domenii de cooperare și
pentru a asigura continuitatea.
Comitetul va informa despre activitatea sa ministerele
sănătății din cele două state.
ARTICOLUL 10

7.1. Cele două părți se angajează să încurajeze
cooperarea concretă pentru prevenirea bolilor transmisibile.
7.2. În caz de boli transmisibile cu impact epidemiologic
major, cetățenii aflați în sejur temporar pe teritoriul statului
uneia dintre părți vor primi gratuit îngrijiri medicale
adecvate până când starea acestor bolnavi permite

Prezentul protocol va intra în vigoare la data ultimei
notificări prin care părțile își vor comunica reciproc
îndeplinirea formalităților interne necesare în acest scop.
La data intrării în vigoare a prezentului protocol, își
încetează valabilitatea Protocolul privind colaborarea și
cooperarea dintre Ministerul Sănătății din Republica
Socialistă România și Ministerul Sănătății Publice din
Regatul Maroc, semnat la București la 21 noiembrie 1970.
Prezentul protocol este valabil pentru o perioadă inițială
de 5 ani și se prelungește automat pentru noi perioade de
câte 5 ani dacă nici una dintre părți nu îl denunță în scris
cu 6 luni înainte de data expirării. În cazul încetării
valabilității prezentului protocol, orice program de cooperare
convenit în perioada sa de valabilitate va fi îndeplinit până
la terminarea sa.
Întocmit și semnat la București la 2 iulie 2003, în două
exemplare originale, în limbile română, arabă și franceză,
toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergență în interpretare, va prevala textul în
limba franceză.

Pentru partea română,
Mircea Beuran,
ministrul sănătății

Pentru partea marocană,
Mohamed Benaissa,
ministrul afacerilor externe și al cooperării

6.1. Fiecare parte va asigura în mod gratuit asistență
medicală curativă cetățenilor statului celeilalte părți, aflați în
misiune oficială pe teritoriul statului său, inclusiv
personalului diplomatic și consular, în caz de urgențe
medico-chirurgicale.
6.2. Părțile își pot trimite bolnavi una alteia pentru
diagnostic și tratament, după obținerea avizului din partea
celeilalte, pentru fiecare caz în parte. Cheltuielile aferente
acestor prestații revin părții trimițătoare.
ARTICOLUL 7
Asistența medicală preventivă

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 312/13.IV.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI

ORDIN
privind punerea în funcțiune a Sistemului național unic pentru apeluri de urgență
Având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 18/2002 privind funcționarea Sistemului național unic
pentru apeluri de urgență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 398/2002,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 227/2003 privind aprobarea condițiilor pentru instalarea, operarea, întreținerea și
menținerea la nivelul cerințelor a Sistemului național unic pentru apeluri de urgență, precum și pentru înființarea unei
activități pe lângă Serviciul de Telecomunicații Speciale, finanțată integral din venituri proprii,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite prezentul ordin.
Art. 1. — În cuprinsul prezentului ordin sunt aplicabile
definițiile prezentate la art. 1 și 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/2002 privind funcționarea Sistemului național unic
pentru apeluri de urgență, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 398/2002.
Art. 2. — Se introduce în România numărul 112 ca
număr unic pentru apeluri de urgență în rețelele publice de
telefonie.
Art. 3. — Începând cu data de 17 aprilie 2005, ora
00,00, se dă în funcțiune la nivel național Sistemul național
unic pentru apeluri de urgență.
Art. 4. — Operatorii rețelelor publice de telefonie fixă și
mobilă vor lua măsuri de rutare a apelurilor abonaților
proprii la numărul unic de urgență 112 prin rețeaua
Romtelecom.

Art. 5. — (1) Necesarul resurselor de comunicații pentru
Sistemul național unic pentru apeluri de urgență va fi
analizat de către Serviciul de Telecomunicații Speciale
împreună cu operatorii rețelelor publice de telefonie fixă și
mobilă, astfel încât să asigure un grad de accesibilitate în
sistem de 99% din totalul apelurilor la 112, în orele de
trafic maxim.
(2) Resursele de comunicații aparținând operatorilor
rețelelor publice de telefonie fixă și mobilă și utilizate
exclusiv pentru serviciul de urgență 112 se pun gratuit la
dispoziția operatorului Sistemului național unic pentru
apeluri de urgență.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi pus în aplicare prin
grija Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și
Serviciului de Telecomunicații Speciale.

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
București, 7 aprilie 2005.
Nr. 112.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312/13.IV.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|015654]
ISSN 1453—4495

