PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 314

I

Joi, 14 aprilie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 112 din 24 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru .........................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
250.

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin schimb de scrisori, semnate la
București la 24 noiembrie 2004 și la Zagreb la
29 decembrie 2004, între Guvernul României și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea
Proiectului de închidere a minelor și de atenuare
a impactului social, în valoare de 44,5 milioane
dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie
1999 ...........................................................................

4–10

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
57.

— Ordin pentru punerea în aplicare a
Instrucțiunilor privind încadrarea unei întreprinderi
în categoria de întreprinderi mici și mijlocii............

10–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/14.IV.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 112
din 24 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Constantin Doldur
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, ridicată de
Emilia Băleanu în Dosarul nr. 12.611/2004 al Judecătoriei
Timișoara.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, făcând referire la
jurisprudența Curții Constituționale în materie, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 25 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 12.611/2004, Judecătoria Timișoara a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, ridicată de Emilia Băleanu în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997 nu
reglementează un îplafon al cuantumului taxei care să țină
seama de circumstanțele particulare ale fiecărui caz,
inclusiv abilitatea părții de a plăti“, ceea ce face ca, în
anumite situații, îcuantumul taxei să atingă un nivel
excesiv, imposibil de plătit“. În consecință, îprevederea
legală criticată nu garantează obținerea unui just echilibru
între interesul indivizilor de a accede la justiție și interesul
statului de a percepe taxe“, ceea ce contravine obligației
statului de a garanta accesul liber la justiție. Se precizează
că posibilitatea obținerii de înlesniri la plata taxei judiciare
este irelevantă, îdeoarece acordarea înlesnirilor se află la
discreția instanței“, or îun remediu al cărui rezultat se află
la discreția autorităților nu poate fi considerat efectiv [...]“.
Judecătoria Timișoara consideră că excepția de
neconstituționalitate este nefondată, îavând în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, care s-a mai pronunțat
anterior cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 din Legea nr. 146/1997, raportat la
normele constituționale, precum și faptul că în speță nu au

intervenit elemente noi, care să determine reconsiderarea
practicii Curții“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
constantă a Curții Constituționale în materie, în care s-a
statuat că dispozițiile art. 2 din Legea nr. 146/1997 sunt în
concordanță cu prevederile art. 21 din Legea fundamentală.
Se mai arată că instituția asistenței judiciare constituie un
răspuns real și adecvat la necesitatea de a garanta tuturor
accesul la justiție, fiind menită să răspundă situațiilor în
care partea, lipsită de mijloace materiale, nu ar putea face
față cheltuielilor unui proces.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că, în
temeiul art. 21 din Legea nr. 146/1997, astfel cum a fost
modificat prin Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
instanța judecătorească, pe baza unor criterii clare și în
condițiile prevăzute de art. 74—81 din Codul de procedură
civilă, poate acorda înlesniri (scutiri, reduceri, eșalonări sau
amânări) la plata taxelor judiciare de timbru, ca o
alternativă la plata anticipată a acestor taxe, ceea ce este
de natură să garanteze liberul acces la justiție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 2 alin. (1)
din Legea nr. 146/1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, potrivit cărora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/14.IV.2005
îAcțiunile și cererile evaluabile în bani, introduse la instanțele
judecătorești, se taxează astfel: [...]“.
Autoarea excepției consideră că aceste prevederi sunt
în contradicție cu art. 11 alin. (1) din Legea fundamentală,
potrivit căruia îStatul român se obligă să îndeplinească
întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte“.
Se invocă, de asemenea, dispozițiile art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Dispozițiile legale criticate au mai fost supuse controlului
de constituționalitate exercitat de Curte, care a respins
excepțiile de neconstituționalitate cu acest obiect. În acest
sens sunt, de exemplu, Decizia Plenului Curții
Constituționale nr. 1 din 8 februarie 1994, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994, Decizia nr. 210 din 10 iulie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803
din 5 noiembrie 2002 și Decizia nr. 243 din 10 iunie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 453
din 25 iunie 2003.
În deciziile menționate, Curtea a statuat că accesul liber
la justiție nu înseamnă că acesta trebuie să fie în toate
cazurile gratuit. Astfel, Curtea a reținut că art. 21 din
Constituție nu instituie nici o interdicție cu privire la taxele
în justiție, fiind legal și normal ca justițiabilii care trag un
folos nemijlocit din activitatea desfășurată de autoritățile
judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor
acestora. Mai mult, în virtutea dispozițiilor constituționale
ale art. 56 alin. (1), potrivit cărora îCetățenii au obligația să
contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publice“, a
arătat Curtea, plata taxelor și a impozitelor reprezintă o
obligație constituțională a cetățenilor. S-a reținut, de
asemenea, că echivalentul taxelor judiciare de timbru este
integrat în valoarea cheltuielilor stabilite de instanța de
judecată prin hotărârea pe care o pronunță în cauză, plata
acestora revenind părții care cade în pretenții.
În același sens este, de altfel, și jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, în care s-a statuat că o
caracteristică a principiului liberului acces la justiție este
aceea că nu este un drept absolut (cazul Ashingdane

3

împotriva Regatului Unit al Marii Britanii, 1985). Astfel, acest
drept care cere, prin însăși natura sa, o reglementare din
partea statului poate fi subiectul unor limitări, atât timp cât
nu este atinsă însăși substanța sa. Chiar în Hotărârea
Kreuz împotriva Poloniei, 2001, invocată de autoarea
excepției, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a reținut
că, în conformitate cu principiile care se degajă din
jurisprudența sa, ea nu a respins niciodată ideea de
impunere a unor restricții financiare cu privire la accesul
unei persoane la justiție, tocmai în interesul unei bune
administrări a justiției.
În ceea ce privește susținerea autoarei excepției, în
sensul că ar putea exista situații în care părțile să nu
poată plăti taxele de timbru din cauza cuantumului excesiv
al acestora și, în consecință, să nu se poată adresa
justiției, Curtea constată că legiuitorul a instituit, prin
dispozițiile art. 21 din Legea nr. 146/1997, cu modificările
și completările ulterioare, posibilitatea instanței de judecată
de a acorda scutiri, reduceri, eșalonări sau amânări pentru
plata taxelor judiciare de timbru. Această reglementare
vizează tocmai acele situații în care partea nu poate face
față cheltuielilor unui proces din cauza lipsei mijloacelor
materiale, constituind, contrar susținerii autoarei excepției, o
garanție a liberului acces la justiție. Aprecierea legalității și
temeiniciei cererilor întemeiate pe art. 21 din Legea
nr. 146/1997, cu modificările și completările ulterioare, se
realizează de către instanța de judecată în temeiul
prerogativelor conferite de Constituție și legi, pe baza
probelor care însoțesc aceste cereri, iar nu în mod
îdiscreționar“, așa cum în mod eronat se susține în
motivarea excepției.
Având în vedere toate aceste argumente, precum și
faptul că nu au intervenit elemente noi care să justifice
schimbarea jurisprudenței amintite, nu poate fi reținută
pretinsa încălcare, prin textul de lege criticat, a liberului
acces la justiție, astfel cum este acesta consacrat de
dispozițiile art. 21 din Constituție și ale art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. În consecință, nu poate fi reținută, de
asemenea, nici o contradicție între textul Convenției și
prevederile art. 11 din Constituție.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, ridicată de Emilia Băleanu în Dosarul nr. 12.611/2004 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 februarie 2005.
PREȘEDINTE,

CONSTANTIN DOLDUR
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/14.IV.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin schimb de scrisori, semnate la București
la 24 noiembrie 2004 și la Zagreb la 29 decembrie 2004, între Guvernul României
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de
închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A.,
semnat la București la 13 octombrie 1999
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 5 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2000 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a
impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 168/2000, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentele convenite
prin schimb de scrisori*), semnate la București la
24 noiembrie 2004 și la Zagreb la 29 decembrie 2004,
între Guvernul României și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și

Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a
minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de
44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la
13 octombrie 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/2000, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 168/2000, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul afacerilor externe,
Valentin Naumescu,
secretar de stat
București, 31 martie 2005.
Nr. 250.
*) Traducere.
ROMÂNIA
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Pentru: Anand K. Seth,
director
Unitatea de Țară Europa de Sud și Centrală
Banca Mondială
Fax: 385.1.235.72.93
De la: Paul Ichim,
secretar de stat
Fax: 401.312.67.92
Ref: Proiectul privind închiderea minelor și atenuarea impactului social — Împrumut 4509
24 noiembrie 2004
Stimate domn,
Ca urmare a analizei efectuate de ultima misiune a Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD)
cu reprezentanții Împrumutatului și ai Unității de Management al Proiectului, la solicitarea Ministerului Economiei și
Comerțului, vă rugăm să fiți de acord cu amendarea acordului de împrumut menționat mai sus.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/14.IV.2005

5

Amendarea va consta în realocarea sumelor împrumutului pe categorii de cheltuieli (anexa nr. 1) și extinderea cu
optsprezece luni a datei-limită de tragere, respectiv de la 30 iunie 2005 la 31 decembrie 2006 (Secțiunea 2.03).
Extinderea datei-limită de tragere va asigura timpul necesar pentru: a) derularea schemei de stimulente financiare;
și b) implementarea schemei de dezvoltare socială a comunităților miniere.
Pe de altă parte, Agenția Națională pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor
Miniere (AND) a primit numeroase solicitări pentru plăți stimulative care nu pot fi onorate datorită lipsei fondurilor.
În acest context, 1.252.941 USD de la îLucrări (cu excepția părții B1 a Proiectului)“, 232.361 USD de la îServicii
de consultanță și pregătire“, 261.090 USD de la îBunuri (cu excepția părții B1 a Proiectului)“ și 86.608 USD de la
îNealocate“ pot fi realocate după cum urmează: 1.500.000 USD la îCredite în cadrul părții B1 a Proiectului“,
133.000 USD la îCosturi operaționale adiționale“ și 200.000 USD la îServicii de consultanță și pregătire“, prin modificarea
în mod corespunzător a tabelului din anexa nr. 1 la acordul de împrumut (după cum este anexat).
În acest sens, numeroase cereri pentru schema de stimulente financiare, contractarea studiului de fezabilitate
pentru mina Aninoasa și asigurarea fondurilor pentru acoperirea costurilor operaționale adiționale, aferente extinderii
perioadei de implementare, sunt motivele pentru care este necesară această realocare.
Anexăm noua anexă nr. 1 propusă, împreună cu planurile de achiziții și trageri actualizate.
Sperând că solicitarea noastră se va bucura de înțelegerea și sprijinul dumneavoastră, aștept cu nerăbdare
răspunsul dumneavoastră prompt.
Al dumneavoastră,
Paul Ichim,
secretar de stat
Copie: Dl. Owaise Saadat, șeful Misiunii Rezidente a Băncii Mondiale, România;
Dl. John Strongman, șef de proiect.
ANEXA Nr. 1*)
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/14.IV.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/14.IV.2005
Anexa 4

BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE
ȘI DEZVOLTARE

Biroul Regional Europa de Sud și Centrală
Trg J.F. Kennedya 6B
Zagreb 10000, Croația

Tel: (385)1235-7222
Fax: (385)1235-7293

Asociația Internațională pentru Dezvoltare
29 decembrie 2004
Domnul Paul Ichim,
secretar de stat
Ministerul Finanțelor Publice
București, România
ROMÂNIA

— Proiectul privind închiderea minelor și atenuarea impactului social (Acordul de împrumut nr. 4509-RO)

Stimate domnule Ichim,
Mulțumesc pentru scrisoarea dumneavoastră din data de 24 noiembrie 2004, în care solicitați o realocare a
sumelor împrumutului și o extindere a datei-limită de tragere de la 30 iunie 2005 la 31 decembrie 2006 (Secțiunea 2.03
a acordului de împrumut).
Suntem foarte mulțumiți de faptul că proiectul a înregistrat economii semnificative, în special pentru activitățile de
închidere a minelor, și suntem foarte deschiși la propunerea de a realoca și de a utiliza economiile pentru atenuarea
suplimentară a impactului social și pentru activitățile de creare a locurilor de muncă.
Față de cele de mai sus, Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) realocă prin prezenta
sumele împrumutului, după cum au fost stabilite în tabelul din paragraful 1, partea A, din anexa nr. 1 la acordul de
împrumut, după cum urmează: 1.252.941 USD de la categoria 1 îLucrări (cu excepția părții B1 a Proiectului)“,
32.361 USD de la categoria 3 îServicii de consultanță și pregătire“, 261.090 USD de la categoria 2 îBunuri (cu excepția
părții B1 a Proiectului)“ și 86.608 USD de la îNealocate“ sunt realocate după cum urmează: 1.500.000 USD la
categoria 4 îCredite în cadrul părții B1 a Proiectului“, precum și 133.000 USD la categoria 6 îCosturi operaționale
adiționale“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/14.IV.2005

În ceea ce privește solicitarea de extindere a datei-limită de tragere, recunoaștem pe deplin că timpul suplimentar
va fi solicitat în vederea utilizării fondurilor realocate și am apreciat planul de achiziții actualizat și estimarea tragerilor
trimestriale pe care ni le-ați furnizat. Pe baza informației transmise extindem prin prezenta data-limită de tragere
(Secțiunea 2.03 a acordului de împrumut) cu douăsprezece luni, de la 30 iunie 2005 la 30 iunie 2006. Vă solicităm cu
toată convingerea să vă asigurați că toate fondurile sunt complet angajate prin contractele semnate până la 30 iunie
2005, precum și să utilizați perioada de extindere pentru finalizarea implementării.
Ne așteptăm ca toate tragerile restante la 30 iunie 2006 să fie administrate împreună cu proiectul privind
închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea socioeconomică (Acordul de împrumut nr. 4759-RO), aprobat la
16 decembrie 2004.
Cu cele mai bune urări,
a dumneavoastră,
Nevena Alexieva,
director adjunct
Unitatea de țară Europa de Sud și Centrală
Europa și Regiunea Asia Centrală

ANEXA Nr. 1
TRAGEREA SUMELOR DIN ÎMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos precizează categoriile de articole care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea
sumelor împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din fiecare
categorie:
Suma alocată
din împrumut
(exprimată
în dolari S.U.A.)

Categoria

(1) Lucrări (cu excepția părții B1 a Proiectului)
(2) Bunuri (cu excepția părții B1 a Proiectului)

(3)
(4)
(5)
(6)

Servicii de consultanță și pregătire
Credite în cadrul părții B1 a Proiectului
Plăți stimulative în cadrul părții B3 a Proiectului
Costuri operaționale adiționale

15.908.148
2.742.784

9.351.110
5.100.000
4.350.000
1.653.058

(7) Avans pentru pregătirea Proiectului
(8) Granturi pentru subproiecte pentru S.D.S.C.M.
(9) Nealocate
T O T A L:

ACTE

ALE

77.179,45
5.000.000
317.720,55
44.500.000

CONSILIULUI

Procentul din cheltuielile
care vor fi finanțate

78%
100% din cheltuielile externe, 100% din
cheltuielile locale (costuri franco-uzina) și 85%
din cheltuielile locale pentru alte articole
achiziționate pe plan local
100%
100%
100%
100% (cu excepția bunurilor produse pe plan
local — 85%)
Suma datorată în cadrul Secțiunii 2.02 b) din
acest acord
100%

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Instrucțiunilor privind încadrarea unei întreprinderi
în categoria de întreprinderi mici și mijlocii
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 privind numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în Plenul Consiliului Concurenței,
se pun în aplicare Instrucțiunile privind încadrarea unei

întreprinderi în categoria de întreprinderi mici și mijlocii, cuprinse
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/14.IV.2005
Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.

11

Art. 3. — Prezentul ordin și instrucțiunile menționate la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 31 martie 2005.
Nr. 57.

ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
privind încadrarea unei întreprinderi în categoria de întreprinderi mici și mijlocii
În temeiul art. 28 alin. (1) și (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentele instrucțiuni.
1. Introducere
Scopul prezentelor instrucțiuni îl reprezintă stabilirea
modelului de declarație pentru întreprinderile care solicită
ajutor de stat pentru întreprinderi mici și mijlocii, declarație
prevăzută la art. 2 alin. (2) din Regulamentul privind
ajutorul de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii, pus în
aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 55/2004, cu modificările și completările ulterioare,
denumit în continuare regulament.
Datele referitoare la tipurile de întreprinderi, precum și
modul de calcul al numărului de angajați și al numărului de
unități de muncă anuale trebuie avute în vedere de
solicitanți pentru completarea declarației conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1.
2. Tipuri de întreprinderi
Definiția întreprinderilor mici și mijlocii, prevăzută la
art. 2 alin. (1)—(13) din regulament, face distincție între trei
tipuri de întreprinderi, în funcție de relația lor cu alte
întreprinderi, raportată la capitalul sau drepturile de vot
deținute ori la dreptul de a exercita o influență dominantă.
2.1. Întreprinderi autonome

În această categorie se încadrează întreprinderile care
nu corespund nici uneia dintre celelalte două tipuri,
respectiv întreprinderi partenere sau legate.
O întreprindere este autonomă dacă îndeplinește
cumulativ următoarele condiții:
a) nu deține peste 25% din capitalul social sau din
drepturile de vot la o altă întreprindere. La acest procent
trebuie să se adauge procentele deținute de întreprinderile
legate cu întreprinderea solicitantă la acea întreprindere;
b) nu este deținută de o altă întreprindere ori instituție
publică sau deținută în comun de alte întreprinderi legate
ori instituții publice într-o proporție de peste 25% din
capitalul social sau din drepturile de vot, cu excepția
cazului în care acest procent este atins ori depășit de
următoarele categorii de investitori, fără ca aceștia să fie
legați cu întreprinderea care solicită ajutorul de stat:
(i) societăți publice de investiții, societăți de capital
de risc, persoane fizice sau grupuri de persoane
fizice cu activitate frecventă de investiții în capital
de risc care investesc fonduri proprii în societăți
necotate la bursă, cu condiția ca investiția totală
a acestor investitori în aceeași întreprindere să nu
depășească echivalentul în lei a 1.250.000 euro;

(ii)

universități sau centre de cercetare fără scop
lucrativ;
(iii) investitori instituționali, inclusiv fonduri de
dezvoltare regională;
(iv) autorități locale autonome având un buget anual
mai mic decât echivalentul în lei a 10 milioane
euro și mai puțin de 5.000 de locuitori;
c) nu ține contabilitate consolidată și nu este inclusă
prin consolidare în conturile altei întreprinderi, nefiind astfel
o întreprindere legată. În cazul în care legislația prevede
excepții de la obligativitatea de a ține contabilitate
consolidată, întreprinderea care solicită ajutorul de stat
trebuie să verifice dacă îndeplinește criteriile prevăzute la
art. 2 alin. (1) pct. 7 din regulament. De asemenea, dacă
o întreprindere ține în mod voluntar contabilitate
consolidată, aceasta nu înseamnă că acea întreprindere
este neapărat legată și se poate considera doar
întreprindere parteneră, dacă nu sunt îndeplinite condițiile
prevăzute la art. 2 alin. (1) pct. 7 din regulament.
2.2. Întreprindere parteneră

Întreprindere parteneră este întreprinderea care stabilește
parteneriate financiare importante cu una sau mai multe
întreprinderi, fără ca una dintre acestea să exercite efectiv,
direct sau indirect, controlul asupra celeilalte/celorlalte.
Întreprinderi partenere sunt întreprinderile care nu sunt
autonome sau legate.
Întreprinderea care solicită ajutorul de stat este
parteneră cu o altă întreprindere dacă îndeplinește
cumulativ următoarele condiții:
a) deține peste 25%, dar până la 50%, din capitalul
social sau din drepturile de vot la o altă întreprindere ori
este deținută de o întreprindere, într-o proporție de peste
25%, dar până la 50%, din capitalul social sau din
drepturile de vot;
b) nu ține contabilitate consolidată, în care să includă
rezultatele contabile ale celeilalte întreprinderi, și nu este
inclusă prin consolidare în contabilitatea celeilalte
întreprinderi sau a unei întreprinderi legate de aceasta,
ținându-se seama și de prevederile pct. 2.1 lit. c) teza a
doua.
2.3. Întreprinderi legate

Întreprindere legată este întreprinderea care face parte
dintr-un grup, prin controlul direct sau indirect al majorității
drepturilor de vot sau al capitalului social, inclusiv prin
acorduri, sau, în anumite cazuri, prin intermediul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/14.IV.2005

acționarilor, persoane fizice, ori prin posibilitatea de a
exercita o influență dominantă asupra unei întreprinderi.
Astfel, o întreprindere este legată, atunci când are
obligația, conform legislației, să țină contabilitate consolidată
sau este inclusă în contabilitatea unei alte întreprinderi prin
consolidare, care are această obligație.
În cazul în care legislația prevede excepții de la
obligativitatea de a ține contabilitate consolidată,
întreprinderea care solicită ajutorul de stat trebuie să
verifice dacă îndeplinește cel puțin una dintre condițiile
prevăzute la art. 2 alin. (1) pct. 7 din regulament. O
întreprindere este considerată legată cu o altă întreprindere
prin intermediul unei persoane sau grup de persoane fizice
care acționează împreună. În aceste cazuri, întreprinderea
trebuie să verifice dacă îndeplinește una sau mai multe
dintre condițiile prevăzute la art. 2 alin. (1) pct. 7 din
regulament.

d) parteneri care desfășoară o muncă permanentă în
întreprindere și care beneficiază de avantaje financiare
oferite de întreprindere.
Elevii sau studenții care urmează o formă de pregătire
profesională pe bază de contract de școlarizare ori de
formare profesională nu sunt considerați angajați.

3. Numărul de angajați și numărul de unități de muncă
anuale

4. Dispoziții finale
Prezentele instrucțiuni transpun în legislația românească
Comunicarea Comisiei Europene privind modelul de
declarație a informațiilor referitoare la încadrarea unei
întreprinderi în categoria de întreprinderi mici și mijlocii,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 118
din 20 mai 2003, cu completările ulterioare.
Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentele
instrucțiuni.
Prezentele instrucțiuni vor fi puse în aplicare prin ordin
al președintelui Consiliului Concurenței și vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Numărul de angajați ai unei întreprinderi corespunde cu
numărul de unități de muncă anuale (UMA).
3.1. Numărul de angajați cuprinde:

a) salariați;
b) persoane care lucrează pentru întreprindere având
legătură de subordonare și considerate a fi angajate în
baza legii;
c) proprietari-directori;

3.2. Calcularea numărului de angajați

Numărul de angajați se exprimă în unități de muncă pe
an (UMA). O UMA corespunde unei persoane care a lucrat
cu normă întreagă în întreprinderea solicitantă sau în
contul acesteia pe întreaga durată a anului de referință.
Durata de muncă a persoanelor care nu au lucrat pe
întreaga perioadă a unui an sau care au lucrat cu normă
parțială, indiferent de durată, și a angajaților sezonieri este
calculată ca fracții de UMA.
Durata concediului de maternitate sau pentru creșterea
copilului nu este luată în considerare.

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni
DECLARAȚIE

privind încadrarea întreprinderii în categoria întreprinderilor mici și mijlocii
Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii ....................................................................................................................................................
Sediul social ......................................................................................................................................................................
Codul unic de înregistrare ................................................................................................................................................
Numele și funcția ..............................................................................................................................................................
(președintele consiliului de administrație, director general sau echivalent)

Tipul întreprinderii
Indicați, după caz, tipul întreprinderii:
Întreprindere autonomă

Întreprindere parteneră
Întreprindere legată

În acest caz, datele din tabelul de mai jos sunt preluate doar din situația
economico-financiară a întreprinderii solicitante. Se va completa doar
declarația, fără anexa nr. 2.
Se va completa tabelul de mai jos pe baza rezultatelor calculelor
efectuate conform anexei nr. 2, precum și a fișelor adiționale care se
vor atașa la declarație.

Date utilizate pentru a se stabili categoria întreprinderii1)
Perioada de referință*)
Numărul de angajați (UMA)

Cifra de afaceri anuală (mii lei)

Total bilanțier (mii lei)

1) Calculate în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (7)—(13) din Regulamentul privind ajutorul de stat pentru întreprinderi mici și mijlocii, pus
în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 55/2004, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340 din 19 aprilie 2004,
cu modificările și completările ulterioare.
*) Toate datele trebuie să fie raportate la ultimul exercițiu financiar și calculate pe o bază anuală. În cazul întreprinderilor nou-înființate al
căror bilanț nu a fost încă aprobat, datele introduse se vor baza pe o estimare realistă efectuată în cursul exercițiului financiar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/14.IV.2005
Important: Precizați dacă, față de exercițiul financiar
anterior, datele financiare au înregistrat modificări care
determină încadrarea întreprinderii într-o altă categorie
(respectiv microîntreprindere, întreprindere mică, mijlocie
sau mare).

Nu
Da (în acest caz se va completa și se va
atașa o declarație referitoare la exercițiul financiar
anterior)1)

Semnătura
..............................................................................................
(numele și funcția semnatarului, autorizat să reprezinte întreprinderea)

Declar pe propria răspundere că datele din această declarație și din anexe sunt conforme cu realitatea.
Data întocmirii .......................................
Semnătura .............................................

1)

Art. 2 alin. (4) din regulament.

ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni
CALCULUL

pentru întreprinderile partenere sau legate
Anexe care trebuie incluse, după caz:
— anexa nr. 3, dacă întreprinderea solicitantă are cel puțin o întreprindere parteneră (precum și orice fișe
adiționale);
— anexa nr. 4, dacă întreprinderea solicitantă este legată cu cel puțin o întreprindere (precum și orice fișe
adiționale).
Calculul pentru tipurile de întreprinderi partenere sau legate
Perioada de referință1):
Număr
de angajați
(UMA)

Cifra de afaceri
anuală
(mii lei)

Total
bilanțier
(mii lei)

1. Datele 2)
întreprinderii solicitante sau din conturile
consolidate [se vor introduce datele din tabelul B1 din
anexa nr. 43)]
2. Datele cumulate 2) în mod proporțional ale tuturor
întreprinderilor partenere, dacă este cazul (se vor introduce
datele din tabelul A din anexa nr. 3)
3. Datele cumulate ale tuturor întreprinderilor legate 2) (dacă
există) — dacă nu au fost deja incluse prin consolidare la
pct. 1 din acest tabel (se vor introduce datele din tabelul B2
din anexa nr. 4)
TOTAL:

Datele incluse în secțiunea îTotal“ din tabel trebuie introduse în tabelul îDate utilizate pentru a se stabili categoria
întreprinderii“ din anexa nr. 1.

1)

Art. 2 alin. (8)—(12) din regulament.
Toate datele trebuie să fie aferente ultimului exercițiu financiar și calculate pe o bază anuală. În cazul unei întreprinderi nou-înființate al
cărei bilanț nu a fost încă aprobat, datele se vor întemeia pe o estimare realistă efectuată în cursul exercițiului financiar [art. 2 alin. (3)—(5) din
regulament].
3) Datele întreprinderii, inclusiv numărul de angajați, sunt determinate pe baza conturilor și datelor întreprinderii sau, atunci când este cazul, pe
baza conturilor consolidate ale întreprinderii ori a conturilor consolidate în care întreprinderea este inclusă prin consolidare.
2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/14.IV.2005
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni
ÎNTREPRINDERI PARTENERE

Pentru fiecare întreprindere pentru care a fost completată îfișa de parteneriat“ [câte o fișă pentru fiecare
întreprindere parteneră a întreprinderii solicitante și pentru orice întreprindere parteneră a oricărei întreprinderi legate, ale
cărei date nu au fost încă incluse în conturile consolidate ale acelei întreprinderi legate1)], datele din îfișa de parteneriat“
trebuie să fie introduse în tabelul de mai jos:
Tabelul A
Întreprindere parteneră
(denumire/identificare)

Număr
de angajați
(UMA)

Cifra de afaceri
anuală
(mii lei)

Total
bilanțier
(mii lei)

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
TOTAL:

(Se vor atașa fișe sau se va extinde prezentul tabel dacă este cazul.)
N O T Ă:

Aceste date sunt rezultatul unui calcul proporțional efectuat pe baza îfișei de parteneriat“, pentru fiecare
întreprindere cu care întreprinderea solicitantă este direct sau indirect parteneră.
Datele introduse în secțiunea îTotal“ din tabelul de mai sus vor fi introduse la pct. 2 (referitor la întreprinderile
partenere) din tabelul din anexa nr. 2.
1) Dacă datele unei întreprinderi sunt incluse în conturile consolidate într-o proporție mai mică decât cea determinată conform art. 2 alin. (8)—(10)
din regulament, ar trebui aplicată rata procentuală prevăzută în acel articol [respectiv, art. 2 alin. (12) din regulament].

F I Ș A D E P A R T E N E R I A T Nr. . . . .

1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii ..................................................................................................................................................
Sediul social ......................................................................................................................................................................
Codul unic de înregistrare ..............................................................................................................................................
Numele și funcția ..............................................................................................................................................................
(președintele consiliului de administrație, director general sau echivalent)

2. Date referitoare la întreprinderea parteneră
Perioada de referință:
Indicator

Număr
de angajați
(UMA)

Cifra de afaceri
anuală
(mii lei)

Total
bilanțier
(mii lei)

Valoare
N O T Ă:

Aceste date rezultă din conturile și din alte date ale întreprinderii partenere, consolidate dacă există, la care se
adaugă în proporție de 100% datele întreprinderilor care sunt legate cu această întreprindere parteneră, în cazul în care
acestea nu au fost deja incluse prin consolidare în conturile întreprinderii partenere2). Dacă este necesar, adăugați îfișe
privind legătura dintre întreprinderi“ pentru întreprinderile care nu au fost deja incluse prin consolidare.
2)

Art. 2 alin. (11) din regulament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/14.IV.2005
3. Calculul proporțional

a) Indicați exact proporția deținută1) de întreprinderea solicitantă (sau de întreprinderea legată prin intermediul
căreia se stabilește legătura de parteneriat), în întreprinderea parteneră .............................
Indicați, de asemenea, proporția deținută de întreprinderea parteneră din capitalul social al întreprinderii solicitante
(sau în întreprinderea legată) ................................
b) Introduceți în tabelul de mai jos rezultatul aplicării celui mai mare dintre procentele la care se face referire la
lit. a) la datele introduse în tabelul de la pct. 2.
îTabelul de parteneriat“
Număr
de angajați
(UMA)

Procent .....................

Cifra de afaceri
anuală
(mii lei)

Total
bilanțier
(mii lei)

Valoare rezultată în urma aplicării celui mai mare procent
Aceste date trebuie introduse în tabelul A din prezenta anexă.
1) Procent din capitalul social sau din drepturile de vot deținute, oricare dintre aceste procente este mai mare. La acesta trebuie cumulată
proporția deținută de fiecare întreprindere legată în aceeași întreprindere parteneră [art. 2 alin. (11) din regulament].

ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni
ÎNTREPRINDERI LEGATE

A. Determinarea situației aplicabile întreprinderii care solicită ajutorul de stat:
Cazul 1: Întreprinderea solicitantă ține contabilitate consolidată sau este inclusă prin consolidare în conturile
unei alte întreprinderi (tabelul B1).
Cazul 2: Întreprinderea solicitantă sau una ori mai multe întreprinderi legate nu întocmește/întocmesc ori nu
este/nu sunt inclusă/incluse în conturi consolidate (tabelul B2).
N O T Ă:

Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă derivă din conturile și din alte date ale acestora,
consolidate dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporțional datele oricărei eventuale întreprinderi partenere
a acelei întreprinderi legate, situată imediat în aval sau în amonte, dacă nu a fost deja inclusă prin consolidare1).
B. Metode de calcul pentru fiecare caz
Cazul 1: Conturile consolidate reprezintă baza de calcul. Se va completa tabelul B1 de mai jos.
Tabelul B1
Număr
de angajați
(UMA)*)

Cifra de afaceri
anuală
(mii lei)

Total
bilanțier
(mii lei)

TOTAL:

Datele introduse în secțiunea îTotal“ din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 1 din tabelul prevăzut în
anexa nr. 2.
Identificarea întreprinderilor incluse prin consolidare
Întreprinderea legată
(denumire/date de identificare)

Sediul
social

Număr unic
de înregistrare

Numele și funcția**)

A
B
C
D
E
N O T Ă:

Întreprinderile partenere ale unei întreprinderi legate, care nu au fost încă incluse prin consolidare, sunt
considerate partenere directe ale întreprinderii solicitante. Datele aferente acestora și o îfișă de parteneriat“ trebuie
adăugate la anexa nr. 3.
1)

Art. 2 alin. (12) din regulament.
*) În cazul în care în conturile consolidate nu există date privind numărul de personal, calculul se face prin cumularea datelor de la
întreprinderile legate.
**) Președintele consiliului de administrație, director general sau echivalent.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 314/14.IV.2005

Cazul 2: Pentru fiecare întreprindere legată (inclusiv prin intermediul altor întreprinderi legate), se va completa o
îfișă privind legătura dintre întreprinderi“ și se vor adăuga datele din conturile tuturor întreprinderilor legate, prin
completarea tabelului B2 de mai jos.
Tabelul B2
Număr
de angajați
(UMA)

Întreprinderea

Cifra de afaceri
anuală
(mii lei)

Total
bilanțier
(mii lei)

1.*)
2.
3.
4.
5.
TOTAL:

Datele rezultate în secțiunea îTotal“ din tabelul de mai sus se vor introduce la pct. 3 (privind întreprinderile
legate) din tabelul prevăzut în anexa nr. 2.
*) Atașați câte o îfișă privind legătura dintre întreprinderi“ pentru fiecare întreprindere.
FIȘA

privind legătura dintre întreprinderi nr. .............................
(numai pentru întreprinderile legate care nu sunt incluse prin consolidare)
1. Date de identificare a întreprinderii
Denumirea întreprinderii ....................................................................................................................................................
Sediul social ......................................................................................................................................................................
Codul unic de înregistrare ................................................................................................................................................
Numele și funcția ................................................................................................................................................................
(președintele consiliului de administrație, director general sau echivalent)

2. Date referitoare la întreprindere
Perioada de referință:
Număr
de angajați
(UMA)

Cifra de afaceri
anuală
(mii lei)

Total
bilanțier
(mii lei)

TOTAL:

Datele trebuie introduse în tabelul B2 din anexa nr. 4.
NOTĂ:

Datele întreprinderilor legate cu întreprinderea solicitantă sunt extrase din conturile și din alte date aferente
acestora, consolidate dacă este cazul. La acestea se adaugă în mod proporțional datele oricărei eventuale întreprinderi
partenere ale întreprinderii legate, situată imediat în aval sau în amonte de aceasta, dacă nu au fost deja incluse prin
consolidare2).
Acest tip de întreprinderi partenere sunt considerate ca fiind întreprinderi direct partenere cu întreprinderea
solicitantă. Datele aferente acestora și îfișa de parteneriat“ trebuie introduse în anexa nr. 3.
2) Dacă datele unei întreprinderi sunt incluse în conturile consolidate într-o proporție mai mică decât cea determinată conform art. 2 alin. (8)—(10)
din regulament, va fi aplicată rata procentuală conform acestui articol [a se vedea și art. 2 alin. (12) din regulament].

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314/14.IV.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|015678]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

