PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 318

I

Joi, 14 aprilie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

265.

HOTĂRÂRI

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind schimbarea regimului juridic al
unor imobile și pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 60/2005 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“...........................

ALE

GUVERNULUI

1–48

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea regimului juridic al unor imobile și pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 60/2005 privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Se aprobă trecerea din domeniul privat al statului în
domeniul public al statului a imobilelor având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1, aflate în administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“.
Art. II. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului a imobilelor având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 2, aflate în administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 60/2005 privind
organizarea și funcționarea Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 105 din 1 februarie 2005, se modifică
după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 6 va avea următorul cuprins:
î(2) Atribuirea, în condițiile legii, către instituții publice care se
autofinanțează, organizații sindicale, partide politice, fundații,
asociații, cabinete de avocatură, birouri notariale, unități aparținând
cultelor religioase, unități din domeniul presei sau edituri a
spațiilor pentru birouri și pentru alte destinații din imobilele ce se

află în administrarea regiei se face de către aceasta, cu
aprobarea Secretariatului General al Guvernului.“
2. Alineatul (5) al articolului 6 va avea următorul cuprins:
î(5) Atribuirea spațiilor din imobilele aparținând domeniului
privat al statului, cu destinația de locuințe, către persoane juridice
române sau străine, se poate face prin negociere directă, cu
aprobarea Secretariatului General al Guvernului, atât pentru
schimbarea temporară a destinației, cât și în ceea ce privește
prețul de închiriere.“
3. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Conducerea regiei este asigurată de un
consiliu de administrație format din 5 persoane, care sunt numite
și revocate prin ordin al ministrului de resort.
(2) Activitatea curentă a regiei este condusă de un director
general, ajutat de un director general adjunct, numiți și revocați
prin ordin al ministrului de resort. Directorul general are și
calitatea de președinte al consiliului de administrație al regiei.
(3) Componența consiliului de administrație al regiei este
următoarea:
— președinte — director general;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

— directorul general adjunct;
— un reprezentant din partea Secretariatului General al
Guvernului;
— un reprezentant din partea Cancelariei Primului-Ministru;
— un reprezentant din partea Ministerului Finanțelor Publice.
(4) Personalul de conducere al regiei, altul decât cel prevăzut
la alin. (1) și (2), și al sucursalelor sale este numit de consiliul
de administrație pe criteriul competenței profesionale.“

4. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — În vederea completării fondului locativ, regia poate
cumpăra sau schimba proprietăți aflate în domeniul privat al
statului și în administrarea sa — construcții și/sau terenuri —,
prin negociere directă și cu aprobarea Secretariatului General al
Guvernului, în condițiile legii.“
5. Anexele nr. 1—5 se modifică și se înlocuiesc cu anexele
nr. 3—7 la prezenta hotărâre.
Art. IV. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 31 martie 2005.
Nr. 265.

ANEXA Nr. 1

DATELE DE IDENTIFICARE
a imobilelor aflate în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“,
care trec din domeniul privat al statului în domeniul public al statului
Nr.
crt.

Teren
— m2 —

Imobil

1. Complex îTimiș 8“ cu anexele și terenul aferent din Timișul de Jos nr. 26, județul Brașov
2. Clădire sediu administrativ, construcție grup social, ghețărie Muntenia, curte asfaltată din Aleea Nufărului
nr. 1B, comuna Snagov, județul Ilfov — parțial

77.178,00
2.127,00
ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE
a imobilelor aflate în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“,
care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
Nr.
crt.

Teren
— m2 —

Imobil

1. Popicărie, bar, fostă Vila îPajura“ cu terenul aferent din Poiana Brașov, județul Brașov
2. Grup gospodăresc îComplex Furnica“ (centrală termică, spălătorie, construcții speciale)
cu terenul aferent din Sinaia, str. Furnica nr. 50, județul Prahova — parțial
3. Anexele Casei de oaspeți îFoișor nr. 37“ și terenul aferent din Tușnad, județul Harghita
4. Imobil cu terenul aferent, situat în București, str. Georges Clemenceau nr. 7, sectorul 1
5. Imobil cu teren aferent situat în str. Eugen Carada nr. 1, sectorul 3, București
6. Vila Pangrati situată în str. Ermil Pangrati nr. 20, sectorul 1, București
7. Imobil, garaj cu teren aferent situat în București, str. Dimitrie Orbescu nr. 7, sectorul 2 —
fostă Pictor Margareta Sterian nr. 7.

Nr. M.F.P.

1.329,00

20.379

3.151,15
2.162,00
294,00
489,35
1.180,13

20.345
121.252
34.404
144.685
20.347

375,08

120.965

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 60/2005)

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Regia Autonomă îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“, denumită în continuare regie, asigură
administrarea, păstrarea integrității și protejarea bunurilor
aparținând domeniului public al statului, destinate asigurării
serviciilor publice de interes național — de reprezentare și

protocol pentru Senat, Camera Deputaților, Administrația
Prezidențială, Guvern și Curtea Constituțională — în structura
prevăzută în anexa nr. 2 la hotărâre, a bunurilor destinate
asigurării de servicii specifice pentru misiunile diplomatice, oficiile
consulare, reprezentanțele organizațiilor internaționale
interguvernamentale acreditate în România și pentru personalul
acestora, precum și a bunurilor aparținând domeniului privat al
statului, pe care le are în administrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005
Art. 2. — (1) Regia este persoană juridică și funcționează pe
bază de gestiune economică și autonomie financiară; activitatea
acesteia se desfășoară în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare și cu cele ale prezentului regulament.
(2) Secretariatul General al Guvernului îndeplinește față de
regie atribuțiile prevăzute de reglementările legale în vigoare
pentru ministerul de resort.
Art. 3. — Sediul regiei este în municipiul București,
str. Molière nr. 6—8, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 4. — Obiectul de activitate al regiei îl constituie, în
principal:
1. administrarea, conservarea, protejarea și întreținerea
bunurilor din domeniul public al statului, destinate serviciilor
publice de interes național — de reprezentare și protocol pentru
Senat, Camera Deputaților, Administrația Prezidențială, Guvern și
Curtea Constituțională, a bunurilor destinate asigurării de servicii
specifice pentru misiunile diplomatice, oficiile consulare,
reprezentanțele organizațiilor internaționale interguvernamentale
acreditate în România și pentru personalul acestora, precum și a
celor proprietate privată a statului, pe care le are în administrare;
2. asigurarea serviciilor de reprezentare și protocol pentru
Senat, Camera Deputaților, Administrația Prezidențială, Guvern și
Curtea Constituțională;
3. administrarea, conservarea, protejarea și întreținerea
imobilelor în care își desfășoară activitatea Guvernul, pe bază de
contracte de prestări de servicii;
4. administrarea imobilelor cu destinație de reședințe oficiale
și a celorlalte locuințe de protocol;
5. exploatarea, în condiții de eficiență economică, a bunurilor
mobile și imobile, proprietate a regiei sau administrate de
aceasta, și valorificarea lor în modalitățile permise de lege;
6. atribuirea, cu aprobarea Secretariatului General al
Guvernului, către ministere, autorități și instituții publice, centrale
și locale, finanțate integral de la bugetul de stat, precum și către
unitățile din subordinea ministerelor, finanțate integral sau parțial
de la bugetul de stat, a spațiilor administrate de regie, fără plata
chiriei și cu suportarea cheltuielilor de întreținere și a serviciilor
solicitate de către acestea, contra cost;
7. atribuirea, în condițiile legii, cu aprobarea Secretariatului
General al Guvernului, către instituții publice care se
autofinanțează, organizații sindicale, partide politice, fundații,
asociații, cabinete de avocatură, birouri notariale, unități
aparținând cultelor religioase, unități din domeniul presei sau
edituri a spațiilor pentru birouri și pentru alte destinații din
imobilele ce se află în administrarea regiei;
8. închirierea spațiilor de locuit și a celor cu altă destinație
decât cea de locuit, în condițiile legii, cu aprobarea Secretariatului
General al Guvernului;
9. exploatarea, la tarife stabilite pe criterii economice, a
capacităților rămase disponibile în anumite perioade, de maximum
3 luni, după asigurarea serviciilor de reprezentare și protocol și a
celor necesare instituțiilor publice centrale;
10. prestarea de servicii specifice pentru întreținerea sediilor
administrative ale instituțiilor publice, ale agenților economici,
precum și pentru beneficiarii străini;
11. executarea lucrărilor de conservare, întreținere, construcții
și reparații la imobilele și instalațiile proprii, precum și pentru terți,
în condițiile legii; executarea de confecții metalice și din lemn;
12. exercitarea, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 336/2004, a atribuțiilor instituției publice implicate, conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/1997, cu
modificările și completările ulterioare, în vederea privatizării

3

societăților comerciale la care regia este acționar în numele
statului;
13. prestarea de servicii specifice în domeniile hotelier și
alimentație publică, de agrement și de refacere fizică, activități de
tratament și asistență sanatorială;
14. conservarea, dezvoltarea și valorificarea, în condițiile legii,
a fondului forestier, agricol și cinegetic propriu, creșterea păsărilor,
piscicultură, apicultură;
15. producția agricolă, vegetală și animală proprie, și
valorificarea acesteia; prelucrarea și conservarea legumelor și a
fructelor, fabricarea băuturilor alcoolice distilate, fabricarea
produselor lactate și a brânzeturilor, fabricarea produselor de
panificație și patiserie, cultura florilor și plantelor ornamentale,
prelucrarea și conservarea cărnii, patiserie, cofetărie;
16. fabricarea produselor pentru hrana animalelor;
17. argăsirea și finisarea blănurilor, confecționarea articolelor
din blană;
18. producție poligrafică și editorială; realizarea de tipărituri
pentru Senat, Camera Deputaților, Administrația Prezidențială,
Guvern, Curtea Constituțională, ministere, alte instituții publice
centrale și alți beneficiari, în condițiile legii;
19. producerea și emiterea, în condițiile legii, a pașapoartelor,
a permiselor de conducere auto, a certificatelor de înmatriculare a
autovehiculelor și a altor documente și tipărituri cu caracter
special; tipărirea de formulare tipizate și/sau cu regim special,
documente cu caracter administrativ specifice activității financiarcontabile și de trezorerie, titluri de stat, titluri de proprietate,
înscrisuri de stat, acte de identitate și imprimate confidențiale,
carnete de muncă, carnete de marinar, carnete de sănătate și
cărți de alegător;
20. alte activități anexe producției de tipărituri; producția de
accesorii pentru utilaje tipografice; producția de bannere;
21. comerț cu amănuntul și cu ridicata, activități de alimentație
publică, operațiuni de export-import;
22. fabricarea ștampilelor din cauciuc și a altor însemne
specifice fiecărei instituții solicitante, în condițiile legii;
23. difuzarea produselor specifice obiectului de activitate al
regiei prin concesionarea drepturilor de vânzare altor agenți
economici sau prin rețea proprie, în condițiile legii;
24. efectuarea operațiunilor de transport și a altor servicii
specifice obiectului propriu de activitate;
25. efectuarea de experimentări, studii și prognoze în
domeniul specific de activitate;
26. organizarea acțiunilor de formare și perfecționare
profesională în domeniul specific de activitate;
27. asigurarea, conform prevederilor legale în vigoare, a
colaborării și cooperării tehnice, științifice și tehnologice cu firme
din țară și din străinătate, în sistem de reprezentare și/sau prin
asociere pentru produsele specifice domeniului de activitate;
28. organizarea de licitații în domeniu, în țară și în străinătate;
29. administrarea parcului auto propriu și asigurarea prestațiilor
de transport pentru aparatul de lucru al Guvernului și pentru
activitățile de reprezentare și protocol;
30. servicii de transport intern și internațional; service auto;
școală de șoferi; producție de piese de schimb și subansambluri
pentru mijloace de transport auto;
31. activități legate de gestionarea sălilor de spectacole aflate
în patrimoniul regiei, organizarea de expoziții, proiecția de filme,
jocuri distractive și de noroc, în condițiile legii;
32. dezvoltarea fondului locativ prin executarea de construcții
noi sau extinderea celor existente;
33. tranzacții imobiliare;
34. activități specifice agențiilor de turism;
35. extracția și prepararea turbei;
36. lucrări de proiectare;
37. prestarea unor servicii, direct sau în calitate de
intermediar, la cererea și în contul beneficiarilor străini, privind
înmatricularea și radierea din circulație a autovehiculelor, instruirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

în vederea susținerii examenelor de conducător auto, asigurarea
de combustibil, carburanți, lubrifianți și alte materiale sau produse
solicitate;
38. realizarea altor activități care au legătură cu obiectul său
de activitate.
CAPITOLUL III
Patrimoniul și structura regiei
Art. 5. — (1) Patrimoniul regiei este de 8.499,615 miliarde lei,
stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat la data de
30 noiembrie 2004, care se actualizează potrivit prevederilor
legale.
(2) Pentru realizarea serviciilor publice de interes național —
de reprezentare și protocol — regia are în administrare bunurile
din domeniul public al statului prevăzute în anexa nr. 3 la
hotărâre.
(3) Bunurile din domeniul privat al statului administrate de
regie sunt prevăzute în anexa nr. 4 la hotărâre.
(4) Regia este proprietara bunurilor prevăzute în anexa nr. 5
la hotărâre, iar în exercitarea dreptului de proprietate regia
posedă, folosește și dispune în mod autonom de aceste bunuri,
în vederea realizării scopului pentru care a fost constituită.
(5) Regia nu poate aduce ca aport în cadrul operațiunilor de
asociere bunurile din domeniul public al statului pe care le are în
administrare.
Art. 6. — (1) Regia are în structura sa sucursalele, cu statut
de unități fără personalitate juridică, prevăzute în anexa nr. 2 la
hotărâre.
(2) Modul de organizare și funcționare a sucursalelor, relațiile
acestora cu regia, precum și relațiile dintre ele se stabilesc prin
regulamente de organizare și funcționare aprobate de consiliul de
administrație al regiei.
(3) Structura organizatorică și funcțională a sucursalelor,
precum și modificarea repartizării patrimoniului între acestea se
aprobă de consiliul de administrație al regiei.
CAPITOLUL IV
Conducerea și gestionarea activității regiei
Art. 7. — (1) Conducerea regiei este asigurată de un consiliu
de administrație format din 5 persoane, care sunt numite și
revocate prin ordin al ministrului de resort.
(2) Activitatea curentă a regiei este condusă de un director
general, ajutat de un director general adjunct, numiți și revocați
prin ordin al ministrului de resort. Directorul general are și
calitatea de președinte al consiliului de administrație al regiei.
(3) Consiliul de administrație al regiei își desfășoară activitatea
în conformitate cu propriul regulament de organizare și
funcționare. Consiliul de administrație hotărăște în problemele
privind activitatea regiei, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt
date în competența directorului general.
Art. 8. — Componența consiliului de administrație al regiei
este următoarea:
— președinte — director general;
— directorul general adjunct;
— un reprezentant din partea Secretariatului General al
Guvernului;
— un reprezentant din partea Cancelariei Primului-Ministru;
— un reprezentant din partea Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 9. — Membrii consiliului de administrație se numesc
pentru o perioadă de 4 ani, putând fi înlocuiți prin ordin al
ministrului de resort.
Art. 10. — Membrii consiliului de administrație al regiei își
păstrează calitatea de angajați la instituția sau unitatea de unde
provin și toate drepturile și obligațiile decurgând din această
calitate; aceștia sunt plătiți cu o indemnizație stabilită de consiliul
de administrație pentru activitatea desfășurată în această calitate.

Art. 11. — Consiliul de administrație al regiei are următoarele
atribuții, răspunderi și competențe:
1. aprobă structura organizatorică și funcțională a sucursalelor,
precum și organigrama și statul de funcții ale regiei;
2. aprobă strategia de restructurare, organizare și funcționare
a regiei și sucursalelor sale;
3. supune spre aprobare Guvernului, în condițiile legii, bugetul
de venituri și cheltuieli; aprobă bilanțul contabil și contul de profit
și pierdere ale regiei și le trimite spre avizare Secretariatului
General al Guvernului și Ministerului Finanțelor Publice;
4. analizează și aprobă rapoartele periodice privind realizarea
indicatorilor aprobați prin bugetul de venituri și cheltuieli, pe bază
de balanță de verificare contabilă, și aprobă măsurile pentru
desfășurarea activității regiei, în condiții care să asigure echilibrul
bugetului de venituri și cheltuieli;
5. aprobă contractarea de împrumuturi pe termen lung sau
mediu și modul de rambursare a acestora, conform prevederilor
legale;
6. numește și revocă personalul de conducere al regiei,
prevăzut la art. 10 alin. (4) din hotărâre;
7. propune, în condițiile legii, majorarea sau diminuarea
patrimoniului regiei, inclusiv prin externalizarea și transformarea în
societăți comerciale a unor sucursale sau active corporale
independente;
8. aprobă scăzăminte și pierderi, în condițiile legii;
9. aprobă, în condițiile legii, modalitatea de amortizare a
activelor corporale și necorporale din patrimoniul regiei;
10. aprobă achiziționarea de bunuri imobile, construcții și
terenuri, în condițiile legii;
11. aprobă înstrăinarea bunurilor mobile și imobile din
patrimoniul regiei, inclusiv operațiunile de schimb și tranzacțiile
având ca obiect asemenea bunuri, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare;
12. dispune punerea în aplicare a hotărârilor definitive și
irevocabile ale instanțelor judecătorești referitoare la retrocedarea
de bunuri și valori;
13. aprobă mandatul pentru negocierea contractului colectiv de
muncă;
14. aprobă planul de investiții anual al regiei;
15. aprobă scoaterea din funcțiune și casarea mijloacelor fixe;
16. aprobă, în condițiile legii, înființarea sau desființarea de
subunități, precum și asocierea cu alte persoane juridice sau
fizice;
17. propune spre aprobare Secretariatului General al
Guvernului participarea la constituirea de noi persoane juridice;
18. aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
sucursalelor din structura regiei;
19. aprobă regulamentul de ordine interioară, precum și
normele de protecție și securitate a muncii;
20. desemnează reprezentanții regiei în adunările generale ale
acționarilor și în consiliile de administrație, precum și cenzorii în
societățile comerciale la care regia este acționar;
21. aprobă prețuri și tarife pentru producerea și emiterea
următoarelor documente cu caracter special: permise de ședere
temporară/permanentă pentru cetățenii străini, pașapoarte pentru
persoanele fără cetățenie, titluri de călătorie, autorizații de
circulație provizorie a autoturismelor și colante de viză pentru
cetățenii străini care vin în România;
22. aprobă scutirea la plată sau reducerea prețului permiselor
de ședere temporară/permanentă pentru cetățenii străini, la
propunerea Autorității pentru Străini din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, pe bază de protocol încheiat între
aceasta și regie;
23. mandatează reprezentanții în adunarea generală a
acționarilor, la societățile comerciale la care regia este acționar în
numele statului, să aprobe încheierea contractelor de locație de
gestiune, de închiriere sau de asociere în participațiune;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005
24. mandatează reprezentanții în adunarea generală a
acționarilor, la societățile comerciale la care regia este acționar în
numele statului și care au în derulare contracte de locație de
gestiune, de închiriere sau de asociere în participațiune, să
aprobe vânzarea sau închirierea de contracte de leasing imobiliar
cu clauză irevocabilă de vânzare, prin negociere directă cu
locatarii sau asociații, în situațiile în care aceștia au efectuat
investiții în activele pe care le utilizează, reprezentând mai mult
de 15% din valoarea acestor active; în acest caz, din prețul de
vânzare se scade valoarea investițiilor, pe bază de raport de
evaluare acceptat de părți;
25. mandatează reprezentanții în adunarea generală a
acționarilor, la societățile comerciale la care regia este acționar
în numele statului, să aprobe înființarea de societăți comerciale în
colaborare cu persoane fizice ori cu alte persoane juridice,
române sau străine, participând la capitalul social al acestora cu
aport în natură, respectiv cu activele societăților comerciale la
care regia este acționar în numele statului;
26. aprobă vânzarea unei părți sau a întregului pachet de
acțiuni deținute la fiecare dintre societățile comerciale la care
regia este acționar în numele statului, prin una dintre metodele și
potrivit procedurilor prevăzute de legislația în materie;
27. adoptă, în condițiile legii, orice alte hotărâri cu privire la
activitatea regiei.
Art. 12. — Directorul general al regiei are, în principal,
următoarele atribuții și competențe:
1. selecționează, angajează și concediază personalul de
conducere, altul decât cel prevăzut la art. 10 alin. (4) din
hotărâre, cu aprobarea consiliului de administrație, și personalul
de execuție, cu respectarea prevederilor legislației muncii și a
contractului colectiv de muncă;
2. încheie contractele individuale de muncă cu salariații regiei,
cu respectarea prevederilor contractului colectiv de muncă;
2. asigură conducerea operativă a regiei și a sucursalelor
sale, împreună cu directorul general adjunct și cu directorii
executivi;
4. reprezintă regia în relațiile cu terții și semnează actele ce
angajează regia față de aceștia, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație și a celor
conferite de legislația în vigoare;
5. organizează și aprobă rezultatele controlului financiar de
gestiune, conform prevederilor legale;
6. coordonează direct activitatea de control financiar intern,
de organizare și salarizare;
7. aprobă și ia măsuri, potrivit legii, pentru imputarea și
recuperarea pagubelor rezultate din culpa angajaților regiei; ia
măsuri pentru recuperarea pagubelor provocate regiei de către
terți;
8. răspunde de ducerea la îndeplinire a hotărârilor consiliului
de administrație;
9. analizează modul de derulare a contractelor încheiate de
regie;
10. aprobă sponsorizări și acte de mecenat;
11. exercită orice alte atribuții ce îi sunt stabilite prin
regulamentul de ordine interioară, precum și prin reglementările
legale în vigoare.
Art. 13. — Consiliul de administrație se întrunește în ședințe
ordinare, o dată pe lună sau ori de câte ori este nevoie, la
cererea președintelui ori a 2 dintre membrii săi, și adoptă hotărâri
valabile cu votul a cel puțin 3 dintre membrii săi.
Art. 14. — Pentru luarea unor anumite decizii, consiliul de
administrație poate atrage în activitatea de analiză specialiști din
diferite sectoare, a căror activitate va fi remunerată prin
înțelegerea părților, pe bază de contract civil.
Art. 15. — Directorul general al regiei conduce activitatea
curentă a acesteia și reprezintă regia în relațiile cu autoritățile
publice, cu alte persoane juridice, precum și cu persoane fizice.

5

Art. 16. — (1) În lipsa directorului general, atribuțiile acestuia
sunt exercitate de către directorul general adjunct.
(2) Atribuțiile specifice ale directorului general adjunct se
stabilesc de către consiliul de administrație.
Art. 17. — După încheierea bilanțului contabil anual și a
contului de profit și pierdere, consiliul de administrație prezintă
Secretariatului General al Guvernului un raport asupra activității
desfășurate de regie în anul precedent și asupra programului de
activitate pe anul în curs.
CAPITOLUL V
Bugetul și administrarea acestuia. Relații financiare
Art. 18. — (1) Regia întocmește anual bugetul de venituri și
cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierdere, conform
modelelor elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bugetele de venituri și cheltuieli ale sucursalelor din
structura regiei asigură funcționarea corectă și dezvoltarea
tehnologică, la nivelul standardelor, ale activităților de producție,
prestări de servicii, întreținere, protejare și conservare a bunurilor
pe care le administrează.
(3) Sucursalele își organizează și își conduc evidența contabilă
în conformitate cu prevederile legale. Acestea întocmesc anual
bugetul de venituri și cheltuieli și bilanțul contabil ca părți
integrante din bugetul, respectiv din bilanțul regiei.
Art. 19. — Operațiunile de încasări și plăți în lei și în valută
se efectuează de regie prin conturi deschise la bănci și prin
casieria proprie, potrivit prevederilor legale.
CAPITOLUL VI
Relații comerciale
Art. 20. — Relațiile comerciale dintre regie și terți se bazează
pe raporturi contractuale.
Art. 21. — Prețurile și tarifele pentru produsele și prestările de
servicii executate de regie se stabilesc în funcție de cerere și
ofertă de fiecare sucursală, dacă acestea nu intră sub incidența
prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 22. — În scopul asigurării măsurilor de securitate a
beneficiarilor fondului locativ de protocol, precum și a beneficiarilor
străini, lucrările de construcții și reparații la imobile pot fi
executate în regie proprie, iar când acest lucru nu este posibil,
cu firme de specialitate, prin încredințare directă, numai cu
aprobarea consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 23. — (1) Litigiile de orice fel în care este implicată regia
sunt de competența instanțelor judecătorești, potrivit legii.
(2) În litigiile referitoare la dreptul de administrare asupra
bunurilor din domeniul public și privat al statului și la dreptul de
proprietate asupra bunurilor din patrimoniul propriu, în instanță
regia stă în nume propriu.
(3) În litigiile referitoare la dreptul de proprietate asupra
bunurilor din domeniul public și privat al statului pe care le
administrează, regia are obligația să arate instanței cine este
titularul dreptului de proprietate, potrivit prevederilor Codului de
procedură civilă și ale Legii nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și
completările ulterioare. Regia răspunde, în condițiile legii, pentru
prejudiciile cauzate ca urmare a neîndeplinirii acestei obligații. De
asemenea, neîndeplinirea acestei obligații poate atrage revocarea
dreptului de administrare.
Art. 24. — Prezentul regulament se completează cu celelalte
prevederi legale care reglementează activitatea regiilor autonome.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005
ANEXA Nr. 4*)
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 60/2005)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005
ANEXA Nr. 5*)
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 60/2005)

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

19
ANEXA Nr. 6*)

(Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 60/2005)

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 318/14.IV.2005
ANEXA Nr. 7*)
(Anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 60/2005)

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 318/14.IV.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 32.000 lei vechi/3,20 lei noi

&JUYDGY|015715]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

