Anul 173 (XVII) — Nr. 320

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 15 aprilie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

211.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 90/2004 privind unele măsuri
pentru pregătirea, în vederea privatizării, unor
societăți comerciale producătoare de aparatură și
instrumente medicale ................................................

2

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 90/2004 privind unele măsuri pentru pregătirea,
în vederea privatizării, unor societăți comerciale
producătoare de aparatură și instrumente medicale

2

´
89.

212.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 118/2003 privind măsuri pentru
reglementarea unor obligații bugetare ale Societății
Comerciale îRompetrol Rafinare“ — S.A.
Constanța ...................................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 118/2003 privind măsuri pentru reglementarea
unor obligații bugetare ale Societății Comerciale
îRompetrol Rafinare“ — S.A. Constanța.................

2–3

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 102 din 22 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45
alin. 3 din Codul de procedură civilă......................

Pagina

273.

LEGI ȘI DECRETE
88.

Nr.

4–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
266.

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 126/2002 pentru stabilirea bazei
materiale destinate activității de reprezentare și
protocol.......................................................................

6–7

267.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 744/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației..........................................

8–9

272.

— Hotărâre pentru abrogarea Hotărârii Guvernului
nr. 739/1993 privind unele măsuri în legătură cu
asigurarea plății în valută a cotizațiilor la
organismele internaționale, datorate de către
instituțiile publice .......................................................

10

— Hotărâre pentru aprobarea bugetelor de venituri
și cheltuieli pe anul 2005 ale Companiei Naționale
îRomtehnica“ — S.A. și Companiei Române de
Aviație îRomavia“ — R.A., aflate în coordonarea
Ministerului Apărării Naționale ..................................

10

281.

— Hotărâre privind abrogarea Hotărârii Guvernului
nr. 2.428/2004 pentru aprobarea și implementarea
proiectului privind îColectarea, sortarea și
reciclarea deșeurilor urbane în municipiul
București“ ...................................................................

11

283.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 270/1999 privind stabilirea
condițiilor de acordare a asistenței medicale,
medicamentelor, concediilor medicale și scutirilor
medicale cadrelor militare în activitate ....................

11

285.

— Hotărâre privind transmiterea unor terenuri
aparținând domeniului public al statului din
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului în administrarea
Autorității Navale Române ........................................

12–14

— Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 1.290/2000 privind
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivului de investiții îModernizarea străzilor
urbane în București — reabilitare străzi“ ................

14–15

286.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
227/74. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea Ordinului ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 56/45/2005 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate pentru anul 2005 .................................

15

4.594. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îBICAPA“ — S.A. Târnăveni ................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.IV.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 90/2004 privind unele măsuri
pentru pregătirea, în vederea privatizării, unor societăți comerciale producătoare de aparatură
și instrumente medicale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
societăți comerciale producătoare de aparatură și
instrumente medicale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.046 din 11 noiembrie 2004.

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 90 din 4 noiembrie 2004 privind unele
măsuri pentru pregătirea, în vederea privatizării, unor

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 8 aprilie 2005.
Nr. 88.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 90/2004
privind unele măsuri pentru pregătirea, în vederea privatizării, unor societăți comerciale
producătoare de aparatură și instrumente medicale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 90/2004 privind
unele măsuri pentru pregătirea, în vederea privatizării, unor

societăți comerciale producătoare de aparatură și
instrumente medicale și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 aprilie 2005.
Nr. 211.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 118/2003 privind măsuri
pentru reglementarea unor obligații bugetare ale Societății Comerciale
îRompetrol Rafinare“ — S.A. Constanța
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 118 din 24 octombrie 2003 privind măsuri
pentru reglementarea unor obligații bugetare ale Societății

Comerciale îRompetrol Rafinare“ — S.A. Constanța, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 755 din
28 octombrie 2003, cu următoarele modificări și completări:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.IV.2005
1. Alineatul (4) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(4) Scadența obligațiunilor va fi de maximum 7 ani și
se va stabili prin convenția de emisiune, conform
mandatului acordat Ministerului Finanțelor Publice de către
Guvern. În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare
a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență,
convenția de emisiune va fi reanalizată și transmisă
Guvernului.“
2. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Obligațiunile nerăscumpărate în condițiile
art. 5 sunt convertibile la data scadenței, la opțiunea
emitentului, în acțiuni ordinare având un rang pari passu cu
acțiunile ordinare existente la data emisiunii. Valoarea
nominală, exprimată în lei, a unei acțiuni sau a totalului
valorilor nominale, exprimate în lei, a numărului de acțiuni
rezultate din modificarea ulterioară, în sensul diminuării sau
majorării valorii nominale, exprimată în lei, a unei acțiuni la
data emisiunii va fi egală cu valoarea nominală a unei
acțiuni de la data emisiunii, exprimată în lei, înmulțită cu
raportul dintre cursul de schimb euro/leu comunicat de

3

Banca Națională a României pentru data scadenței și
cursul de schimb euro/leu comunicat de Banca Națională a
României pentru data emisiunii.“
3. Alineatul (2) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(2) În termen de 6 luni de la data emiterii, prin
hotărâre a Guvernului, obligațiunile vor fi înregistrate la
Oficiul de Evidență a Valorilor Mobiliare pentru
tranzacționarea acestora pe piețele reglementate, în
condițiile regulamentului aprobat în acest scop de Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare.“
4. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — Prezenta ordonanță de urgență se
completează în mod corespunzător cu prevederile Legii
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, cu excepția art. 162
alin. (1), și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile de investiții
financiare și piețele reglementate, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 525/2002, cu modificările
ulterioare.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 8 aprilie 2005.
Nr. 89.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 118/2003 privind măsuri
pentru reglementarea unor obligații bugetare
ale Societății Comerciale îRompetrol Rafinare“ — S.A.
Constanța
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 118/2003 privind măsuri pentru reglementarea unor
obligații bugetare ale Societății Comerciale îRompetrol Rafinare“ — S.A.
Constanța și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 aprilie 2005.
Nr. 212.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.IV.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 102
din 22 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Constantin Doldur
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Cristina Toma

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
îCristal“ — S.R.L. din Botoșani în Dosarul nr. 4.218/2004
al Judecătoriei Botoșani.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la
dosarul cauzei de Garda Financiară — Secția Botoșani,
prin care solicită respingerea excepției de neconstituționalitate, precum și judecarea cauzei în lipsă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată. În acest sens arată că posibilitatea
procurorului de a pune concluzii în orice proces civil, în
oricare fază a acestuia, dacă apreciază că este necesar
pentru apărarea ordinii de drept, a drepturilor și libertăților
cetățenilor, este în deplină concordanță cu dispozițiile
art. 131 alin. (1) din Constituție. De asemenea, apreciază
că dispozițiile art. 45 alin. (3) din Codul de procedură civilă
nu contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției, întrucât procurorul nu favorizează în mod
subiectiv vreo parte, ci este imparțial în exercitarea
atribuțiilor sale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 13 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 4.218/2004, Judecătoria Botoșani a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 45 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îCristal“ —
S.R.L. din Botoșani.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile art. 45 alin. 3 din Codul de
procedură civilă sunt neconstituționale, prin raportare la
prevederile art. 16 alin. (1) și (2), art. 21 alin. (1) și (2) și
art. 132 alin. (1) din Constituție. Autorul excepției apreciază
că procurorul, punând concluzii în orice proces civil, își
asumă calitatea de parte în proces, deși el nu poate avea
o asemenea calitate decât în cazurile în care legea
prevede expres că este titularul acțiunii. Consideră că rolul

Ministerului Public nu este acela de a acorda sprijin unuia
sau altuia dintre cei care se judecă și nici nu este învestit
cu vreun mandat de reprezentare. Astfel, participarea
procurorului la dezbateri încalcă principiul egalității părților
în fața legii. Citându-l pe profesorul Costică Bulai, autorul
excepției arată că îîntr-o economie de piață, așa cum este
economia României, potrivit art. 135 alin. (1) din
Constituție, nu este normal ca un subiect de drept,
participant la circuitul civil, să fie considerat ca o persoană
lipsită de capacitate de exercițiu sau cu capacitate de
exercițiu restrânsă, căruia trebuie să i se substituie, în
scopul apărării intereselor sale civile, organele judiciare
penale. Dacă o astfel de situație juridică era de conceput
în statul totalitar, ea este inadmisibilă în statul de drept“.
De asemenea, se arată că dreptul procurorului de a
pune concluzii în orice proces civil aduce atingeri
principiului egalității părților în procesul civil, prevăzut de
art. 6 și 7 din Legea nr. 304/2004, precum și principiului
imparțialității procurorului stipulat de art. 132 din Constituție.
Judecătoria Botoșani apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, dispozițiile art. 45
alin. 3 din Codul de procedură civilă fiind în concordanță
cu prevederile art. 131 alin. (1) din Constituție. În baza
acestor dispoziții constituționale, instanța consideră că
reprezentantul Parchetului poate să participe la orice
judecată, fără să știrbească egalitatea părților.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicată.
Guvernul consideră că excepția este neîntemeiată,
arătând că, pentru anumite materii, anume prevăzute de
lege, participarea procurorului la judecată și punerea
concluziilor sunt obligatorii. Se apreciază că această soluție
este firească și în deplin acord cu dispozițiile art. 126
alin. (2) din Constituție. Consacrarea libertății procurorului
de a pune concluzii în orice proces civil, în orice fază a
acestuia, în funcție de aprecierea sa, constituie o aplicare
a art. 131 alin. (1) din Legea fundamentală, text ce este
completat de celelalte prevederi legale care stabilesc
drepturile și obligațiile părților în procesul civil.
În punctul de vedere prezentat, Guvernul arată că
dreptul procurorului de a participa la judecata cauzelor
civile nu trebuie confundat cu dreptul procurorului de a
porni procesul civil, în cazurile în care este necesar, pentru
apărarea drepturilor și intereselor legitime ale minorilor, ale
persoanelor puse sub interdicție și ale dispăruților, precum
și în alte cazuri prevăzute expres de lege.
În cauză, Guvernul invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie, menționând Decizia nr. 71 din
5 martie 2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 309 din 10 mai 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.IV.2005
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 45
alin. 3 din Codul de procedură civilă nu încalcă prevederile
art. 131 alin. (1) din Constituție. Faptul că procurorul poate
pune concluzii în orice proces civil, în orice fază a
acestuia, în cazul în care consideră necesar pentru
apărarea ordinii de drept sau a drepturilor și libertăților
cetățenilor, reprezintă o detaliere, în materie civilă, a
atribuțiilor procurorului, stabilită de dispozițiile constituționale
amintite.
Potrivit punctului de vedere prezentat, participarea la
judecată, alături de părțile aflate în conflict, a unui
reprezentant al interesului general al societății, respectiv
procurorul, care, de pe o poziție imparțială, contribuie la
apărarea ordinii de drept, precum și a drepturilor și
libertăților cetățenilor, este justificată de dimensiunea de
interes public general prezentă în litigiile ce se soluționează
în cadrul procesului civil. În acest sens se invocă
jurisprudența Curții Constituționale, respectiv Decizia nr. 71
din 5 martie 2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 309 din 10 mai 2002.
Avocatul Poporului consideră că prezența procurorului în
procesul civil, în calitate de reprezentant al intereselor
generale ale societății, constituie unul dintre modurile în
care se concretizează caracterul de stat social al
României, în care drepturile și libertățile cetățenilor
reprezintă valori supreme și sunt garantate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 45 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
care au următorul cuprins: îProcurorul poate pune concluzii
în orice proces civil, în oricare fază a acestuia, dacă apreciază
că este necesar pentru apărarea ordinii de drept, a drepturilor
și libertăților cetățenilor.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 16 alin. (1) și (2), art. 21 alin. (1)
și (2) și ale art. 132 alin. (1) din Constituție, care au
următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 21 alin. (1) și (2): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“;
— Art. 132 alin. (1): îProcurorii își desfășoară activitatea
potrivit principiului legalității, al imparțialității și al controlului
ierarhic, sub autoritatea ministrului justiției.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că, în concordanță cu prevederile
art. 131 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora, îîn
activitatea judiciară, Ministerul Public reprezintă interesele

5

generale ale societății și apără ordinea de drept, precum și
drepturile și libertățile cetățenilor“, posibilitatea recunoscută
procurorului, prin textul de lege criticat, de a pune concluzii
în orice proces civil și în oricare fază a acestuia nu
constituie o încălcare a nici unuia dintre principiile
constituționale invocate.
În măsura în care finalitatea urmărită de procuror este
apărarea ordinii de drept, a drepturilor și intereselor
cetățenilor, prezența sa în proces nu este susceptibilă de
conotația negativă ce i-a fost atribuită. Chiar dacă, în
condițiile în care procesul judiciar dă expresie unui conflict
de interese contrare, dintre care, în principiu, doar unul
este legitim, prin prisma cadrului juridic și a asigurării
ordinii de drept, opțiunea procurorului este univoc favorabilă
acestuia, o atare opțiune nu este apriorică și nici intuitu
personae, ci este impusă de convingerea că cel în cauză
are dreptate, altfel spus, că interesul său este cel căruia
autoritatea publică îi datorează ocrotire. Sprijinindu-l în
acest mod, procurorul îi potențează acestuia accesul liber
la justiție, fără ca astfel să afecteze principiul egalității în
drepturi, întrucât nu poate exista egalitate între titularul unui
drept și cel care înțelege să îl conteste fără temei, între
titularul unui interes legitim și cel care invocă același
interes în mod arbitrar și fără legitimitate.
De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat
asupra constituționalității dispozițiilor art. 45 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, prin raportare la prevederile
art. 16 alin. (1) și (2), art. 21 alin. (1) și (2) și art. 132
alin. (1) din Constituție, în Decizia nr. 68 din 3 februarie
2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 145 din 17 februarie 2005. Cu acel prilej, Curtea a
reținut că, îîn toate cazurile de participare a procurorului în
procesul civil, calitatea de parte în acest sens material
aparține titularului dreptului subiectiv ce formează obiectul
litigiului, care este liber să dispună de acest drept și să-și
exercite fără nici o constrângere toate drepturile
procesuale. Procurorul este, fără îndoială, un organ al
statului, dar el nu este un «reprezentant al statului» în
procesul civil [...]. Procurorul apără ordinea normativă, iar
în felul acesta nu dezechilibrează procesul în favoarea
unuia sau altuia dintre titularii drepturilor supuse judecății [...].
Ca și judecătorul, procurorul este un subiect oficial al
procesului civil. El acționează întotdeauna din oficiu și
atunci când declanșează procesul, și atunci când intervine
în proces, și în cererile pe care le adresează. Scopul
acțiunii sale nu este acela de a obține pentru una dintre
părți satisfacerea unei pretenții, ci de a veghea ca
admiterea sau respingerea cererilor părților să se facă în
conformitate cu legea. Procurorul nu este parte, în sensul
afirmat în motivarea excepției de neconstituționalitate, el
este un organ al legii. În felul acesta, principiul oficialității
în temeiul căruia acționează procurorul nu anihilează și nici
măcar nu micșorează efectele principiului disponibilității
care guvernează acțiunea și comportamentul părților în
procesul civil. Independent de acțiunea Ministerului Public,
părțile au în continuare libertatea să dispună de drepturile
lor subiective, materiale sau procesuale“.
Deoarece nu au intervenit elemente noi de natură să
justifice schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele
statuate în decizia menționată își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză, astfel încât excepția de neconstituționalitate
invocată urmează să fie respinsă ca neîntemeiată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.IV.2005

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îCristal“ — S.R.L. din Botoșani în Dosarul nr. 4.218/2004 al Judecătoriei Botoșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 februarie 2005.
PREȘEDINTE,

CONSTANTIN DOLDUR
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 126/2002 pentru stabilirea bazei materiale
destinate activității de reprezentare și protocol
Având în vedere prevederile art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 19/2002 privind unele măsuri pentru constituirea
și utilizarea fondului locativ de protocol, proprietate publică a statului, și pentru vânzarea unor imobile, proprietate privată
a statului, aflate în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 640/2002,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 126/2002
pentru stabilirea bazei materiale destinate activității de
reprezentare și protocol, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 134 din 20 februarie 2002, cu
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Cheltuielile pentru administrarea, funcționarea,
conservarea și protejarea bazei materiale destinate activității

de reprezentare și protocol se suportă potrivit prevederilor
art. 7 și 8 din Hotărârea Guvernului nr. 60/2005 privind
organizarea și funcționarea Regiei Autonome «Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat», cu modificările
ulterioare.“
2. Anexa îBaza materială destinată activității de
reprezentare și protocol“ se modifică și se înlocuiește cu
anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 31 martie 2005.
Nr. 266.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.IV.2005

7
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.IV.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
având în vedere prevederile art. 16 alin. (1) din Legea nr. 510/2004 privind reorganizarea Inspectoratului General
pentru Comunicații și Tehnologia Informației,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 744/2003
privind
organizarea
și
funcționarea
Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494 din 9 iulie
2003, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. După articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 1 1 . — Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, în domeniul său de competență, are rolul și
responsabilitatea:
a) de a asigura planificarea strategică în domeniul
comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societății informaționale;
b) de a defini obiectivele strategice în domeniul
comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societății informaționale;
c) de a defini, aplica, monitoriza și evalua politicile
necesare realizării obiectivelor;
d) de a defini cadrul normativ-metodologic, funcțional,
operațional și financiar necesar aplicării politicilor, de a
urmări armonizarea legislației naționale cu cea a Uniunii
Europene și de a prelua acquisurile comunitare în domeniul
comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societății informaționale;
e) de a asigura coordonarea celorlalte autorități publice
în vederea realizării coerenței politicilor și strategiilor
guvernamentale în domeniul comunicațiilor electronice,
serviciilor poștale, tehnologiei informației și al serviciilor
societății informaționale;
f) de a asigura comunicarea cu structurile societății civile
și cu cetățenii, pentru a da consistență obiectivelor și
politicilor;
g) de a defini, finanța, aplica, monitoriza și evalua
programe în scopul atingerii obiectivelor;
h) de a stimula dezvoltarea regională și locală, precum
și pe cea a sectorului privat;
i) de a stimula dezvoltarea parteneriatului internațional.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — În vederea îndeplinirii rolului său, Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației exercită
următoarele funcții:
a) funcția de strategie — prin care planifică strategic și
asigură elaborarea și implementarea politicilor în domeniul
comunicațiilor electronice, serviciilor poștale, tehnologiei
informației și al serviciilor societății informaționale;
b) funcția de administrare — prin care se asigură
administrarea și gestionarea patrimoniului său în mod eficient
și cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare, administrarea
și gestionarea acțiunilor la societățile comerciale la care

Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
îndeplinește atribuțiile pe care statul român le are în calitate
de acționar, precum și administrarea și gestionarea eficientă
a pozițiilor orbitale atribuite României și a altor bunuri
proprietate publică din domeniul său de activitate;
c) funcția de monitorizare, evaluare și control al realizării
politicilor în domeniul comunicațiilor electronice, serviciilor
poștale, tehnologiei informației și al serviciilor societății
informaționale;
d) funcția de elaborare a cadrului normativ-metodologic,
funcțional, operațional și financiar în care se realizează
politicile în domeniu;
e) funcția de autoritate de stat — prin care se asigură
urmărirea și controlul respectării reglementărilor în domeniul
său de activitate;
f) funcția de reprezentare — prin care se asigură
reprezentarea în organismele și organizațiile naționale,
regionale și internaționale ca autoritate de stat, pentru
domeniul său de activitate;
g) funcția de comunicare atât cu celelalte structuri ale
administrației publice, cât și cu societatea civilă și cu cetățenii;
h) funcția de organism intermediar pentru promovarea
societății informaționale — prin care se asigură
implementarea măsurilor din Programul operațional sectorial
pentru creșterea competitivității economice.“
3. Punctul 23 de la alineatul (1) al articolului 3 se
abrogă.
4. Punctele 24, 25 și 47 de la alineatul (1) al articolului 3
vor avea următorul cuprins:
î24. asigurarea gestionării și utilizării eficiente a pozițiilor
orbitale atribuite României;
25. elaborarea principiilor de politică tarifară în domeniul
serviciilor poștale;
.............................................................................................
47. exercitarea atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii, ca
organ al administrației publice centrale, sub a cărui
autoritate directă funcționează unități aflate în coordonare;“
5. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației are în coordonare directă Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Informatică — ICI București și
Institutul Național de Studii și Cercetări pentru Comunicații —
I.N.S.C.C. București, instituții prevăzute în anexa nr. 3.“
6. Anexa nr. 1 îStructura organizatorică a Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației“ se modifică și
se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
7. Anexa nr. 2 îUnitățile care funcționează în subordinea
Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu
finanțare integrală din venituri proprii“ se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 31 martie 2005.
Nr. 267.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.IV.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 739/1993 privind unele măsuri în legătură cu asigurarea
plății în valută a cotizațiilor la organismele internaționale, datorate de către instituțiile publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 739/1993
privind unele măsuri în legătură cu asigurarea plății în
valută a cotizațiilor la organismele internaționale, datorate

de către instituțiile publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 315 din 30 decembrie 1993, se
abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 31 martie 2005.
Nr. 272.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2005 ale Companiei Naționale
îRomtehnica“ — S.A. și Companiei Române de Aviație îRomavia“ — R.A.,
aflate în coordonarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 38 alin. (1) din Legea bugetului de
stat pe anul 2005 nr. 511/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli
pe anul 2005 ale Companiei Naționale îRomtehnica“ —
S.A. și Companiei Române de Aviație îRomavia“ — R.A.,
aflate în coordonarea Ministerului Apărării Naționale,
prevăzute în anexele nr. 1*) și 2*), care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în
bugetele de venituri și cheltuieli ale Companiei Naționale
îRomtehnica“ — S.A. și Companiei Române de Aviație
îRomavia“ — R.A. se aprobă de către Ministerul Apărării
Naționale.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente
veniturilor prevăzute în bugetele de venituri și cheltuieli ale

Companiei Naționale îRomtehnica“ — S.A. și Companiei
Române de Aviație îRomavia“ — R.A., menționate la art. 1,
reprezintă limita maximă care nu poate fi depășită decât în
cazuri justificate, cu aprobarea Guvernului, la propunerea
Ministerului Apărării Naționale, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice și Ministerului Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor totale, companiile menționate
la art. 1 pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul
de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii
de eficiență aprobați.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 31 martie 2005.
Nr. 273.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunică Ministerului Apărării Naționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.IV.2005

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 2.428/2004 pentru aprobarea și implementarea
proiectului privind îColectarea, sortarea și reciclarea deșeurilor urbane în municipiul București“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (3) lit. d) și al art. 11 alin. (1) din Legea
nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 2.428/2004
pentru aprobarea și implementarea proiectului privind

îColectarea, sortarea și reciclarea deșeurilor urbane în
municipiul București“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 33 din 11 ianuarie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 7 aprilie 2005.
Nr. 281.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 270/1999 privind stabilirea condițiilor
de acordare a asistenței medicale, medicamentelor, concediilor medicale și scutirilor medicale
cadrelor militare în activitate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 270/1999
privind stabilirea condițiilor de acordare a asistenței
medicale, medicamentelor, concediilor medicale și scutirilor
medicale cadrelor militare în activitate, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 163 din
19 aprilie 1999, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După alineatul (4) al articolului 6 se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
î(4 1 ) În cazul unor boli speciale, durata concediilor
medicale de recuperare este mai mare și se diferențiază
astfel:
a) un an, în intervalul ultimilor 2 ani, pentru tuberculoza
pulmonară și unele boli cardiovasculare, stabilite de Casa
Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale,
cu acordul Ministerului Sănătății și al Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei;
b) un an, cu drept de prelungire, la propunerea
comisiilor de expertiză medico-militară, până la un an și

jumătate în intervalul ultimilor 2 ani, pentru tuberculoza
meningeală, peritoneală și urogenitală, inclusiv a glandelor
suprarenale, precum și pentru SIDA și cancer de orice tip,
în funcție de stadiul bolii;
c) un an și jumătate în intervalul ultimilor 2 ani, pentru
tuberculoza pulmonară operată și osteoarticulară;
d) 6 luni, cu posibilitatea de prelungire până la
maximum un an, în intervalul ultimilor 2 ani, pentru alte
forme de tuberculoză extrapulmonară, la propunerea
comisiilor de expertiză medico-militară.“
2. Alineatul (5) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
î(5) Acordarea concediilor medicale de recuperare și
plata în continuare a drepturilor de soldă, conform
reglementărilor legale privind salarizarea personalului militar,
pentru persoanele prevăzute la alin. (4) și (41), se fac
numai cu aprobarea conducătorilor ministerelor și ai
instituțiilor din sistemul apărării, ordinii publice, securității
naționale și justiției.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
p. Ministrul justiției,
Katalin Barbara Kibedi,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 7 aprilie 2004.
Nr. 283.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.IV.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor terenuri aparținând domeniului public al statului
din administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
în administrarea Autorității Navale Române
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor terenuri
aparținând domeniului public al statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului în administrarea
Autorității Navale Române, în vederea realizării îSistemului
de supraveghere și control al traficului de nave pe
Dunăre — VTMS“.
Art. 2. — Contractele de concesiune încheiate între
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și,
respectiv, Compania Națională îAdministrația Porturilor

Maritime“ — S.A. Constanța, Compania Națională
îAdministrația Porturilor Dunării Maritime“ — S.A. Galați,
Compania Națională îAdministrația Porturilor Dunării
Fluviale“ — S.A. Giurgiu se modifică în mod corespunzător,
prin diminuarea suprafețelor concesionate, cu respectarea
legislației în vigoare.
Art. 3. — Predarea-preluarea terenurilor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
László Borbély,
ministru delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 7 aprilie 2005.
Nr. 285.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.IV.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.IV.2005

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.290/2000 privind aprobarea
indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții îModernizarea străzilor urbane
în București — reabilitare străzi“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 108/2004, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.290/2000 privind aprobarea indicatorilor tehnico-

economici ai obiectivului de investiții îModernizarea
străzilor urbane în București — reabilitare străzi“,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.IV.2005
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 675 din 18 decembrie 2000, se modifică și se

15

înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
László Borbély,
ministru delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 7 aprilie 2005.
Nr. 286.
*) Anexa se comunică Ministerului Administrației și Internelor.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 227 din 21 martie 2005

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 74 din 18 martie 2005

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 56/45/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului
de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005
În temeiul prevederilor:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări
sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 52/2005 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 18 a) la Ordinul ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 56/45/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate pentru anul 2005, publicat în Monitorul Oficial
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

al României, Partea I, nr. 134 și nr. 134 bis din
14 februarie 2005, se modifică după cum urmează:
—

Poziția 65 îBH 04 Spitalul de Neurologie și

Neuropsihiatrie Oradea“ se elimină.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 320/15.IV.2005

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îBICAPA“ — S.A. Târnăveni
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îBICAPA“ — S.A. Târnăveni,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îBICAPA“ — S.A. Târnăveni, denumită în continuare
societate comercială, cu sediul în municipiul Târnăveni,
str. Avram Iancu nr. 144, județul Mureș, înmatriculată la
oficiul registrului comerțului sub nr. J 26/24/1991, începând
cu data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în
perioada privatizării, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde, în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate, care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul
instituirii procedurii de administrare specială în perioada de

privatizare, în vederea neînceperii/suspendării de către
aceștia a oricăror măsuri de executare silită împotriva
societății comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autorităților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare, necesare acordării
facilităților prevăzute de Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pntru accelerarea privatizării, cu modificările și
completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere
financiară a societății comerciale, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, în situația
privatizării societății comerciale, sau la data stabilită prin
ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Gabriel Ionel Zbîrcea
București, 4 aprilie 2005.
Nr. 4.594.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 320/15.IV.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|015739]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

