PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 324

I

Luni, 18 aprilie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

74.

196.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind modificarea Legii nr. 80/1997
pentru ratificarea Convenției europene de
extrădare, încheiată la Paris la 13 decembrie
1957, și a protocoalelor sale adiționale, încheiate
la Strasbourg la 15 octombrie 1975 și la
17 martie 1978 ........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
modificarea Legii nr. 80/1997 pentru ratificarea
Convenției europene de extrădare, încheiată la
Paris la 13 decembrie 1957, și a protocoalelor
sale adiționale, încheiate la Strasbourg la
15 octombrie 1975 și la 17 martie 1978................

Nr.
198.

82.

204.

´
75.

197.

— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 127/2004 privind preluarea de
către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului a unor creanțe neperformante de la
Banca Română pentru Dezvoltare — S.A. —
Groupe Société Générale .........................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 127/2004 privind preluarea de către Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului a unor
creanțe neperformante de la Banca Română
pentru Dezvoltare — S.A. — Groupe Société
Générale ...................................................................
— Lege pentru aprobarea
a Guvernului nr. 92/2004
drepturilor salariale și
funcționarilor publici pentru

4

— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 174/2001 privind unele măsuri
pentru îmbunătățirea finanțării învățământului
superior ......................................................................

5

— Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 174/2001 privind unele măsuri pentru
îmbunătățirea finanțării învățământului superior ......

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Ordonanței de urgență
privind reglementarea
a altor drepturi ale
anul 2005 ....................

122.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind înlocuirea anexei la Ordinul ministrului
industriei și resurselor nr. 337/2001 pentru
aprobarea Normelor privind inspecția tehnică a
instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate
în scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale și
la stațiile de benzină ................................................

5–12

313.

3

— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind aprobarea Metodologiei de monitorizare a
pieței interne reglementate a gazelor naturale și a
consumatorilor eligibili ...............................................

12–32

3

´
76.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 92/2004 privind reglementarea drepturilor
salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici
pentru anul 2005.......................................................

´

2

2

Pagina

3–4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind modificarea Legii nr. 80/1997 pentru ratificarea Convenției europene de extrădare,
încheiată la Paris la 13 decembrie 1957, și a protocoalelor sale adiționale,
încheiate la Strasbourg la 15 octombrie 1975 și la 17 martie 1978
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
printr-o hotărâre judecătorească definitivă, cetățeanul român
va fi transferat în vederea executării pedepsei în România;
b) cetățeanul român domiciliază pe teritoriul statului
solicitant la data formulării cererii de extrădare;
c) cetățeanul român are și cetățenia statului solicitant;
d) cetățeanul român a comis fapta pe teritoriul sau
împotriva unui cetățean al unui stat membru al Uniunii
Europene, dacă statul solicitant este membru al Uniunii
Europene.
Persoana căreia i s-a acordat dreptul de azil în
România nu poate fi extrădată.“
2. La articolul 2, punctul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) La articolul 21 paragraful 5:
În cazul în care se va solicita tranzitarea teritoriului
României, pentru un cetățean român sau pentru o
persoană care a obținut drept de azil în România, se
aplică în mod corespunzător dispozițiile paragrafului 1.“

Articol unic. — Legea nr. 80/1997 pentru ratificarea
Convenției europene de extrădare, încheiată la Paris la
13 decembrie 1957, și a protocoalelor sale adiționale,
încheiate la Strasbourg la 15 octombrie 1975 și la
17 martie 1978, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 89 din 14 mai 1997, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 2, punctul (1) va avea următorul cuprins:
î(1) La articolul 6 paragraful 1 litera a):
Cetățeanul român nu poate fi extrădat.
Prin derogare de la aceste prevederi, cetățeanul român
poate fi extrădat din România în baza convențiilor
internaționale la care aceasta este parte și pe bază de
reciprocitate, numai dacă este îndeplinită cel puțin una
dintre următoarele condiții:
a) statul solicitant, în vederea efectuării urmăririi penale
și a judecății, dă asigurări considerate ca suficiente că, în
cazul condamnării la o pedeapsă privativă de libertate

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

RADU MIRCEA BERCEANU

București, 7 aprilie 2005.
Nr. 74.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea Legii nr. 80/1997
pentru ratificarea Convenției europene de extrădare, încheiată la Paris la 13 decembrie 1957,
și a protocoalelor sale adiționale, încheiate la Strasbourg la 15 octombrie 1975 și la 17 martie 1978
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:
15 octombrie 1975 și la 17 martie 1978, și se dispune

Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea
Legii nr. 80/1997 pentru ratificarea Convenției europene de
extrădare, încheiată la Paris la 13 decembrie 1957, și a
protocoalelor sale adiționale, încheiate la Strasbourg la

publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 aprilie 2005.
Nr. 196.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr.127/2004 privind preluarea
de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului a unor creanțe neperformante
de la Banca Română pentru Dezvoltare — S.A. — Groupe Société Générale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 127 din 24 noiembrie 2004 privind
preluarea de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului a unor creanțe neperformante de la Banca

Română pentru Dezvoltare — S.A. — Groupe Société
Générale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.198 din 15 decembrie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 aprilie 2005.
Nr. 75.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 127/2004
privind preluarea de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului a unor creanțe
neperformante de la Banca Română pentru Dezvoltare — S.A. —Groupe Société Générale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:
Română pentru Dezvoltare — S.A. — Groupe Société

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 127/2004 privind
preluarea de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului a unor creanțe neperformante de la Banca

Générale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 aprilie 2005.
Nr. 197.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2004
privind reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici
pentru anul 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 92 din 10 noiembrie 2004 privind
reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale

funcționarilor publici pentru anul 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.091 din
23 noiembrie 2004, cu următoarele modificări și completări:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005
grad profesional și o treaptă de salarizare care să le
asigure acestora o creștere de până la 15% a salariului de
bază avut anterior. Examenul se organizează de autoritatea
sau instituția publică în care își desfășoară activitatea
funcționarul public, pe baza unui regulament-cadru aprobat
prin ordin al președintelui Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.“
4. La articolul 18, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 18. — (1) Sporul de confidențialitate se acordă
funcționarilor publici din aparatul de lucru al Guvernului în
cuantum de până la 15% din salariul de bază, precum și
funcționarilor publici din cadrul Administrației Prezidențiale,
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității,
Ministerului Afacerilor Externe, direcțiilor subordonate
ministrului delegat pentru comerț din cadrul Ministerului
Economiei și Comerțului, Consiliului Legislativ.“
5. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
îArt. 36. — Funcționarii publici ale căror raporturi de
serviciu au fost suspendate în condițiile legii și care își
reiau activitatea după data de 1 ianuarie 2005 vor
beneficia de salariile de bază stabilite potrivit prezentei
ordonanțe de urgență, pentru funcția publică în care au
fost reîncadrați în condițiile art. 6—8.“

1. La articolul 9, după alineatul (1) se introduc
alineatele (11) și (12) cu următorul cuprins:
î(11) Salariile de bază ale persoanelor care ocupă în
anul 2005 o funcție publică de execuție, în condițiile legii,
se stabilesc la nivelul treptei 3 de salarizare,
corespunzătoare categoriei, clasei și gradului profesional în
care sunt numite.
(12) Funcționarii publici care ocupă în anul 2005, în
condițiile legii, o funcție publică de conducere beneficiază
de salariul de bază prevăzut pentru funcția publică de
execuție deținută anterior, la care se adaugă indemnizația
de conducere.“
2. La articolul 11, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) În cursul anului 2005, după aprobarea bugetului
anual, pe baza rezultatelor obținute în activitatea
desfășurată în anul anterior, se stabilesc funcționarii publici
care beneficiază de salariu de merit.“
3. La articolul 12, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Funcționarii publici care absolvesc o formă de
învățământ superior de lungă sau de scurtă durată,
încadrați pe funcții publice cu nivel de studii inferior, se
numesc, prin examen, într-o funcție publică de execuție, un

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 aprilie 2005.
Nr. 76.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2004
privind reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici
pentru anul 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 92/2004 privind
reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale

funcționarilor publici pentru anul 2005 și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 aprilie 2005.
Nr. 198.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 174/2001 privind unele măsuri
pentru îmbunătățirea finanțării învățământului superior
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 174 din 13 decembrie 2001 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea
finanțării învățământului superior, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 831 din 21 decembrie 2001.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 aprilie 2005.
Nr. 82.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 174/2001 privind unele măsuri
pentru îmbunătățirea finanțării învățământului superior
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 174/2001 privind unele măsuri pentru îmbunătățirea
finanțării învățământului superior și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 5 aprilie 2005.
Nr. 204.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind înlocuirea anexei la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 337/2001
pentru aprobarea Normelor privind inspecția tehnică a instalațiilor, echipamentelor
și dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili
rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale
și la stațiile de benzină
Având în vedere prevederile art. 11 alin. (1) și (3) din Hotărârea Guvernului nr. 568/2001 privind stabilirea
cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și
distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 337/2001 pentru aprobarea Normelor privind
inspecția tehnică a instalațiilor, echipamentelor și

dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși
organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei de terminale și la stațiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

de benzină, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 10 din 10 ianuarie 2002, se înlocuiește cu
anexa la prezentul ordin.
Art. II. — Organismele de inspecție tehnică recunoscute
și desemnate înainte de data intrării în vigoare a prezentului
ordin au obligația ca, până la data de 31 mai 2005,

să solicite Ministerului Economiei și Comerțului, prin
Direcția generală politică industrială, reînnoirea recunoașterii
ca organism de inspecție tehnică, în condițiile prevăzute de
prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 24 martie 2005.
Nr. 122.
ANEXĂ

NORME
privind inspecția tehnică a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor
de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale
și la stațiile de benzină
1. Normele privind inspecția tehnică a instalațiilor,
echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din
depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei
la terminale și la stațiile de benzină, denumite în continuare
norme, se referă la următoarele activități de avizare tehnică
a proiectelor și inspecție tehnică în exploatare la care se
supun instalațiile, echipamentele și dispozitivele utilizate
pentru executarea operațiunilor de depozitare, încărcare,
descărcare și distribuție a benzinei la terminale și la stațiile
de benzină, în scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili:
1.1. avizarea tehnică a proiectului și inspecția tehnică în
exploatare pentru instalațiile de depozitare a benzinei la
terminale;
1.2. avizarea tehnică a proiectului și inspecția tehnică în
exploatare pentru instalațiile de încărcare și descărcare a
benzinei în și din containere mobile la terminale, inclusiv
pentru echipamentele de încărcare pe la partea inferioară
a cisternelor auto, colectarea vaporilor și protecția de
supraîncărcare a cisternelor auto;
1.3. avizarea tehnică a proiectului și inspecția tehnică în
exploatare pentru instalațiile de încărcare și depozitare la
stațiile de distribuție a benzinei și la terminalele la care se
realizează stocarea intermediară a vaporilor.
2. Inspecția tehnică a instalațiilor, echipamentelor și
dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși
organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină are ca scop verificarea respectării cerințelor
tehnice pentru proiectarea și exploatarea acestor instalații,
echipamente și dispozitive, prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 568/2001.
3. Activitățile de inspecție tehnică menționate la pct. 1
se realizează de către organisme de inspecție tehnică de
terță parte, recunoscute și desemnate în acest scop de
către Ministerul Economiei și Comerțului, prin Direcția
generală politică industrială.
Organismele de inspecție tehnică trebuie să
îndeplinească criteriile de independență conform normelor
în vigoare. Aceste criterii sunt prevăzute în anexa A la
standardul de referință SR EN 45004:1997 — Criterii
generale pentru funcționarea diferitelor tipuri de organisme
care efectuează inspecția.
4. Recunoașterea acestor organisme de inspecție
tehnică se face în urma unui proces de evaluare, bazat pe
condițiile minime prevăzute în anexa nr. 1.
5. Metodologia de evaluare a organismelor de inspecție
tehnică menționate la pct. 3 este prevăzută în anexa nr. 2.

6. Activitățile de inspecție tehnică la care sunt supuse
instalațiile, echipamentele și dispozitivele utilizate pentru
executarea operațiunilor de depozitare, încărcare,
descărcare și distribuție a benzinei la terminale și la stațiile
de benzină, în scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili, se efectuează pe baza condițiilor tehnice de
admisibilitate a soluțiilor stabilite la proiectare și, respectiv,
a condițiilor tehnice de admisibilitate pentru exploatarea
acestor categorii de instalații, echipamente și dispozitive,
precum și a procedurilor de lucru specifice, elaborate de
organismele de inspecție tehnică și avizate de Ministerul
Economiei și Comerțului, prin Direcția generală politică
industrială.
7. Perioada de timp la care instalațiile, echipamentele și
dispozitivele utilizate pentru executarea operațiunilor de
depozitare, încărcare, descărcare și distribuție a benzinei la
terminale și la stațiile de benzină vor fi supuse procedurilor
de inspecție tehnică în exploatare, în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili, este de 2 ani.
8. Titularii de activități care efectuează operații de
depozitare, încărcare, descărcare și distribuție a benzinei la
terminale și la stațiile de benzină trebuie să dețină, pentru
instalațiile, echipamentele și dispozitivele noi sau
modernizate, utilizate în astfel de operații, un aviz tehnic
pentru proiect (Aviz tehnic COV), emis de organismul de
inspecție tehnică.
9. Titularii de activități care efectuează operații de
depozitare, încărcare, descărcare și distribuție a benzinei la
terminale și la stațiile de benzină trebuie să dețină, pentru
instalațiile, echipamentele și dispozitivele aflate în funcțiune,
utilizate în astfel de operații, certificat de inspecție tehnică
în exploatare (Certificat de inspecție tehnică COV), emis de
organismul de inspecție tehnică.
10. Procedurile pentru activitatea de avizare tehnică a
proiectului pentru instalațiile, echipamentele și dispozitivele
utilizate în operațiunile de depozitare, încărcare, descărcare
și distribuție a benzinei la terminale și la stațiile de
benzină, în scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili, se elaborează cu respectarea conținutului-cadru
prevăzut în anexa nr. 3.
11. Procedurile pentru activitatea de inspecție tehnică în
exploatare pentru instalațiile, echipamentele și dispozitivele
utilizate în operațiunile de depozitare, încărcare, descărcare
și distribuție a benzinei la terminale și la stațiile de
benzină, în scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili, se elaborează cu respectarea conținutului-cadru
prevăzut în anexa nr. 4.
12. În cazul în care organismele de inspecție tehnică,
recunoscute și desemnate de Ministerul Economiei și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005
Comerțului, constată, după efectuarea activităților de
avizare tehnică a proiectelor sau a inspecției tehnice în
exploatare, conformitatea cu legislația privind limitarea
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din
depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei
la terminale și la stațiile de distribuție, emite titularului
activității Avizul tehnic COV, respectiv Certificatul de
inspecție tehnică COV.
13. În cazul instalațiilor care au obținut perioada de
tranziție pentru conformarea cu prevederile Hotărârii
Guvernului nr. 568/2001 sau au obligația de a se conforma

cu aceste prevederi până la 1 ianuarie 2007, Certificatul de
inspecție tehnică COV se emite având anexat un program
tehnic în vederea conformării cu cerințele hotărârii
menționate. Programul tehnic include lucrările ce urmează
a fi executate și termenele de realizare a acestora.
14. Redactarea Avizului tehnic COV și, respectiv, a
Certificatului de inspecție tehnică COV se realizează cu
respectarea cerințelor privind conținutul acestor documente,
prevăzute în anexa nr. 5.
15. Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentele
norme.

ANEXA Nr. 1
la norme
CONDIȚII MINIME

în vederea recunoașterii organismelor de inspecție tehnică
În vederea recunoașterii, organismele de inspecție
tehnică trebuie să îndeplinească următoarele condiții
minime:
1. să dispună de personal, mijloace și echipamente
adecvate;
2. personalul acestora să aibă competență tehnică,
experiență în domeniu și integritate profesională;

3. să asigure independență în realizarea inspecțiilor,
redactarea și eliberarea avizelor tehnice de proiect și/sau a
certificatelor tehnice de inspecție în exploatare;
4. păstrarea de către personal a confidențialității datelor
și informațiilor;
5. existența unei asigurări de răspundere civilă.

ANEXA Nr. 2
la norme
METODOLOGIA

de evaluare a organismelor de inspecție tehnică în vederea recunoașterii și desemnării acestora
pentru a efectua inspecția tehnică a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția
benzinei la terminale și la stațiile de benzină
1. Documentele necesare pentru evaluarea în vederea
recunoașterii și desemnării organismelor de inspecție
tehnică a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor
utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încărcarea și distribuția
benzinei la terminale și la stațiile de benzină sunt:
1.1. cerere pentru evaluare în vederea recunoașterii ca
organism de inspecție tehnică a instalațiilor, echipamentelor
și dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de
compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea
și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină.
La formularea cererii se va avea în vedere modelul din
anexa nr. 2A la prezenta metodologie;
1.2. scurtă prezentare a activității organismului, din care
să rezulte experiența acestuia în activitatea/activitățile
pentru care se solicită evaluarea;
1.3. copie de pe documentele de înființare a
organismului (certificat de înregistrare la registrul comerțului
și statut);
1.4. declarație prin care organismul atestă că și-a
însușit prevederile Hotărârii Guvernului nr. 568/2001 privind
stabilirea cerințelor tehnice pentru limitarea emisiilor de
compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale
și la stațiile de benzină;
1.5. lista cu personalul angajat, competența și
experiența profesională a acestuia;

1.6. declarație prin care organismul se angajează să
păstreze confidențialitatea și secretul profesional în
activitățile de inspecție tehnică (avizare tehnică a proiectului
și inspecție tehnică în exploatare) desfășurate;
1.7. copie de pe asigurarea de răspundere civilă,
încheiată cu o firmă de asigurări;
1.8. procedura de subcontractare a unor activități —
contract-cadru, după caz;
1.9. procedurile de lucru pentru activitățile de inspecție
tehnică și condițiile tehnice de admisibilitate a soluțiilor
stabilite la proiectare și, respectiv, condițiile tehnice de
admisibilitate pentru exploatarea categoriilor de instalații,
echipamente și dispozitive utilizate pentru executarea
operațiunilor de depozitare, încărcare, descărcare și
distribuție a benzinei la terminale și la stațiile de benzină.
2. Recunoașterea și desemnarea
2.1. Cererea de evaluare și documentele însoțitoare se
depun la secretariatul Direcției generale politică industrială
din cadrul Ministerului Economiei și Comerțului.
2.2. În termen de 30 de zile de la data înregistrării
cererii de evaluare, Ministerul Economiei și Comerțului, prin
Direcția generală politică industrială, realizează evaluarea în
vederea recunoașterii.
2.3. În vederea luării deciziei privind recunoașterea, se
poate realiza și o evaluare a solicitantului la sediul
acestuia.
2.4. În situația în care solicitantul evaluării întrunește
condițiile prevăzute în prezenta metodologie, Ministerul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

Economiei și Comerțului, prin Direcția generală politică
industrială, eliberează un certificat de recunoaștere, prin
care organismul care a solicitat evaluarea este recunoscut
ca având competența tehnică și capabilitatea să realizeze
avizarea tehnică a proiectelor și/sau inspecția tehnică în
exploatare la care sunt supuse instalațiile, echipamentele și
dispozitivele utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși
organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea și
distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină.
2.5. În situația în care solicitantul evaluării nu întrunește
condițiile prevăzute în prezenta metodologie, Ministerul
Economiei și Comerțului, prin Direcția generală politică
industrială, face cunoscut solicitantului respingerea motivată
a cererii.
2.6. Modelul certificatului de recunoaștere este prezentat
în anexa nr. 2B la prezenta metodologie.
2.7. Organismele de inspecție tehnică recunoscute se
înscriu în Registrul de evidență a organismelor de inspecție
tehnică a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor
utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și
distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină,
gestionat de către Direcția generală politică industrială.
Numărul de identificare al organismului de inspecție tehnică
este numărul cu care acesta este înscris în registrul de
evidență. Un organism de inspecție tehnică primește un
singur număr de identificare, indiferent de numărul
solicitărilor referitoare la extinderea domeniului de inspecție
tehnică.
2.8. Organismele se consideră desemnate și acționează
conform prevederilor din reglementările specifice, de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
ordinului ministrului economiei și comerțului care aprobă
lista organismelor recunoscute.
2.9. Lista organismelor de inspecție tehnică recunoscute
se actualizează ori de câte ori este necesar.
2.10. Perioada de valabilitate a certificatului de
recunoaștere este de 5 ani. Solicitarea privind reînnoirea

recunoașterii ca organism de inspecție tehnică va fi însoțită
și de un raport de activitate asupra activității desfășurate
în perioada celor 5 ani.
2.11. În perioada de valabilitate a certificatului de
recunoaștere, Ministerul Economiei și Comerțului, prin
Direcția generală politică industrială, supraveghează
respectarea condițiilor pentru care a fost emis certificatul
de recunoaștere, iar în situația în care se constată că nu
mai sunt îndeplinite toate condițiile în care acesta a
recunoscut și desemnat organismul de inspecție tehnică, se
vor lua măsuri pentru retragerea recunoașterii acestuia.
2.12. Tarifele orare percepute de către organismele de
inspecție tehnică recunoscute și desemnate trebuie să
asigure accesibilitatea agenților economici la avizarea
tehnică a proiectelor și inspecția tehnică în exploatare.
3. Obligațiile organismelor de inspecție tehnică
recunoscute și desemnate, în relația cu Ministerul
Economiei și Comerțului:
3.1. să informeze cu privire la orice modificare apărută
în documentele ce au stat la baza evaluării în vederea
recunoașterii și desemnării ca organism de inspecție
tehnică;
3.2. să informeze, ori de câte ori este necesar, cu
privire la cazurile de neconformare a instalațiilor,
echipamentelor și dispozitivelor supuse inspecției tehnice
(avizare tehnică a proiectului și/sau inspecție tehnică în
exploatare), avându-se în vedere termenele de conformare
prevăzute în legislația specifică în vigoare;
3.3. să prezinte, la cerere, copii de pe avizele tehnice
COV și certificatele de inspecție tehnică COV emise;
3.4. să transmită Direcției generale politică industrială
rapoarte semestriale asupra activității desfășurate.
Rapoartele se transmit până la sfârșitul lunii ce urmează
încheierii semestrului pentru care se face raportarea;
3.5. să se supună supravegherii, realizată de Ministerul
Economiei și Comerțului — Direcția generală politică
industrială, asupra activității de inspecție tehnică și să
furnizeze informațiile solicitate în acest sens.
ANEXA Nr. 2A
la metodologie

MODEL

Organismul
..........................
Către:
Ministerul Economiei și Comerțului
Direcția generală politică industrială
CERERE DE EVALUARE

Organismul ......................................................................................, cu sediul în .....................................................,
(denumirea completă)

tel./fax ......................., și având Certificatul de înregistrare la registrul comerțului nr. ...................................., reprezentat
prin director/președinte ............................................................., solicită, potrivit prevederilor Ordinului ministrului industriei și
(numele și prenumele)

resurselor nr. 337/2001 pentru aprobarea Normelor privind inspecția tehnică a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor
utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și
distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină, să fie recunoscut și desemnat de către Ministerul Economiei și
Comerțului pentru a efectua inspecția tehnică .........................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
(Se va/vor menționa tipul/tipurile de activitate pentru care se solicită recunoașterea și desemnarea conform pct. 1 din Normele privind inspecția
tehnică a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină.)

Anexăm la prezenta cerere următoarele documente: .................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
Director/Președinte
............................................
(Conducătorul organismului)
(semnătura)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

ANEXA Nr. 2B
la metodologie
MODEL

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Direcția Generală Politică Industrială

C E R T I F I C A T D E R E C U N O A Ș T E R E Nr. ...............................................

În baza prevederilor Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 337/2001 pentru aprobarea Normelor privind
inspecția tehnică a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici
volatili rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină, ca
urmare a cererii de evaluare, înregistrată cu nr. ..........................., se recunoaște organismul de inspecție tehnică
....................................................., cu sediul în .........,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,............................... și având Certificatul
(denumirea completă)

de înregistrare la registrul comerțului nr. ..........................., pentru a efectua inspecția tehnică ............................................
.........................................................................................................................................................................................................
(Se va/vor menționa tipul/tipurile de activitate pentru care se acordă recunoașterea conform pct. 1 din Normele privind inspecția tehnică
a instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea,
încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină.)

Prezentul certificat de recunoaștere constituie temeiul desemnării și operează din momentul publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a ordinului ministrului economiei și comerțului care aprobă Lista cuprinzând organismele
recunoscute pentru efectuarea inspecțiilor tehnice ale instalațiilor, echipamentelor și dispozitivelor utilizate în scopul limitării
emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei la terminale
și la stațiile de benzină.
Prezentul certificat este valabil pe o perioadă de 5 (cinci) ani.
Director general
...........................................
(semnătura)

Data emiterii ...................................
ANEXA Nr. 3
la norme
CONȚINUTUL-CADRU

pentru elaborarea procedurii de avizare tehnică a proiectului pentru instalațiile, echipamentele
și dispozitivele utilizate în operațiunile de depozitare, încărcare, descărcare și distribuție a benzinei la terminale
și la stațiile de benzină, în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili
A. În cazul proiectelor ce au ca obiect instalații de
depozitare a benzinei la terminale — noi sau modernizate —
ori instalații de încărcare și descărcare a containerelor
mobile la terminale (inclusiv cele la care se realizează
stocarea intermediară a vaporilor) și echipamente de
încărcare pe la partea inferioară a cisternelor auto,
colectarea vaporilor și protecția de supraîncărcare a
cisternelor auto — noi sau modernizate —, activitatea de
avizare tehnică a proiectului va cuprinde minimum
următoarele verificări:
1. tema de proiectare;
2. proiectul de tehnologie;
2.1. schema tehnologică și/sau schemele de montaj
conducte și automatizare pentru:
2.1.1. instalații de depozitare a benzinei la
terminal;
2.1.2. instalații de încărcare și descărcare a
containerelor mobile la terminal;
2.1.3. instalații de recuperare a vaporilor și/sau
instalații de incinerare a vaporilor (la
terminale unde se realizează încărcarea
benzinei în nave fluviale);
2.2. descrierea funcțională și tehnologică referitoare
la soluțiile tehnice prevăzute prin proiect pentru
prevenirea și limitarea emisiilor de compuși
organici volatili; performanțe/caracteristici;
2.3. cerințe tehnice specifice instalației/echipamentului/
dispozitivului, impuse prin Hotărârea Guvernului
nr. 568/2001 privind stabilirea cerințelor tehnice
pentru limitarea emisiilor de compuși organici

volatili rezultați din depozitarea, încărcarea,
descărcarea și distribuția benzinei la terminale și
la stațiile de benzină;
3. proiectul de plan general (încadrarea în zonă,
vecinătăți, distanțe etc.), întocmit pe baza normativelor în
vigoare la data elaborării proiectului;
4. documentația tehnică pentru utilaje, echipamente etc.:
4.1. specificații de proiect sau relevee pentru utilaje
și echipamente de dotare a utilajelor (pompe,
rezervoare, dispozitive de etanșare, supape,
brațe de încărcare, separatoare, decantoare
etc.);
4.2. desene de execuție pentru rezervoarele de
depozitare cu detalii privind sistemele de
etanșare la rezervoarele cu capac flotant sau
precizarea caracteristicilor tehnice ale acestora;
4.3. condițiile tehnice de fabricație, control, încercări,
probe;
5. proiectul de montaj, legături conducte:
5.1. plan de amplasare a componentelor instalațiilor
în cadrul terminalului;
5.2. desene de montaj și legături conducte la utilaje,
echipamente etc.;
5.3. desene cu detalii de montaj pentru brațele
articulate și dispozitivele de cuplare pentru
recuperarea vaporilor;
5.4. desene de detaliu pentru conductele de legătură
pentru colectare vapori, conexiuni etanșe, aerisiri
etc.;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

6. proiectul de automatizare:
6.1. specificații de proiect pentru aparatura de
măsură, control și automatizare;
6.2. specificații de proiect pentru detectoare și
avertizoare, dacă este cazul;
7. proiectul de instalații electrice:
7.1. plan de zonare;
7.2. scheme electrice, legare la pământ etc.;
8. proiectul de construcții-instalații:
8.1. plan de fundații pentru rezervoare;
8.2. detalii de cămine, base de scurgere;
8.3. rețea de apă și de canalizare aferentă.
B. În cazul proiectelor ce au ca obiect instalații de
încărcare și depozitare a benzinei la stațiile de distribuție —
noi sau modernizate —, activitatea de avizare tehnică a
proiectului va cuprinde minimum următoarele verificări:
1. tema de proiectare;
2. proiectul de tehnologie;
2.1. schema tehnologică;
2.2. proiectul de tehnologie, instrucțiunile de
exploatare, inclusiv prezentarea detaliată a
soluțiilor tehnice prevăzute pentru prevenirea și
limitarea emisiilor de compuși organici volatili;
performanțe/caracteristici;
2.3. cerințe
tehnice
specifice
instalației/
echipamentului/dispozitivului, impuse prin
Hotărârea Guvernului nr. 568/2001;
3. Proiectul de plan general (încadrarea în zonă
vecinătăți, distanțe etc.), cu respectarea normativelor în
vigoare;

4. Documentația tehnică pentru utilaje, echipamente etc.:
4.1. specificații de proiect sau relevee pentru utilaje
și echipamentele de dotare a utilajelor (pompe,
rezervoare, dispozitive de etanșare, supape,
brațe de încărcare, separatoare, decantoare
etc.);
4.2. condiții tehnice de fabricație, control, încercări,
probe;
5. Proiectul de montaj, legături conducte:
5.1. plan de amplasare a componentelor stației de
distribuție;
5.2. plan de montaj;
5.3. desene cu detalii de montaj pentru capace de
rezervoare, racorduri etc.;
5.4. desene cu detalii pentru conducte de aerisire;
6. proiectul de automatizare:
6.1. specificații de proiect pentru aparatura de
măsură, control și automatizare;
6.2. specificații de proiect pentru detectoare și
avertizoare, dacă este cazul;
7. proiectul de instalații electrice:
7.1. plan de zonare;
8. proiectul de construcții-instalații:
8.1. plan de fundații pentru rezervoare;
8.2. detalii de cămine, guri de descărcare;
8.3. detalii de cămine, guri de vizitare ale
rezervoarelor;
8.4. rețeaua de canalizare pentru apele impurificate
chimic; rigole, separator de hidrocarburi.
ANEXA Nr. 4
la norme

CONȚINUTUL-CADRU

pentru elaborarea procedurii pentru activitatea de inspecție tehnică în exploatare pentru instalațiile, echipamentele
și dispozitivele utilizate în operațiunile de depozitare, încărcare, descărcare și distribuție a benzinei la terminale
și la stațiile de benzină, în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili
A. Pentru instalațiile de depozitare a benzinei la
terminale, aflate în exploatare, pentru instalații de încărcare
și descărcare a containerelor mobile la terminale (inclusiv
cele la care se realizează stocarea intermediară a
vaporilor), aflate în exploatare, și pentru echipamentele de
încărcare pe la partea inferioară a cisternelor auto,
colectarea vaporilor și protecția de supraîncărcare a
cisternelor auto, aflate în exploatare, activitatea de inspecție
tehnică în exploatare va cuprinde minimum următoarele
verificări:
1. inspecția vizuală privind starea tehnică a instalațiilor
și a componentelor aferente (utilaje, echipamente,
dispozitive etc.) amplasate în cadrul terminalului;
2. inventarierea surselor posibile de emisie COV;
supape de respirație la rezervoare, dispozitive de etanșare,
base de scurgere, neetanșeități — pe rețeaua de legături
conducte aferente, la îmbinările prin flanșe, armături,
pompe de transfer, dispozitive de cuplare la brațele de
încărcare, conductele de evacuare din unitatea de
recuperare a vaporilor;
3. verificarea documentației tehnice existente pentru:
3.1. instalații tehnologice:
3.1.1. schema tehnologică și/sau schemele de
montaj conducte și automatizare pentru:
3.1.1.1. instalații de depozitare a benzinei la
terminal;
3.1.1.2. instalații de încărcare și descărcare a
containerelor mobile la terminal;
3.1.1.3. instalații de recuperare a vaporilor și/sau
instalații de incinerare a vaporilor (la
terminale unde se realizează încărcarea
benzinei în nave fluviale);

3.1.2. descrierea funcțională și tehnologică
referitoare la soluțiile tehnice prevăzute prin
proiect pentru prevenirea și limitarea
emisiilor de compuși organici volatili;
performanțe/caracteristici;
3.1.3. cerințe tehnice specifice instalației/
echipamentului/ dispozitivului, impuse prin
Hotărârea Guvernului nr. 568/2001 privind
stabilirea cerințelor tehnice pentru limitarea
emisiilor de compuși organici volatili rezultați
din depozitarea, încărcarea, descărcarea și
distribuția benzinei la terminale și la stațiile
de benzină;
3.2. inspecția tehnică pentru utilaje, echipamente,
armături, dispozitive de etanșare la rezervoare,
brațe de încărcare, dispozitive de cuplare:
3.2.1. verificarea cărților tehnice;
3.2.2. verificarea proceselor-verbale de încercări,
probe și control utilaje-echipamente etc.;
3.2.3. verificarea declarațiilor de conformitate,
avizelor, aprobărilor de model etc., după caz;
3.2.4. verificarea rapoartelor de expertiză;
3.3. inspecția tehnică pentru montaj, legături
conducte, instalații de automatizare;
3.3.1. verificarea cărților tehnice;
3.3.2. verificarea proceselor-verbale de încercări,
probe și control utilaje-echipamente etc.;
3.3.3. verificarea declarațiilor de conformitate,
avizelor, aprobărilor de model etc. după caz;
3.3.4. verificarea rapoartelor de expertiză;
4. verificarea documentelor de evidență privind datele
rezultate din măsurătorile de emisii de compuși organici

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005
volatili, efectuate de operatorul unităților de recuperare
vapori, conform legislației în vigoare;
5. stabilirea gradului de conformare cu cerințele tehnice
pentru exploatarea instalațiilor de depozitare a benzinei la
terminale și pentru exploatarea instalațiilor de încărcare și
descărcare a containerelor mobile la terminale (inclusiv a
echipamentelor de încărcare pe la partea inferioară a
cisternelor auto, colectarea vaporilor și protecția de
supraîncărcare a acestora);
6. formularea observațiilor organismului de inspecție
(dacă este cazul) privind respectarea legislației în vigoare
referitoare la limitarea emisiilor de compuși organici volatili
rezultați din operațiile de depozitare la terminale,
încărcarea și descărcarea containerelor mobile. (Aceste
observații se menționează în Fișa de constatare întocmită
de organismul de inspecție tehnică. Modalitățile de
rezolvare a acestor observații fac obiectul Programului
tehnic care însoțește, după caz, Certificatul de inspecție
tehnică COV.)
B. Pentru instalațiile de încărcare și depozitare a
benzinei la stațiile de distribuție a benzinei, aflate în
exploatare, activitatea de inspecție tehnică în exploatare va
cuprinde minimum următoarele verificări:
1. inspecția vizuală privind starea tehnică a instalațiilor
și a componentelor aferente (utilaje, echipamente,
dispozitive etc.), amplasate în cadrul stației de distribuție a
benzinei;
2. inventarierea surselor posibile de emisie de compuși
organici volatili COV;
3. inspecția instalației tehnologice:
3.1. schema tehnologică;
3.2. instrucțiuni de operare pentru exploatarea
sistemelor prevăzute pentru prevenirea și
limitarea emisiilor de compuși organici volatili;

11

3.3. cerințe
tehnice
specifice
instalației/
echipamentului/ dispozitivului, impuse prin
Hotărârea Guvernului nr. 568/2001;
4. inspecția tehnică pentru utilaje, echipamente,
armături;
4.1. verificarea cărților tehnice;
4.2. verificarea proceselor-verbale de încercări, probe
și control utilaje-echipamente etc.;
4.3. verificarea declarațiilor de conformitate, avizelor,
aprobărilor de model etc., după caz;
4.4. verificarea rapoartelor de expertiză;
5. inspecția tehnică pentru montaj, legături conducte,
instalații de automatizare;
5.1. verificarea cărților tehnice;
5.2. verificarea proceselor-verbale de încercări, probe
și control utilaje-echipamente etc.;
5.3. verificarea declarațiilor de conformitate, avizelor,
aprobărilor de model etc., după caz;
5.4. verificarea rapoartelor de expertiză;
6. stabilirea gradului de conformare cu cerințele tehnice
pentru exploatarea instalațiilor de încărcare și depozitare a
benzinei la stațiile de distribuție a acesteia;
7. formularea observațiilor organismului de inspecție
(dacă este cazul) pentru respectarea legislației în vigoare
referitoare la limitarea emisiilor de compuși organici volatili
rezultați din operațiile de încărcare și depozitare a benzinei
la stațiile de distribuție a acesteia. (Aceste observații se
menționează în Fișa de constatare întocmită de organismul
de inspecție tehnică. Modalitățile de rezolvare a acestor
observații fac obiectul Programului tehnic care însoțește,
după caz, Certificatul de inspecție tehnică COV.)

ANEXA Nr. 5
la norme
CONȚINUTUL-CADRU

pentru Avizul tehnic COV și Certificatul de inspecție tehnică COV pentru instalațiile, echipamentele și dispozitivele
utilizate în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea
și distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină, emise de către organismele de inspecție recunoscute
și desemnate
A. Avizul tehnic COV trebuie să includă cel puțin
următoarele informații:
1. denumirea organismului de inspecție;
2. datele de identificare a organismului de inspecție
(adresa, nr. de telefon, fax, e-mail, numărul de identificare
al organismului de inspecție tehnică);
3. denumirea documentului: Aviz tehnic COV privind
respectarea cerințelor tehnice pentru proiectarea
......................................................................, în scopul limitării
(obiectul proiectului)

emisiilor de compuși organici volatili rezultați din
depozitarea, încărcarea, descărcarea și distribuția benzinei
la terminale și la stațiile de benzină;
4. numărul și data documentului;
5. datele de identificare a beneficiarului și, respectiv, a
solicitantului de aviz tehnic al proiectului (adresa, nr. de
telefon, fax, e-mail);
6. datele de identificare a proiectului (denumirea
proiectului, proiectantul, numărul de identificare a proiectului,
amplasamentul obiectivului, faza, cantitatea de benzină
tranzitată anual, data prezentării proiectului la avizare);
7. informații privind verificarea și avizarea proiectului
(Aceste informații vor fi prezentate într-un document

separat, denumit referat tehnic, care constituie anexă la
Avizul tehnic COV.);
8. formularea Avizului tehnic COV (Se vor menționa
conformitatea cu cerințele tehnice prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 568/2001 privind stabilirea cerințelor tehnice
pentru limitarea emisiilor de compuși organici volatili
rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și
distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină sau,
după caz, neconformitățile și măsurile tehnice ce se impun
pentru asigurarea conformării cu legislația menționată.);
9. data eliberării Avizului tehnic COV;
10. semnătura conducătorului și ștampila organismului
de inspecție tehnică;
11. semnături ale persoanei/persoanelor care a/au
efectuat avizarea tehnică a proiectului, după caz.
B. Documentul care certifică inspecția tehnică în
exploatare trebuie să includă cel puțin următoarele
informații:
1. denumirea organismului de inspecție;
2. date de identificare a organismului de inspecție
(adresă, nr. de telefon, fax, e-mail, numărul de identificare
a organismului de inspecție tehnică);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

3. Denumirea documentului: Certificat de inspecție
tehnică COV privind respectarea cerințelor tehnice în
exploatarea ..............................................................................
(denumirea obiectivului — instalație/echipament/dispozitiv —
supus inspecției tehnice)

în scopul limitării emisiilor de compuși organici volatili
rezultați din depozitarea, încărcarea, descărcarea și
distribuția benzinei la terminale și la stațiile de benzină;
4. numărul și data documentului;
5. date de identificare a beneficiarului și, respectiv, a
solicitantului de inspecție tehnică în exploatare (adresă,
nr. de telefon, fax, e-mail);
6. date de identificare a obiectivului supus inspecției
(denumirea obiectivului, amplasamentul obiectivului,
cantitatea de benzină tranzitată anual, data inspecției
tehnice în exploatare a obiectivului, descrierea obiectivului
supus inspecției);
7. informații privind inspecția tehnică în exploatare a
obiectivului (Aceste informații vor fi prezentate într-un

document separat, denumit Fișă de constatare, care se
păstrează la organismul de inspecție ca justificare a
emiterii Certificatului de inspecție tehnică COV. Certificatul
va fi însoțit sau nu, după caz, de un program tehnic în
vederea conformării cu cerințele Hotărârii Guvernului
nr. 568/2001, în care se menționează lucrările ce urmează
a fi executate și termenele de execuție. Programul tehnic
este anexă la Certificatul de inspecție tehnică COV.);
8. formularea Certificatului de inspecție tehnică COV (Se
vor menționa conformitatea cu cerințele tehnice prevăzute
în Hotărârea Guvernului nr. 568/2001 sau, după caz,
neconformitățile și măsurile tehnice ce se impun pentru
asigurarea conformării cu legislația menționată.);
9. data eliberării Certificatului de inspecție tehnică COV;
10. semnătura conducătorului și ștampila organismului
de inspecție tehnică;
11. semnături ale persoanei/persoanelor care a/au
efectuat inspecția tehnică în exploatare a proiectului, după caz.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Metodologiei de monitorizare a pieței interne reglementate a gazelor naturale
și a consumatorilor eligibili
Având în vedere prevederile art. 8 lit. p) pct. 1, 2 și lit. u) din Legea gazelor nr. 351/2004,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de monitorizare a
pieței interne reglementate a gazelor naturale și a
consumatorilor eligibili, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii
se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 538/2001
privind aprobarea Procedurii pentru raportarea datelor
privind consumatorii de gaze naturale, în conformitate cu
Directiva CE 90/377, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 698 din 2 noiembrie 2001, și
Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare

în Domeniul Gazelor Naturale nr. 246/2002 privind
aprobarea Metodologiei de monitorizare a pieței interne
reglementate a gazelor naturale și a consumatorilor eligibili,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147
din 27 februarie 2002.
Art. 3. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, consumatorii eligibili și operatorii licențiați din
sectorul gazelor naturale vor duce la îndeplinire prevederile
prezentei decizii.
Art. 4. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 30 martie 2005.
Nr. 313.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de monitorizare a pieței interne reglementate a gazelor naturale și a consumatorilor eligibili
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Scop

Art. 1. — (1) Prezenta metodologie are ca obiective:
a) urmărirea și controlul respectării de către titularii de
licență din sectorul gazelor naturale a criteriilor și metodelor
de calcul al prețurilor și tarifelor reglementate;

b) asigurarea de către titularii de licență din sectorul
gazelor naturale a securității, continuității și echilibrului
alimentării cu gaze naturale a consumatorilor;
c) aplicarea unui tratament egal și nediscriminatoriu
tuturor consumatorilor de gaze naturale;
d) promovarea și asigurarea competiției pe piața internă
a gazelor naturale;
e) asigurarea transparenței prețurilor și a tarifelor în
sectorul gazelor naturale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005
f) crearea bazei de date și furnizarea de informații
privind piața internă și activitatea de comerț internațional cu
gaze naturale.
(2) Prin prezenta metodologie se stabilește sistemul
unitar de raportare de către titularii de licență din sectorul
gazelor naturale către Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, denumită în
continuare ANRGN, a următoarelor informații:
a) structura consumatorilor de gaze naturale, cantitățile
de gaze naturale furnizate diferitelor categorii de
consumatori și prețurile practicate în relație cu aceștia, în
conformitate cu prevederile Directivei CE 90/377;
b) serviciile de sistem prestate utilizatorilor sistemelor de
transport, de tranzit, de înmagazinare și/sau de distribuție a
gazelor naturale;
c) îndeplinirea obligațiilor privind accesul terților la
rețelele de transport, de distribuție și/sau la depozitele de
înmagazinare subterană;
d) situația stocurilor de gaze naturale din depozitele de
înmagazinare subterană și a diferențelor în cantitățile de
gaze naturale stocate în conducte.
SECȚIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare

Art. 2. — (1) Prezenta metodologie stabilește
procedurile pe care titularii de licență le aplică în furnizarea
datelor către ANRGN.
(2) ANRGN va înregistra în baza de date proprie datele
obținute în condițiile alin. (1) și va realiza raportările
periodice privind prețurile și tarifele practicate de titularii de
licențe către Institutul Național de Statistică din România și
către SOEC — Bruxelles, Regatul Belgiei, conform
prevederilor Directivei CE 90/377.
Art. 3. — (1) Prezenta metodologie se aplică în relația
dintre titularii de licențe din sectorul gazelor naturale și
ANRGN privind transmiterea datelor referitoare la structura
clienților, la prețurile practicate și la cantitățile contractate
în baza contractelor de achiziție, de furnizare și/sau de
vânzare-cumpărare, precum și a datelor referitoare la
structura beneficiarilor de servicii de transport, tranzit,
înmagazinare și/sau de distribuție, a datelor referitoare la
serviciile prestate și la tarifele practicate.
(2) Obligația de raportare a datelor prevăzute la alin. (1)
revine:
a) titularilor licenței de furnizare a gazelor naturale;
b) titularilor licenței de distribuție a gazelor naturale;
c) titularilor licenței de înmagazinare a gazelor naturale;
d) titularilor licenței de transport al gazelor naturale;
e) titularilor licenței de tranzit al gazelor naturale;
f) consumatorilor eligibili care au calitatea de importator
direct.
(3) Obligația de raportare a datelor referitoare la
structura consumatorilor de gaze naturale, la prețurile
practicate și la cantitățile contractate în baza contractelor
de achiziție, de furnizare și/sau de vânzare-cumpărare,
centralizate la nivel național, către organismele prevăzute
la art. 2 alin. (2) revine ANRGN.
SECȚIUNEA a 3-a
Acte normative de referință

Art. 4. — Dispozițiile prezentei metodologii se
completează cu prevederile următoarelor acte normative de
referință;
a) Legea gazelor nr. 351/2004;

13

b) Hotărârea Guvernului nr. 784/2000 privind aprobarea
Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și licențelor
în sectorul gazelor naturale, republicată;
c) Decizia președintelui ANRGN nr. 1.078/2003 privind
aprobarea Criteriilor și metodelor pentru aprobarea prețurilor
și stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor
naturale;
d) Decizia președintelui ANRGN nr. 307/2005 pentru
aprobarea Regulamentului de constatare, notificare și
sancționare a abaterilor de la reglementările emise în
sectorul gazelor naturale;
e) 31990L0377 Directiva 90/377/CE din 29 iunie 1990
privind o procedură comunitară de îmbunătățire a
transparenței prețurilor la gaz și energie electrică pentru
utilizatorii finali din industrie — îCouncil Directive
90/377/EC of the 29th June 1990 concerning a Community
procedure to improve the transparency of gas and
electricity prices to industrial end-users“.
CAPITOLUL II
Monitorizarea pieței interne a gazelor naturale
SECȚIUNEA 1
Prevederi generale

Art. 5. — (1) Agenții economici prevăzuți la art. 3 au
obligația să întocmească și să înainteze Departamentului
prețuri, tarife, reglementări comerciale și protecția
consumatorilor din cadrul ANRGN rapoarte privind
cantitățile și prețurile gazelor naturale tranzacționate și/sau
serviciile prestate, conform modelelor prevăzute în anexele
nr. 1—5 la prezentul regulament.
(2) Rapoartele prevăzute la alin. (1) se elaborează lunar
și se înaintează ANRGN, respectiv se completează și se
transmite prin modulul de colectare on-line, până cel târziu
în data de 20 a lunii în curs, pentru luna precedentă.
Art. 6. — (1) Departamentul prețuri, tarife, reglementări
comerciale și protecția consumatorilor din cadrul ANRGN
are dreptul să solicite titularilor de licențe prevăzuți la
art. 3 completarea, clarificarea și/sau detalierea datelor și
informațiilor cuprinse în rapoartele înaintate.
(2) Termenul în care răspunsul de clarificare va fi
înaintat Departamentului prețuri, tarife, reglementări
comerciale și protecția consumatorilor din cadrul ANRGN
este de 5 zile lucrătoare de la data solicitării.
Art. 7. — (1) Datele și informațiile vor fi completate și
înaintate ANRGN sub semnătură și pe propria răspundere
a reprezentanților legali ai titularilor de licență sau prin
completarea formularelor de colectare on-line a datelor, pe
baza numelui de utilizator și a parolei eliberate de ANRGN.
(2) Personalul împuternicit al ANRGN are drept de
control al veridicității și exactității datelor și informațiilor
furnizate, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 8. — (1) Toate datele și informațiile cuprinse în
rapoarte vor fi tratate conform art. 9 din Legea gazelor
nr. 351/2004.
(2) Personalul Departamentului prețuri, tarife,
reglementări comerciale și protecția consumatorilor, precum
și personalul cu atribuții de control sau care utilizează
aceste date are obligația asigurării securității, integrității și
confidențialității acestor date.
Art. 9. — (1) ANRGN are dreptul de a face publice
orice date și informații privind tranzacțiile comerciale lunare,
trimestriale sau anuale pe piața internă a gazelor naturale,
precum și pe cele referitoare la îndeplinirea obligațiilor de
asigurare a accesului la sistemele de transport și/sau de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

distribuție și la depozitele de înmagazinare subterană, în
conformitate cu prevederile art. 9 alin. (2) din Legea
gazelor nr. 351/2004.
(2) Datele și informațiile prevăzute la alin. (1) vor fi
făcute publice numai în forme prelucrate și agregate, astfel
încât să nu fie posibilă identificarea unor tranzacții
individuale și să se asigure confidențialitatea relațiilor
contractuale.
Art. 10. — ANRGN nu va face publice datele și
informațiile privind tranzacțiile comerciale lunare, trimestriale
sau anuale înregistrate în cadrul unei categorii de
consumatori, dacă în categoria respectivă nu există cel
puțin 3 consumatori înregistrați, cu excepția cazului în care
există acordul titularului/titularilor de licență care a/au
furnizat informațiile respective sau în cazul în care aceste
date și informații sunt de notorietate ori de interes public.
SECȚIUNEA a 2-a
Instrucțiuni de completare a rapoartelor

Art. 11. — (1) Raportul privind achizițiile, vânzările și
înmagazinarea gazelor naturale, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 1, se completează de către
deținătorul licenței de furnizare a gazelor naturale și de
către consumatorii eligibili importatori direcți.
(2) Consumatorii eligibili importatori direcți sunt
consumatorii finali care au fost acreditați drept eligibili și
care, în baza drepturilor conferite ca urmare a acreditării,
derulează în mod nemijlocit contracte de import al gazelor
naturale cu furnizorii externi, îndeplinind în acest sens toate
formalitățile vamale pentru cantitățile importate.
Art. 12. — Rapoartele privind serviciile de transport,
serviciile de tranzit, serviciile de înmagazinare și serviciile

de distribuție, ale căror modele sunt prevăzute în anexele
nr. 2, 3, 4 și 5, se completează de către titularii licențelor,
după caz.
SECȚIUNEA a 3-a
Completarea Raportului privind achizițiile, vânzările
și înmagazinarea gazelor naturale (contracte de achiziție,
contracte de furnizare și contracte de vânzare-cumpărare)

Art. 13. — (1) Completarea Raportului privind achizițiile,
vânzările și înmagazinarea gazelor naturale (contracte de
achiziție, contracte de furnizare, contracte de vânzarecumpărare și contracte de înmagazinare), al cărui model
este prezentat în anexa nr. 1, se face distinct pentru
consumatorii conectați direct la Sistemul național de
transport al gazelor naturale (SNT), pentru consumatorii
conectați în sistemele de distribuție și pentru alți titulari ai
licenței de furnizare.
(2) Completarea raportului prevăzut la alin. (1) se face
pentru categoriile de consumatori prevăzute în anexa nr. 1
la Criteriile și metodele pentru aprobarea prețurilor și
stabilirea tarifelor reglementate în sectorul gazelor naturale,
aprobate prin Decizia președintelui ANRGN nr. 1.078/2003,
pe tipurile de consumatori prevăzute în prezenta
metodologie.
(3) Consumatorii eligibili importatori direcți vor completa
numai secțiunile A îAchiziția gazelor naturale" și D
îConsum propriu și stocuri“.
Tipuri de consumatori de referință

Art. 14. — În cadrul categoriilor de consumatori
prevăzute la art. 13 alin. (2) raportarea se realizează pe
tipuri de consumatori astfel:

A. Pentru consumatorii casnici
Tipul de
consumator

D1
D2
D3
D3b
D4

GJ (GCV)

8,37
16,74
83,70
125,60
1.047,00

Consumul anual
kWh (GCV)

2.326,0000
4.652,0000
23.260,0000
34.890,0000
290.750,0000

mc

250
500
2.400
3.750
>= 31.000

Utilizări pentru

preparare hrană și apă caldă
încălzire, preparare hrană și apă caldă
încălzire condominiumuri cu cel puțin 10 locuințe

B. Pentru consumatorii noncasnici
1. Alți consumatori noncasnici
Tipul de
consumator

R1
R2
R3
R4
R5

GJ (GCV)

16,74
83,70
418,60
4.186,00
41.860,00

Consumul anual
kWh (GCV)

4.652,0000
23.260,0000
0,1163
1,1630
11,6300

mc

500
2.400
12.400
124.000
1.240.000

Utilizări pentru

încălzire, preparare hrană și apă caldă

2. Consumatori comerciali și consumatori industriali
Tipul de
consumator

I1
I2

GJ (GCV)

418,60
4.186,00

Consumul anual
GWh (GCV)

0,1163
1,1630

mc

12.400
124.000

Factorul de sarcină*)

nu este stabilit, dacă este necesar 115—200 zile
200 de zile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005
Tipul de
consumator

I3-1
I3-2
I4-1
I4-2
I5-4

GJ (GCV)

41.860,00
41.860,00
418.600,00
418.600,00
4.186.000,00

Consumul anual
GWh (GCV)

11,6300
11,6300
116,3000
116,3000
1.163,0000

Factorul de sarcină*)

mc

1.240.000
1.240.000
12.400.000
12.400.000
124.000.000

15

200
250
250
330
330

de
de
de
de
de

zile,
zile,
zile,
zile,
zile,

1.600
4.000
4.000
8.000
8.000

de
de
de
de
de

ore
ore
ore
ore
ore

*) Factorul de sarcină al consumului orar de gaze naturale reprezintă numărul de ore necesare pentru preluarea consumului anual la debitul
instalat și se determină cu formula:
nd = Qa/Qh(max),
în care:
Qa = volumul consumat anual, exprimat în mc;
Qh(max) = debitul instalat, exprimat în mc/h.
Factorul de sarcină al consumului zilnic de gaze naturale reprezintă numărul de zile necesare pentru preluarea consumului anual la debitul
instalat zilnic și se determină cu formula:
nd = Qa/Qd(max),
în care:
Qa = volumul consumat anual, exprimat în mc;
Qd(max) = debitul instalat zilnic, exprimat în mc/zi;
Debitul instalat zilnic se determină cu formula Qd(max) = 24 h x Qh(max).

Art. 15. — (1) În cazul consumatorilor care încheie
contracte de furnizare sau de vânzare-cumpărare a gazelor
naturale pentru locuri de consum noi sau ca urmare a
modificării caracteristicilor tehnice ale instalațiilor de
alimentare existente, încadrarea în categoriile și tipurile de
consumatori menționate la art. 13 și 14 se va face pe
baza cantităților de gaze naturale estimate la încheierea
contractelor.
(2) Încadrarea consumatorilor în categoriile de consum
menționate se menține pe parcursul unui an calendaristic și
se actualizează anual, după încheierea anului calendaristic,
pe baza consumului înregistrat.
Art. 16. — (1) La secțiunea A îAchiziția gazelor
naturale“ a Raportului privind achizițiile, vânzările și
înmagazinarea gazelor naturale se nominalizează individual
toate contractele de achiziție și/sau de vânzare-cumpărare
executate pe parcursul lunii respective, indiferent dacă
gazele naturale achiziționate sunt destinate comercializării
sau consumului propriu în aceeași lună de raportare ori
sunt stocate în depozitele de înmagazinare subterană în
vederea unei revânzări ulterioare.
(2) Pentru fiecare contract se prezintă următoarele
elemente:
— numărul și data contractului;
— denumirea vânzătorului;
— cantitatea achiziționată;
— prețul gazelor naturale achiziționate, așa cum rezultă
din executarea contractului.
(3) Titularul licenței de furnizare care este producător de
gaze naturale în condițiile Legii petrolului nr. 238/2004 va
înscrie cantitățile de gaze naturale produse, la pct. 1 îDin
perimetre de producție“ al secțiunii A îAchiziția gazelor
naturale“, distinct pentru cantitățile calificate drept îgaze
naturale noi“ potrivit Ordinului ministrului industriei și
resurselor și al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 49/14/2003 și pentru celelalte cantități.
Prețurile aferente fiecărei cantități vor fi înregistrate fără
tarife de transport, înmagazinare sau distribuție.
(4) Titularul licenței de furnizare, respectiv consumatorul
eligibil importator direct care achiziționează gazele naturale
din import de la un furnizor extern, va înscrie cantitățile de
gaze naturale achiziționate la pct. 2 îDe la furnizori externi
(import direct)“ al secțiunii A îAchiziția gazelor naturale“.
Prețurile aferente fiecărei cantități vor fi înregistrate fără
tarife de transport, înmagazinare sau distribuție.

(5) Titularul licenței de furnizare care achiziționează
gaze naturale de la un alt furnizor licențiat va înscrie
cantitățile de gaze naturale achiziționate la pct. 3 îDe la
furnizorii interni“ al secțiunii A îAchiziția gazelor naturale“,
chiar atunci când cantitățile achiziționate sunt cantități
exclusiv din intern, de gaze noi sau din import ori dacă
sunt cantități în orice fel de amestec. Prețurile aferente
fiecărei cantități vor fi înregistrate așa cum rezultă din
derularea contractului; în situațiile în care, potrivit clauzelor
contractuale, transferul proprietății asupra cantităților
achiziționate se face la ieșirea din sistemul de transport,
respectiv la ieșirea din sistemul de distribuție, prețul
înregistrat va include și tarifele aferente serviciilor de
transport și/sau de distribuție, după caz.
Art. 17. — (1) Cantitățile achiziționate vor fi exprimate
în îmii mc“, iar prețurile în îlei/1.000 mc“, în condiții
standard de temperatură și presiune. Prețurile vor fi
prezentate fără T.V.A.
(2) Prețul pentru gazele naturale achiziționate de la
furnizorii externi va fi exprimat în condiția DDP frontiera
română.
(3) În cazul plății contravalorii gazelor naturale într-o altă
monedă decât cea națională, se va preciza cursul de
schimb utilizat la întocmirea declarației vamale de import,
conform prevederilor contractuale, sau, în situația în care
declarația nu a fost depusă la organul vamal, cursul de la
data întocmirii raportului.
Art. 18. — (1) La secțiunea B îVânzările de gaze
naturale către consumatorii finali“ a Raportului privind
achizițiile, vânzările și înmagazinarea gazelor naturale se
înregistrează prețurile finale rezultate din execuția
contractelor încheiate cu consumatorii captivi și cu
consumatorii eligibili, defalcate pentru categoriile de
consumatori, și, respectiv, tipurile de consumatori standard
prevăzute la art. 13 și 14.
(2) Pentru consumatorii captivi, prețurile finale
înregistrate și raportate vor include tarifele pentru prestarea
serviciilor de transport, de înmagazinare și/sau de
distribuție, după caz.
(3) Pentru consumatorii eligibili, prețurile finale
înregistrate și raportate nu vor include tarifele pentru
prestarea serviciilor de transport și/sau de distribuție, după
caz. În cazul în care tarifele aferente serviciului de
înmagazinare sunt facturate de către furnizor distinct de
prețul gazului, prețurile finale înregistrate și raportate vor
include tarifele de înmagazinare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

(4) Prețurile înregistrate și raportate trebuie să includă
și toate componentele fixe, în cazul în care există astfel
de componente (de exemplu: abonamentul, tariful sau
chiria pentru contor etc.). Ele nu vor include eventualele
tarife de instalare, de branșare sau de racordare, plătite
inițial de consumator, și nici tarifele de reconectare.
Art. 19. — (1) Prețurile de vânzare a gazelor naturale
către consumatorii finali captivi se comunică în monedă
națională, în lei/1.000 mc:
a) fără taxe;
b) cu toate taxele incluse (cu excepția T.V.A.).
(2) Prețul final cu taxe va conține toate taxele și
impozitele, fie locale, fie naționale, stabilite conform
prevederilor legale în vigoare și care, potrivit acestora, se
colectează direct de la consumatorul final.
(3) Valorile și modul de calcul al taxelor și impozitelor
naționale sau locale trebuie comunicate separat.
(4) Prin excepție de la prevederile art. 5 alin. (2),
raportul privind prețurile fără taxe incluse, prevăzut la
alin. (1) lit. a), se elaborează semestrial, la datele de
1 ianuarie și 1 iulie ale fiecărui an pentru semestrul
precedent, și se înaintează ANRGN pe suport hârtie în
termen de 30 de zile calendaristice de la datele
menționate.
Art. 20. — Prețurile înregistrate conform art. 18 se vor
baza pe tarifele, condițiile și reglementările aflate în vigoare
la începutul fiecărei perioade de 6 luni (ianuarie și iulie),
inclusiv eventualele reduceri comerciale.
Art. 21. — (1) Dacă există mai multe prețuri posibile,
se ia în considerare prețul cel mai avantajos pentru
consumator, după eliminarea prețurilor care nu sunt
utilizate în practică sau care se aplică doar la un număr
nesemnificativ de utilizatori.
(2) Dacă nu există prețuri parțiale, contracte speciale
sau prețuri liber negociate, va fi raportat și înregistrat prețul
cel mai des întâlnit, respectiv prețul cel mai reprezentativ
pentru condițiile de furnizare respective.
(3) Alte elemente care ar putea avea un rol în stabilirea
prețurilor (de exemplu, interuptibilitatea) se determină
pentru fiecare caz în parte, adoptându-se întotdeauna
soluția aplicată cel mai frecvent în practică.
(4) În cazul prețurilor negociate se va utiliza valoarea
cea mai frecventă (cea mai reprezentativă) pentru prețul
practicat.
Art. 22. — (1) La secțiunea C îVânzările de gaze
naturale către alți furnizori/transportatori/distribuitori“ a
Raportului privind achizițiile, vânzările și înmagazinarea
gazelor naturale, se nominalizează individual toate
contractele de achiziție și/sau de vânzare-cumpărare
încheiate cu alți furnizori, executate pe parcursul lunii
respective, indiferent dacă gazele naturale vândute sunt în
sau provin din depozite subterane ori din achiziții curente.
(2) Pentru fiecare contract se prezintă următoarele
elemente:
— numărul și data contractului;
— denumirea cumpărătorului;
— cantitatea vândută;
— prețul gazelor naturale comercializate, așa cum
acesta rezultă din executarea contractului;
— structura cantităților comercializate (exclusiv intern,
import, gaze naturale noi sau gaze naturale în amestec).
Art. 23. — (1) Cantitățile vândute vor fi exprimate în
îmii mc“, iar prețurile în îlei/1.000 mc“, exclusiv T.V.A.
(2) În cazul vânzării gazelor naturale la export sau al
încasării contravalorii gazelor naturale într-o altă monedă
decât cea națională, transformarea în lei a prețurilor se va

realiza la cursul de schimb al declarației vamale de export
sau, în situația în care declarația nu a fost depusă la
organul vamal, la cursul de la data întocmirii raportului.
(3) De asemenea, vor fi precizate tarifele incluse în
prețuri conform contractului și valoarea acestora.
Art. 24. — (1) La secțiunea D îConsum propriu și
stocuri“ a Raportului privind achizițiile, vânzările și
înmagazinarea gazelor naturale, se nominalizează cantitățile
de gaze naturale destinate consumului în procese
tehnologice (consum tehnologic) și pentru încălzire,
preparare de hrană și apă caldă (consum energetic),
precum și eventualele diferențe datorate erorilor de
măsurare.
(2) La rubricile îDiferențe stocuri din conductele proprii“,
respectiv îDiferențe stocuri din conductele terților“, se
nominalizează cantitățile de gaze naturale stocate
în/consumate din conductele deținute și/sau operate de
titular, respectiv cantitățile de gaze naturale stocate
în/consumate din conductele deținute și/sau operate de un
terț. Cantitățile stocate vor fi înregistrate cu valori pozitive,
iar cantitățile consumate din conducte vor fi înregistrate cu
valori negative.
(3) Cantitățile destinate consumului propriu și stocurile
vor fi exprimate în îmii mc“, iar prețurile în îlei/1.000 mc“,
exclusiv T.V.A. Prețurile vor fi cele înregistrate în evidența
contabilă a titularului de licență.
Art. 25. — (1) La secțiunea E îÎnmagazinare“ a
Raportului privind achizițiile, vânzările și înmagazinarea
gazelor naturale“, vor fi menționate toate cantitățile de gaze
naturale introduse în, respectiv extrase din depozitele de
înmagazinare subterană operate de titularul licenței sau de
un terț, precum și stocul deținut la începutul și la sfârșitul
lunii de raportare.
(2) Pentru fiecare depozit de înmagazinare subterană se
prezintă următoarele elemente:
— denumirea depozitului subteran, numărul și data
contractului de înmagazinare;
— cantitatea introdusă, respectiv extrasă din depozitul
subteran respectiv și contractul din care acestea provin;
— prețul gazelor naturale introduse în și, respectiv,
extrase din depozitul respectiv;
— stocul deținut în respectivul depozit la începutul și la
sfârșitul lunii de raportare.
Art. 26. — (1) Cantitățile înmagazinate vor fi exprimate
în îmii mc“, iar prețurile în îlei/1.000 mc“, exclusiv T.V.A.
(2) Prețul gazelor naturale din depozitul subteran nu va
include contravaloarea serviciilor de înmagazinare.
SECȚIUNEA a 4-a
Completarea rapoartelor privind prestarea serviciilor de sistem
(transport, tranzit, înmagazinare, distribuție)

Art. 27. — Raportul privind serviciile de transport, al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 2, se completează
de către deținătorii licenței de transport al gazelor naturale.
Art. 28. — (1) În raportul prevăzut la art. 27 se
menționează contractele încheiate de transportator cu
utilizatorii sistemului de transport și se detaliază capacitățile
totale, capacitățile disponibile și capacitățile rezervate în
punctele de intrare și în punctele de ieșire din sistemul de
transport, precum și cantitățile transportate.
(2) Pentru utilizatorii sistemului de transport, raportarea
contractelor încheiate se va realiza individual, cu precizarea
utilizatorului și a numărului și datei contractului încheiat.
(3) Capacitățile rezervate vor fi exprimate în îmii mc/h“,
iar cantitățile transportate vor fi exprimate în îmii mc“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005
Art. 29. — Raportul privind serviciile de tranzit, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 3, se completează de
către deținătorii licenței de tranzit al gazelor naturale.
Art. 30. — (1) Pentru activitatea de tranzit internațional
al gazelor naturale pe teritoriul României, prin conducte
dedicate, raportarea se va realiza în mod distinct pentru
fiecare linie dedicată.
(2) În raportul prevăzut la art. 29 se menționează
contractele încheiate cu utilizatorii și se detaliază
capacitățile totale, capacitățile disponibile și capacitățile
rezervate pentru fiecare utilizator și linie de tranzit, tarifele
de tranzit aplicate și cantitățile transportate.
Art. 31. — Raportul privind serviciile de înmagazinare,
al cărui model este prevăzut în anexa nr. 4, se
completează de către deținătorii licenței de înmagazinare a
gazelor naturale.
Art. 32. — (1) În raportul prevăzut la art. 31 se
menționează contractele încheiate de operatorul depozitului
cu utilizatorii depozitului subteran.
(2) Raportul prevăzut la art. 31 detaliază, pentru fiecare
depozit de înmagazinare subterană operat de titularul
licenței de înmagazinare subterană, capacitățile totale,
capacitățile disponibile și capacitățile rezervate, cantitățile
introduse în și, respectiv, extrase din depozit și stocul
deținut la începutul și la sfârșitul lunii de raportare de către
fiecare utilizator.
(3) Capacitățile rezervate vor fi exprimate în îmii
mc/ciclu de depozitare“, iar cantitățile înmagazinate vor fi
exprimate în îmii mc“.
Art. 33. — Raportul privind serviciile de distribuție, al
cărui model este prevăzut în anexa nr. 5, se completează
de către deținătorii licenței de distribuție a gazelor naturale.
Art. 34. — (1) Raportul prevăzut la art. 33 detaliază
contractele încheiate de distribuitor cu utilizatorii sistemului
de distribuție, respectiv consumatori captivi, consumatori
eligibili și/sau terți furnizori, și va detalia capacitățile
rezervate și cantitățile distribuite.
(2) Raportul prevăzut la art. 33 se completează distinct
pentru consumatorii captivi proprii, pentru consumatorii
eligibili, indiferent dacă operatorul serviciului de distribuție
asigură sau nu furnizarea gazelor naturale pentru aceștia,
precum și pentru serviciile prestate unui terț furnizor.
(3) Pentru utilizatorii sistemului de distribuție, raportarea
serviciilor prestate se va realiza pe categoriile și tipurile de
consumatori prevăzute la art. 13, atât în cazul
consumatorilor captivi, cât și al consumatorilor eligibili,
indiferent dacă operatorul serviciului de distribuție asigură
sau nu furnizarea gazelor naturale pentru aceștia.
(4) Capacitățile rezervate vor fi exprimate în îmc/h“, iar
cantitățile distribuite vor fi exprimate în îmii mc“.
(5) În cazul în care contractul de distribuție este
încheiat de către un furnizor pentru alimentarea unor
consumatori finali conectați în terțe sisteme de distribuție,
raportarea contractului se va realiza distinct pentru fiecare
furnizor.
CAPITOLUL III
Contravenții
Art. 35. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă, în conformitate cu prevederile art. 110 alin. (1)
lit. a) și alin. (2) lit. c) din Legea gazelor nr. 351/2004,
refuzul de a furniza sau furnizarea de date și informații
incorecte, incomplete ori eronate.

17

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 36. — (1) Titularii licenței de furnizare a gazelor
naturale au obligația de a transmite la ANRGN un formular
de înregistrare a fiecărui contract de achiziție și/sau de
vânzare-cumpărare a gazelor naturale, încheiat cu furnizorii
interni pentru o durată mai mare de 11 luni calendaristice
consecutive, conform modelului prevăzut în anexa nr. 6,
inclusiv de a actualiza datele transmise în situația încheierii
unor acte adiționale la acesta.
(2) Formularul de înregistrare a contractelor menționate
la alin. (1) se transmite la ANRGN în termen de 5 zile
calendaristice de la data încheierii acestora.
(3) Obligația de transmitere a formularelor de
înregistrare a contractelor menționate la alin. (1) revine
vânzătorului.
Art. 37. — Titularii de licență care au încheiate
contracte de import și/sau contracte de tranzit al gazelor
naturale au obligația de a transmite ANRGN o copie
legalizată a acestora, în termen de 10 zile calendaristice
de la data încheierii.
Art. 38. — În termen de 15 zile calendaristice de la
data publicării prezentei metodologii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, respectiv de la data acordării licenței
de către ANRGN, titularii de licență prevăzuți la art. 3 vor
notifica ANRGN persoanele autorizate să întocmească
rapoartele prevăzute la art. 11 și 12, precum și formularul
de înregistrare a contractelor de achiziție și/sau de
vânzare-cumpărare, prevăzut la art. 36, și să furnizeze
datele și informațiile solicitate de departamentul de
specialitate.
Art. 39. — Rapoartele prevăzute la art. 11 și 12,
precum și formularul de înregistrare a contractelor, prevăzut
la art. 36, vor fi transmise ANRGN în format Microsoft
Excel 97, prin e-mail, la adresa anrgn@anrgn.ro, precum și
pe suport hârtie, cu excepția acelor formulare care vor fi
completate on-line, prin intermediul unei aplicații web
furnizate de către ANRGN.
Art. 40. — (1) ANRGN va comunica Institutului Național
de Statistică din România și SOEC — Bruxelles (Belgia),
până la datele de 28 februarie și 31 august ale fiecărui
an, date privind:
a) sistemul de prețuri pentru furnizarea gazelor naturale
la consumatorii finali;
b) prețurile medii practicate, rezultate din sinteza datelor
primite de la furnizorii de gaze naturale;
c) structura de consumatori și cantitățile de gaze
naturale consumate de fiecare categorie și/sau tip de
consumator de referință.
(2) Raportarea datelor menționate la alin. (1) către
SOEC — Bruxelles (Belgia) se va realiza din momentul
aderării României la Uniunea Europeană.
Art. 41. — Anexa nr. 1*) îRaport privind achizițiile,
vânzările și înmagazinarea gazelor naturale“, anexa nr. 2*)
îRaport privind serviciile de transport“, anexa nr. 3*)
îRaport privind serviciile de tranzit“, anexa nr. 4*) îRaport
privind serviciile de înmagazinare“, anexa nr. 5*) îRaport
privind serviciile de distribuție“ și anexa nr. 6 îModelul
formularului
de
înregistrare
a
contractului
de
achiziție/vânzare-cumpărare a gazelor naturale“ fac parte
integrantă din prezenta metodologie.

*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

ANEXA Nr. 1

18

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

ANEXA Nr. 2

28

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

ANEXA Nr. 4

30

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

ANEXA Nr. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 324/18.IV.2005
ANEXA Nr. 6

MODELUL
formularului de înregistrare a contractului de achiziție/vânzare-cumpărare
a gazelor naturale
1. Număr de înregistrare a contractului la ANRGN
2. Numărul contractului
3. Părți contractante
3.1. Vânzător ............................................ în calitate de ................................................ (se alege
unul din termenii: producător, furnizor intern, furnizor extern)
3.2. Cumpărător ....................................... în calitate de .......................................... (se alege
unul din termenii: furnizor, transportator, distribuitor, operator depozite de înmagazinare, consumator
eligibil)
4. Data de începere a contractului (zi/lună/an)
5. Durata contractului (luni calendaristice întregi)
6. Cantitatea contractată și defalcarea lunară
— în mii mc —
Totală

Anul
Ian.

Trim. I
Feb.

Mar.

Apr.

Trim. II
Mai
Iun.

Iul.

Trim. III
Aug.

Sep.

Oct.

Trim. IV
Nov.

Dec.

7. Prețul contractului
7.1. la data înregistrării (se alege unul din termenii: lei/1.000 mc, USD/1.000 mc, euro/1.000 mc etc.)
7.2. formula de ajustare a prețului (se explicitează toate condițiile de ajustare)
7.3. valoarea parametrilor de ajustare corespunzător prețului înregistrat la pct. 7.1
8. Condiția de livrare (se alege unul din termenii: la intrarea în SNT din perimetrele de producție,
la intrarea în SNT din import, la ieșirea din SNT, la intrarea în sistemul de distribuție)
9. Partea care asigură încheierea contractelor pentru serviciile de sistem
9.1. Serviciile de transport (se alege unul din termenii: vânzătorul/cumpărătorul)
9.2. Serviciile de înmagazinare (se alege unul din termenii: vânzătorul/cumpărătorul)
9.3. Serviciile de distribuție (se alege unul din termenii: vânzătorul/cumpărătorul).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 324/18.IV.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|015777]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

