Anul 173 (XVII) — Nr. 325

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 18 aprilie 2005

SUMAR
Nr.

95.

258.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 2/2005 pentru prorogarea termenului prevăzut
la art. 71 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale .........................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2005
pentru prorogarea termenului prevăzut la art. 71
alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice
centrale.......................................................................

Nr.

260.
1–2

2
296.

96.

259.

97.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 123/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 123/2004 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal ...................

2

3

— Lege pentru acordarea de compensații
cetățenilor români care n-au beneficiat de

LEGI

ȘI

297.

Pagina
prevederile Legii nr. 9/1998 privind acordarea de
compensații cetățenilor români pentru bunurile
trecute în proprietatea statului bulgar în urma
aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940 ...............
— Decret privind promulgarea Legii pentru
acordarea de compensații cetățenilor români care
n-au beneficiat de prevederile Legii nr. 9/1998
privind acordarea de compensații cetățenilor
români pentru bunurile trecute în proprietatea
statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre
România și Bulgaria, semnat la Craiova la
7 septembrie 1940 ....................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Departamentului pentru Dialog Social
— Hotărâre privind aprobarea organizării unor
manifestări culturale și de diplomație publică
pentru marcarea evenimentului semnării Tratatului
de aderare a României la Uniunea Europeană .....

REGULAMENTE ALE CONSILIILOR
PENTRU DEZVOLTARE REGIONALĂ
Regulamentul de organizare și funcționare a Consiliului
pentru Dezvoltare Regională al Regiunii de
Dezvoltare Sud—Muntenia........................................

3

3–4

4–5

5

5–8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2005 pentru prorogarea termenului prevăzut
la art. 71 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea
unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 2 din
13 ianuarie 2005 pentru prorogarea termenului prevăzut la

art. 71 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/18.IV.2005

cadrul administrației publice centrale, adoptată în temeiul art. 1
pct. II.3 din Legea nr. 602/2004 privind abilitarea Guvernului

de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 62 din 18 ianuarie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 14 aprilie 2005.
Nr. 95.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 2/2005
pentru prorogarea termenului prevăzut la art. 71 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 2/2005 pentru prorogarea
termenului prevăzut la art. 71 alin. (3) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor

măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 aprilie 2005.
Nr. 258.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 123/2004 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123 din 24 noiembrie 2004 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, cu următoarele modificări:
1. La articolul I punctul 4, alineatul (12) al articolului
284 va avea următorul cuprins:
î(12) Taxele de timbru prevăzute la art. 4 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1998, republicată, cu

modificările ulterioare, referitoare la autentificarea actelor
între vii, translative ale dreptului de proprietate și ale altor
drepturi reale ce au ca obiect terenuri fără construcții, din
extravilan, se reduc la jumătate.“
2. Articolul II va avea următorul cuprins:
îArt. II. — Aplicarea prevederilor alin. (5) al art. 221 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, se suspendă până la data de
31 decembrie 2005.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 14 aprilie 2005.
Nr. 96.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/18.IV.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 123/2004 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 123/2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 aprilie 2005.
Nr. 259.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru acordarea de compensații cetățenilor români care n-au beneficiat de prevederile
Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetățenilor români pentru bunurile trecute
în proprietatea statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Persoanele care, conform prevederilor Legii
nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetățenilor
români pentru bunurile trecute în proprietatea statului bulgar
în urma aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940, sunt îndreptățite
la compensații, foștii proprietari sau moștenitorii acestora
vor depune la comisiile județene și comisia municipiului
București cereri însoțite de acte doveditoare, în termen de
12 luni de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 2. — Cererile de despăgubiri respinse prin hotărâri
ale comisiilor județene și ale comisiei municipiului București,

pentru motivul nedepunerii în termenul prevăzut de lege, și
care nu au fost validate de către fosta Comisie Centrală
din Ministerul Finanțelor Publice sau de către
Departamentul pentru aplicarea Legii nr. 9/1998 din cadrul
Cancelariei Primului-Ministru sunt considerate cereri noi, în
sensul prezentei legi.
Art. 3. — Comisiile înființate în temeiul prevederilor
art. 6 din Legea nr. 9/1998 își continuă activitatea până la
finalizarea tuturor cererilor depuse conform prevederilor
prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 14 aprilie 2005.
Nr. 97.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru acordarea de compensații cetățenilor români care n-au beneficiat
de prevederile Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetățenilor români pentru bunurile
trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și Bulgaria,
semnat la Craiova la 7 septembrie 1940
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru acordarea de
compensații cetățenilor români care n-au beneficiat de

prevederile Legii nr. 9/1998 privind acordarea de
compensații cetățenilor români pentru bunurile trecute în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/18.IV.2005

proprietatea statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre
România și Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie

1940, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 aprilie 2005.
Nr. 260.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru Dialog Social
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 și art. 23 alin. (4) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 1 alin. (1) lit. h) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în
cadrul administrației publice centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 228/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 17/2005 pentru stabilirea
unor măsuri organizatorice la nivelul administrației publice centrale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează Departamentul pentru Dialog
Social ca structură fără personalitate juridică în aparatul de
lucru al Guvernului, subordonat primului-ministru.
Art. 2. — Departamentul pentru Dialog Social asigură
stabilirea și coordonarea relațiilor de parteneriat social ale
Guvernului cu organizațiile sindicale și patronale
reprezentative la nivel național, precum și cu alte
organizații ale societății civile.
Art. 3. — (1) Departamentul pentru Dialog Social are
următoarele atribuții principale:
a) asigură comunicarea între Guvern și partenerii de
dialog social;
b) pregătește, elaborează, negociază și urmărește
încheierea înțelegerilor cu partenerii sociali;
c) inițiază, coordonează și urmărește realizarea
programelor de dezvoltare a relațiilor de parteneriat social
în colaborare cu autoritățile administrației publice centrale și
locale, patronatele, sindicatele și alte structuri ale societății
civile organizate, precum și cu organisme și instituții
internaționale în domeniu;
d) organizează întâlnirile primului-ministru cu reprezentanții
partenerilor de dialog social;
e) asigură legătura Guvernului cu Consiliul Economic și
Social;
f) asigură coordonarea metodologică și monitorizarea
comisiilor consultative de dialog social, înființate prin
Hotărârea Guvernului nr. 314/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea comisiilor de dialog social în
cadrul unor ministere și al prefecturilor, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Departamentul pentru Dialog Social îndeplinește orice
alte atribuții specifice, prevăzute în alte acte normative sau
stabilite de primul-ministru.

(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) și
(2), Departamentul pentru Dialog Social colaborează cu
toate ministerele și cu celelalte organe de specialitate din
subordinea Guvernului, care au obligația de a-i furniza
datele și informațiile necesare în vederea asigurării în
condiții optime a relației Guvernului cu partenerii de dialog
social. În acest scop, Departamentului pentru Dialog Social
îi vor fi puse la dispoziție, în cel mai scurt timp de la
solicitare, datele referitoare la problemele din domeniul
dialogului social.
Art. 4. — (1) Departamentul pentru Dialog Social este
condus de un secretar de stat numit prin decizie a
primului-ministru.
(2) Atribuțiile secretarului de stat se stabilesc prin
decizie a primului-ministru.
(3) În exercitarea atribuțiilor care îi revin secretarul de
stat emite ordine cu caracter individual.
Art. 5. — Structura organizatorică a Departamentului
pentru Dialog Social este prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 6. — (1) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din
cadrul Departamentului pentru Dialog Social se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare, care se
aprobă prin ordin al secretarului de stat în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile individuale ale
personalului Departamentului pentru Dialog Social se
stabilesc prin fișa postului, care se întocmește pe baza
regulamentului de organizare și funcționare.
Art. 7. — Numărul maxim de posturi al Departamentului
pentru Dialog Social este de 10, exclusiv demnitarul.
Art. 8. — Resursele financiare necesare în vederea
funcționării Departamentului pentru Dialog Social se cuprind
în bugetul Secretariatului General al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 14 aprilie 2005.
Nr. 296.

Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/18.IV.2005
ANEXĂ
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Departamentului pentru Dialog Social
Numărul maxim de posturi = 10,
exclusiv demnitarul

Secretar de stat

Serviciul pentru dialog social

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea organizării unor manifestări culturale și de diplomație publică pentru marcarea
evenimentului semnării Tratatului de aderare a României la Uniunea Europeană
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea, în perioada aprilie—
mai 2005, de către misiunile diplomatice externe românești
a unor manifestări culturale și de diplomație publică, de
marcare a evenimentului semnării de către România a
Tratatului de aderare la Uniunea Europeană.
Art. 2. — Cheltuielile aferente acțiunilor prevăzute la

art. 1, inclusiv cele reprezentate de transportul, cazarea și
diurna sau onorariul unor artiști, achiziția și distribuirea de
materiale promoționale, precum și cele ocazionate de
desfășurarea unor acțiuni protocolare, în condițiile legii, se
suportă din bugetul aprobat de Ministerul Afacerilor Externe
pe anul în curs, în limita sumei de 1 miliard de lei.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 297.

REGULAMENTE ALE CONSILIILOR PENTRU DEZVOLTARE REGIONALĂ
REGULAMENT
de organizare și funcționare a Consiliului pentru Dezvoltare Regională
al Regiunii de Dezvoltare Sud—Muntenia
CAPITOLUL I
Organizarea Consiliului pentru Dezvoltare Regională
al Regiunii de Dezvoltare Sud—Muntenia
Art. 1. — (1) Consiliul pentru Dezvoltare Regională al
Regiunii de Dezvoltare Sud—Muntenia, denumit în
continuare Consiliul, este organismul regional deliberativ,
fără personalitate juridică, care este constituit și

funcționează pe principii parteneriale la nivelul regiunii de
dezvoltare Sud—Muntenia, în scopul coordonării activităților
de elaborare și monitorizare ce decurg din politicile de
dezvoltare regională.
(2) Consiliul își desfășoară activitățile în concordanță cu
obiectivele politicii regionale stabilite prin Legea
nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 577

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/18.IV.2005

din 29 iunie 2004, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare Legea nr. 315/2004.
(3) Regiunea de dezvoltare Sud—Muntenia, denumită în
continuare regiunea, are în componența sa județele: Argeș,
Călărași, Dâmbovița, Giurgiu, Ialomița, Prahova și
Teleorman.
(4) La nivelul regiunii se organizează Agenția pentru
Dezvoltare Regională Sud—Muntenia, denumită în
continuare Agenția, organism neguvernamental, nonprofit,
de utilitate publică, cu personalitate juridică și care
funcționează în condițiile Legii și ale statutului aprobat de
Consiliu.
Art. 2. — (1) Consiliul este alcătuit din 28 de membri,
câte 4 de la nivelul fiecărui județ care compune regiunea,
după cum urmează:
a) președintele consiliului județean;
b) reprezentantul consiliilor locale municipale;
c) reprezentantul consiliilor locale orășenești;
d) reprezentantul consiliilor locale comunale.
(2) De regulă, reprezentantul consiliilor locale municipale
este primarul municipiului reședință de județ, după cum
reprezentanții celorlalte categorii de consilii locale sunt
primari.
Art. 3. — (1) Consiliul alege un președinte și un
vicepreședine, care nu pot fi reprezentanți ai aceluiași
județ; aceste funcții sunt îndeplinite, prin rotație, pentru
câte un mandat de un an, de către președinții consiliilor
județene.
(2) La numirea președintelui Consiliului, funcția de
vicepreședinte va fi deținută de președintele consiliului
județean al cărui județ urmează să preia mandatul de
președinte.
(3) În cazul în care președintele nu își poate îndeplini
atribuțiile, acestea vor fi preluate, de drept și integral, de
către vicepreședinte.
(4) În absența președintelui și a vicepreședintelui,
lucrările ședințelor Consiliului vor fi conduse de către un
președinte de consiliu județean, ales prin votul deschis al
majorității membrilor prezenți la ședință.
Art. 4. — Secretariatul Consiliului, denumit în continuare
secretariat, este constituit din personal specializat din
cadrul Agenției, desemnat de directorul acesteia.
Art. 5. — (1) La fiecare ședință a Consiliului participă
de drept, fără a putea vota, directorul Agenției.
(2) Prefecții județelor prevăzute la art. 1 alin. (3) pot
participa, fără drept de vot, la lucrările Consiliului.
(3) În funcție de problematica supusă dezbaterii, la
lucrările ședințelor Consiliului pot asista și lua cuvântul, în
calitate de invitat al membrilor Consiliului sau al directorului
Agenției, fără drept de vot, și alte persoane, cum ar fi:
reprezentanți ai unor organisme internaționale, reprezentanți
ai administrației publice centrale și locale, ai instituțiilor și
organizațiilor cu atribuții în domeniul dezvoltării regionale,
reprezentanți ai societății civile și parteneri socioeconomici
relevanți; aceștia pot face propuneri pe care Consiliul le
poate dezbate și supune la vot, dacă este cazul.
(4) În cazul reuniunilor Consiliului în cadrul cărora se
supun spre avizare sau aprobare proiecte de dezvoltare
regională conform prevederilor art. 7 alin. (2) lit. c) și d)
din Legea nr. 315/2004, membrii acestuia și invitații
semnează o declarație de confidențialitate și imparțialitate.
(5) Nerespectarea prevederilor legale privind conflictul
de interese, precum și a declarațiilor de confidențialitate
atrage răspunderea membrilor Consiliului și se pedepsește
potrivit legii; în cazul în care se constată vinovăția unui
membru al Consiliului, oricare ar fi funcția sa, acesta nu

mai poate deține calitatea de membru și nici nu poate fi
reales pe o perioadă de cel puțin 5 ani de la data
rămânerii definitive a hotărârii judecătorești.
CAPITOLUL II
Funcționarea Consiliului
Art. 6. — (1) Reuniunile Consiliului se pot desfășura
numai în prezența a cel puțin jumătate plus unu din
numărul membrilor care îl constituie și cu condiția
reprezentării tuturor județelor din cadrul regiunii.
(2) Dacă la o ședință a Consiliului nu sunt întrunite
condițiile de participare prevăzue la alin. (1), atunci ea se
amână, urmând să fie convocată o nouă ședință în termen
de cel mult 15 zile lucrătoare. Ședința convocată în urma
unei amânări se desfășoară chiar dacă nu întrunește
condițiile prevăzute la alin. (1), iar hotărârile adoptate de
Consiliu în cadrul acestei ședințe sunt obligatorii.
(3) Membrii Consiliului care nu pot participa la reuniunile
acestuia desemnează, prin mandat scris, un înlocuitor;
acesta trebuie să fie reprezentantul aceleiași categorii de
autorități din care face parte membrul care nu poate
participa și are toate prerogativele acestuia pe durata
ședinței respective.
(4) Mandatul prevăzut la alin. (3), prin care sunt
prezentate și motivele neparticipării la ședința respectivă,
se depune și se înregistrează înainte de începerea
lucrărilor acesteia, la secretariat. Un membru al
secretariatului îi aduce la cunoștință președintelui Consiliului
care sunt membrii absenți, precum și persoanele care
participă pe bază de mandat.
(5) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin Consiliul adoptă
hotărâri, președintele Consiliului depunând toate eforturile
ca acestea să fie însușite prin consens. Dacă nu este
posibil să se realizeze consensul, hotărârea respectivă este
supusă la vot și se adoptă cu votul deschis al majorității
membrilor prezenți la ședință. În caz de paritate, votul
președintelui este decisiv.
(6) Hotărârile adoptate se comunică Consiliului național
pentru dezvoltare regională, membrilor Consiliului, precum
și celor interesați, prin grija secretariatului, în termen de
15 zile lucrătoare de la data adoptării.
Art. 7. — (1) Ședințele ordinare ale Consiliului se
desfășoară trimestrial, la convocarea președintelui sau, în
absența acestuia, a vicepreședintelui. La refuzul nejustificat
al președintelui de a convoca în termen ședințele ordinare
ale Consiliului, sarcina convocării îi revine vicepreședintelui
sau unei treimi din numărul membrilor Consiliului.
(2) În cazuri deosebite, ședințele extraordinare ale
Consiliului se pot organiza la convocarea persoanelor
prevăzute la alin. (1), precum și la solicitarea unei treimi
din numărul total al membrilor Consiliului, a directorului
Agenției, precum și la cererea Consiliului național pentru
dezvoltare regională. Solicitarea și/sau cererea trebuie
transmise, în scris, tuturor membrilor Consiliului.
(3) Ca excepție de la prevederile art. 6 alin. (5) teza a
doua, Consiliul poate adopta hotărâri prin procedură scrisă.
(4) Acordul membrilor Consiliului privind adoptarea
hotărârilor prin procedură scrisă se transmite de către
aceștia, în format electronic sau prin fax, pe adresa
președintelui și a vicepreședintelui Consiliului, precum și pe
adresa secretariatului.
(5) Hotărârile se consideră aprobate în procedură scrisă,
dacă acordul este dat de majoritatea membrilor Consiliului,
în termen de 5 zile lucrătoare de la data primirii propunerii
de hotărâre. În caz de paritate, acordul președintelui este
decisiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/18.IV.2005
(6) În textul fiecărei hotărâri adoptate prin procedură
scrisă, conform alin. (3)—(5), se specifică modalitatea de
adoptare a acesteia.
(7) Hotărârile adoptate în procedură scrisă se comunică
de către secretariat, în termen de 5 zile lucrătoare de la
data adoptării acestora, instituțiilor și persoanelor prevăzute
la art. 6 alin. (6).
Art. 8. — (1) Convocarea și transmiterea invitațiilor la
ședințele Consiliului se fac în scris de către secretariat, cu
cel puțin 10 zile lucrătoare înainte de data desfășurării
reuniunii. În mod obligatoriu acestea conțin data, ora, locul
desfășurării și ordinea de zi, precum și adresa de Internet
de la care pot fi obținute informații privind ședința
respectivă.
(2) În cazul membrilor Consiliului care optează pentru
efectuarea corespondenței prin intermediul poștei
electronice, convocarea, precum și orice alt material se
transmit, prin grija secretariatului, la adresa comunicată de
membrul respectiv.
(3) Ordinea de zi a ședinței Consiliului și, după caz,
materialele care urmează a fi supuse dezbaterii se publică
pe pagina de Internet a Agenției, cu cel puțin 7 zile
lucrătoare înainte de data ședinței.
Art. 9. — (1) La începutul fiecărei ședințe președintele
Consiliului supune la vot ordinea de zi a acesteia, care se
aprobă cu votul majorității membrilor prezenți.
(2) Ordinea de zi poate fi completată și cu alte
probleme decât cele comunicate inițial, cu aprobarea a
două treimi din numărul membrilor prezenți.
(3) La sfârșitul fiecărei ședințe se propune, în principiu,
data următoarei ședințe ordinare.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Consiliului
Art. 10. — (1) Consiliul are, potrivit prevederilor art. 7
alin. (2) și ale art. 9 lit. j) și n) din Legea nr. 315/2004,
următoarele atribuții principale:
a) analizează și aprobă strategia și programele de
dezvoltare regională;
b) sprijină elaborarea în parteneriat a Planului național
de dezvoltare;
c) aprobă proiectele de dezvoltare regională,
selecționate la nivel regional în concordanță cu prioritățile
și metodologia elaborate de Consiliul național pentru
dezvoltare regională, împreună cu organismele regionale
specializate;
d) transmite Consiliului național pentru dezvoltare
regională, în vederea aprobării finanțării, portofoliul propus
de proiecte pentru care se aplică o procedură de selecție
la nivel național;
e) aprobă criteriile, prioritățile, alocarea și destinațiile
resurselor Fondului național pentru dezvoltare regională;
f) prezintă Consiliului național pentru dezvoltare
regională propuneri privind alocarea de resurse la Fondul
național pentru dezvoltare regională;
g) urmărește utilizarea fondurilor alocate din Fondul
național pentru dezvoltare regională;
h) propune Consiliului național pentru dezvoltare
regională cuantumul contribuțiilor anuale, în limita sumelor
aprobate prin bugetele celor 7 județe membre, alocate
Fondului național pentru dezvoltare regională, în vederea
finanțării politicilor regionale, precum și destinația și
eșalonările de plată ale acestora;
i) atrage alte contribuții financiare, locale și regionale, în
vederea realizării obiectivelor regionale, sursele atrase

7

constituindu-se ca venituri la Fondul național pentru
dezvoltare regională;
j) aprobă rapoartele de activitate semestriale întocmite
de Agenție;
k) coordonează și sprijină dezvoltarea parteneriatelor
regionale;
l) elaborează și aprobă regulamentul propriu de
organizare și funcționare, în conformitate cu Regulamentulcadru de organizare și funcționare a consiliilor pentru
dezvoltare regională, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.256/2004;
m) avizează contractele, convențiile, acordurile,
protocoalele, precum și alte documente similare încheiate
de către Agenție cu terții în domeniul specific de activitate,
inclusiv cu instituțiile similare din cadrul Uniunii Europene,
și informează corespunzător Consiliul național pentru
dezvoltare regională;
n) aprobă Statutul de organizare și funcționare a
Agenției, organigrama acesteia, precum și statul de funcții;
o) coordonează activitățile de mediatizare la nivel
regional a politicilor și obiectivelor de dezvoltare regională,
a programelor regionale finanțate de Uniunea Europeană,
precum și pe cele privind utilizarea, la nivelul regiunii, a
fondurilor, asigurând transparența și informarea corectă,
rapidă și în timp util a cetățenilor, în special a
întreprinzătorilor;
p) aprobă rapoartele Agenției în care sunt evidențiate
stadiul, dificultățile de implementare, precum și impactul
programelor și proiectelor de dezvoltare regională, rapoarte
care vor fi înaintate Consiliului național pentru dezvoltare
regională;
q) aprobă propunerile anuale ale bugetelor de venituri și
cheltuieli elaborate de Agenție;
r) îndeplinește și atribuțiile ce îi revin în conformitate cu
legislația privind zonele defavorizate;
s) aprobă sigiliul, însemnele, sigla, misiunea, viziunea și
valorile Agenției.
(2) Consiliul elaborează rapoarte semestriale, precum și
un raport anual de activitate. Aceste rapoarte se transmit
spre informare Consiliului național pentru dezvoltare
regională, în maximum 30 de zile calendaristice de la
sfârșitul perioadei pentru care a fost întocmit raportul.
(3) Consiliul îl numește și îl eliberează din funcție pe
directorul Agenției.
(4) Numirea directorului Agenției se face prin concurs,
în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (6) din Legea
nr. 315/2004, precum și cu alte reglementări în materie.
(5) Eliberarea din funcție a directorului Agenției se face
de către Consiliu, cu votul majorității membrilor acestuia, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 53/2003 — Codul
muncii și ale oricăror alte acte normative care
reglementează domeniul relațiilor de muncă.
(6) Hotărârea privind eliberarea din funcție a directorului
Agenției se transmite în scris, în termen de maximum
5 zile lucrătoare de la data adoptării acesteia, spre
informare Consiliului național pentru dezvoltare regională. În
ședința imediat următoare secretariatul Consiliului național
pentru dezvoltare regională informează membrii acestui
consiliu.
(7) Hotărârea Consiliului privind eliberarea din funcție a
directorului Agenției este însoțită de procesul-verbal detaliat
al ședinței, precum și de documentația care să ateste
cauzele care au determinat eliberarea din funcție a acestuia.
(8) În cazul încetării raporturilor de serviciu ale
directorului Agenției, perioada de interimat va fi asigurată
de către o persoană din cadrul Agenției, desemnată de
Consiliu și care are o experiență continuă de cel puțin

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 325/18.IV.2005

3 ani în domeniul implementării proiectelor de dezvoltare
regională. Până la întrunirea Consiliului, interimatul se
asigură de către persoana din cadrul Agenției desemnată
de președintele Consiliului.
Art. 11. — Președintele Consiliului are următoarele
atribuții principale:
a) convoacă, coordonează pregătirea și conduce
ședințele Consiliului;
b) aprobă proiectul ordinii de zi, precum și materialele
ce urmează să fie transmise cu ocazia convocării
ședințelor Consiliului;
c) semnează hotărârile și procesele-verbale ale
ședințelor Consiliului, rapoartele semestriale, precum și
raportul anual de activitate ale acestuia;
d) aprobă modificările la procesele-verbale ale
ședințelor, ținând seama de propunerile și de observațiile
membrilor Consiliului, precum și de cele ale secretariatului
acestuia;
e) împreună cu vicepreședintele reprezintă Consiliul în
cadrul Consiliului național pentru dezvoltare regională;
f) este președintele comisiei de examinare pentru postul
de director al Agenției;
g) reprezintă regiunea și Consiliul în relațiile cu alte
regiuni din țară și din străinătate, precum și cu orice alte
entități;
h) îndeplinește și alte atribuții care rezultă din
organizarea executării și din executarea în concret a
prevederilor Legii nr. 315/2004 sau ale altor acte
normative, precum și însărcinările date de Consiliu.
Art. 12. — Vicepreședintele Consiliului are următoarele
atribuții:
a) preia atribuțiile președintelui Consiliului, pe bază de
mandat scris și semnat de acesta, în cazul în care, din
motive justificate, președintele nu le poate îndeplini;
b) participă la organizarea ședințelor Consiliului;
c) face observații și propuneri cu privire la conținutul și
modul de întocmire a procesului-verbal al ședinței
Consiliului;
d) împreună cu președintele reprezintă Consiliul în
cadrul Consiliului național pentru dezvoltare regională;
e) îndeplinește și alte atribuții stabilite de Consiliu sau
de președintele acestuia.
Art. 13. — Secretariatul asigură realizarea următoarelor
activități principale:
a) pregătirea documentelor necesare convocării
reuniunilor Consiliului;
b) publicarea pe pagina de Internet a Agenției a ordinii
de zi a ședințelor, a proceselor-verbale ale acestora,
precum și a materialelor pentru care Consiliul hotărăște
publicarea;

c) convocarea și transmiterea invitațiilor la ședințele
Consiliului, conform prevederilor art. 7 alin. (1) și (2) și ale
art. 8;
d) întocmirea proceselor-verbale ale ședințelor Consiliului
și transmiterea formei finale semnate de către președintele
acestuia, precum și a hotărârilor Consiliului la Consiliul
național pentru dezvoltare regională, membrilor Consiliului,
precum și celor interesați, în termen de cel mult 15 zile
calendaristice de la data la care a avut loc ședința;
e) înregistrarea acordului transmis prin procedură scrisă,
conform art. 7 alin. (3)—(5), și transmiterea hotărârilor
adoptate, în termen de 5 zile lucrătoare de la data
aprobării acestora, instituțiilor și persoanelor prevăzute la
art. 6 alin. (6);
f) redactarea rapoartelor semestriale, precum și a
raportului anual de activitate ale Consiliului și transmiterea
acestora, după aprobarea lor de către Consiliu, în
maximum 30 de zile calendaristice de la sfârșitul perioadei
menționate, spre informare Consiliului național pentru
dezvoltare regională;
g) primirea și înregistrarea mandatelor scrise privind
numirea unor înlocuitori la ședințele Consiliului;
h) asigurarea între ședințe a asistenței de specialitate
președintelui și vicepreședintelui Consiliului;
i) înregistrarea și păstrarea, în condiții adecvate, a
declarațiilor de confidențialitate și imparțialitate date de
membrii Consiliului și de invitați, conform art. 5 alin. (5);
j) primirea și distribuirea corespondenței destinate
Consiliului;
k) constituirea și păstrarea unui registru de evidență
privind activitățile Consiliului;
l) asigurarea activităților de registratură și arhivare a
documentelor privind activitățile Consiliului;
m) ducerea la îndeplinire și a altor activități care sunt
stabilite de Consiliu sau de președintele acestuia.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. — Membrii Consiliului își exercită atribuțiile cu
titlu gratuit.
Art. 15. — Adoptarea, modificarea și completarea
prezentului regulament se fac cu votul a cel puțin două
treimi din numărul membrilor Consiliului și numai în
prezența a cel puțin unui reprezentant din fiecare județ.
Art. 16. — Prezentul regulament, potrivit prevederilor
art. 18 din Legea nr. 315/2004, se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 325/18.IV.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|015784]
ISSN 1453—4495

