PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 328

I

Marți, 19 aprilie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

574.

ACTE
ALE

ALE

— Ordin al ministrului administrației și internelor
privind organizarea și desfășurarea examenului
pentru obținerea permisului de conducere ............

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

1–16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind organizarea și desfășurarea examenului pentru obținerea permisului de conducere
Având în vedere prevederile art. 24 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, ale cap. III secțiunea I din Regulamentul de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 85/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările
ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Examenul pentru obținerea permisului de
conducere se susține la serviciile publice comunitare regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor,
denumite în continuare servicii publice comunitare, din cadrul
prefecturilor pe a căror rază teritorială își au domiciliul
candidații (reședința, în cazul cetățenilor străini ori români
cu domiciliul în străinătate);
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) absolvenții
cursurilor de pregătire pentru obținerea permisului de
conducere pentru categoriile Tv și/sau Tb, precum și
militarii în termen, elevii și studenții instituțiilor de
învățământ din sistemul național de apărare, ordine publică

și siguranță națională, care pot susține examenul la
serviciul public comunitar pe a cărui rază teritorială își are
sediul unitatea de învățământ respectivă.
Art. 2. — (1) Examinarea persoanelor care solicită
obținerea permisului de conducere se efectuează de către
examinatori atestați în acest sens de Direcția regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor, din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Condițiile de pregătire și atestare a examinatorilor se
stabilesc prin ordin al ministrului administrației și internelor,
potrivit reglementărilor legale în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/19.IV.2005

Art. 3. — (1) Persoana care solicită examinarea pentru
obținerea permisului de conducere trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să aibă vârsta de cel puțin 18 ani, cu următoarele
excepții:
1. cel puțin 16 ani, pentru subcategoriile A1 și B1;
2. cel puțin 21 de ani, pentru categoriile D, DE, Tb și
Tv și subcategoriile D1 și D1E;
b) să fie aptă din punct de vedere medical și psihologic
pentru conducerea pe drumurile publice a autovehiculelor
din categoriile și subcategoriile pentru care solicită
examinarea;
c) să facă dovada absolvirii cel puțin a cursurilor
primare, precum și a pregătirii teoretice și practice realizate
prin cursuri organizate de unități autorizate pentru
categoriile sau subcategoriile pentru care solicită
examinarea.
(2) Persoana condamnată prin hotărâre judecătorească
rămasă definitivă pentru comiterea unei infracțiuni prevăzute
la art. 101 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 poate fi admisă la examenul pentru obținerea
permisului de conducere în condițiile prevăzute la art. 103
alin. (1) lit. a) și b) din același act normativ.
Art. 4. — Dosarul de examinare trebuie să cuprindă
următoarele documente:
a) cererea-tip (anexa nr. 1);
b) fișa de școlarizare (anexa nr. 2) care conține datele
de stare civilă ale candidatului, forma de pregătire teoretică
și practică realizată de unitățile autorizate pentru categoriile
sau subcategoriile pentru care se solicită examinarea,
completată prin dactilografiere și semnată de candidat, pe
care se aplică o fotografie color a acestuia în spațiul
special destinat;
c) fișa medicală;
d) avizul psihologic;
e) certificatul de cazier judiciar în termen de valabilitate
(pentru cetățenii străini cu reședința sau cu domiciliul în
România, acesta se eliberează de Inspectoratul General al
Poliției Române);
f) copia documentului de identitate;
g) documentul justificativ din care să rezulte că
solicitantul a urmat o formă de învățământ;
h) chitanța de plată a taxei de examinare;
i) copia permisului de conducere, în cazul persoanelor
care solicită obținerea unei noi categorii sau subcategorii;
j) dovada că solicitantul a absolvit un curs de legislație
rutieră și conduită preventivă organizat de o unitate
autorizată și copia hotărârii judecătorești de condamnare
rămase definitivă, în cazul persoanelor care solicită
examinarea pentru obținerea unui nou permis de conducere
în locul celui anulat.
Art. 5. — (1) Programarea la examen se solicită
personal de către candidat.
(2) La primirea dosarului de examinare se verifică dacă
sunt îndeplinite condițiile prevăzute la art. 3, precum și
existența actelor prevăzute la art. 4.
Art. 6. — (1) Examinarea candidaților cuprinde proba
teoretică și proba practică.
(2) Proba teoretică se desfășoară pe baza unui
chestionar, putând fi efectuată și cu ajutorul unui sistem
informatic avizat de Direcția regim permise de conducere
și înmatriculare a vehiculelor.
(3) Proba teoretică se poate susține și într-o limbă de
circulație internațională.

(4) Proba practică cuprinde testarea conducerii unui
autovehicul în poligon și/sau, după caz, în trafic, atât în
localități, cât și în afara acestora, inclusiv după lăsarea
serii.
(5) Examinarea la fiecare dintre componentele probei
practice se efectuează de către un alt examinator.
Art. 7. — (1) Examinarea persoanelor la proba teoretică
se face pe bază de chestionar, după cum urmează:
a) pentru categoriile A, B, BE, Tr, Tb, Tv și
subcategoriile A1, B1 se acordă un singur chestionar de
cunoaștere a regulilor de circulație, noțiunilor de prim ajutor
și de conduită preventivă, precum și a elementelor de
mecanică;
b) pentru categoriile C, CE și subcategoriile C1, C1E se
acordă un chestionar de cunoaștere a regulilor de
circulație, noțiunilor de prim ajutor, de conduită preventivă
și a elementelor de mecanică, precum și un chestionar cu
reguli specifice pentru categoria C;
c) pentru categoriile D, DE și subcategoriile D1, D1E se
acordă un chestionar de cunoaștere a regulilor de
circulație, noțiunilor de prim ajutor, de conduită preventivă
și a elementelor de mecanică, precum și un chestionar cu
reguli specifice pentru categoria D.
(2) În funcție de categoria ori de subcategoria pentru
care se solicită examinarea, chestionarele conțin câte
26 de întrebări din regulile de circulație, noțiunile de prim
ajutor, conduita preventivă și elementele de mecanică și,
respectiv, 11 întrebări cu reguli specifice pentru categoria
C sau D.
(3) Candidații consemnează răspunsurile la întrebări în
anexa la chestionar (anexa nr. 3).
(4) În cazul în care candidatul solicită examinarea
pentru obținerea permisului de conducere categoriile B, C
și/sau D, i se va acorda un chestionar de cunoaștere a
regulilor de circulație, noțiunilor de prim ajutor, conduitei
preventive și a elementelor de mecanică și câte un
chestionar cu regulile specifice pentru categoriile C și/sau D.
Art. 8. — (1) Chestionarele de examen și grilele de
corectare folosite la proba teoretică se stabilesc de Direcția
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor.
(2) Proba teoretică cuprinde în mod obligatoriu noțiuni
din următoarele domenii:
a) Dispozițiile legale în materie de circulație rutieră:
— în special cele care privesc semnalizarea, inclusiv
marcajele, regulile de prioritate și restricțiile de viteză.
b) Conducătorul auto:
— importanța vigilenței și a comportamentului față de
alți participanți la trafic;
— funcțiile de percepție, de evaluare și de decizie, mai
ales timpul de reacție, și modificările comportamentului
conducătorului auto ca urmare a efectelor consumului de
alcool, droguri și de medicamente cu influențe negative
asupra conducerii unui autovehicul, a stărilor emoționale și
a oboselii.
c) Drumul:
— normele legale referitoare la respectarea distanțelor
de siguranță dintre vehicule, distanței de frânare și ținutei
de drum a vehiculului în diferite condiții meteorologice și în
funcție de starea carosabilului;
— riscurile de conducere legate de starea diferită a
carosabilului și mai ales variațiile acestuia în funcție de
condițiile atmosferice și de vizibilitate;
— caracteristicile diferitelor tipuri de drumuri și
dispozițiile legale care decurg din acestea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/19.IV.2005
d) Ceilalți participanți la trafic:
— riscurile specifice legate de lipsa de experiență a
celorlalți participanți la trafic, a categoriilor de participanți la
trafic cu vulnerabilitate sporită, cum sunt: copiii, pietonii,
bicicliștii și persoanele cu mobilitate redusă;
— riscurile inerente circulației și conducerii diferitelor
tipuri de vehicule și condițiilor de vizibilitate pe care le au
conducătorii acestora.
e) Reglementare generală și diverse:
— reglementare relativă la documentele administrative
referitoare la folosirea vehiculului;
— reguli generale privind comportamentul pe care
trebuie să îl adopte conducătorul auto în caz de accident
(acordarea primului ajutor, prezervarea urmelor de la locul
accidentului, anunțarea poliției, salvării etc.) și luarea altor
măsuri pentru îndepărtarea sau diminuarea efectelor
accidentului;
— măsurile de securitate referitoare la încărcătura
vehiculului și la persoanele transportate.
f) Precauții care trebuie luate la părăsirea vehiculului.
g) Elemente mecanice legate de securitatea conducerii
auto: posibilitatea de a sesiza defecțiunile curente care pot
afecta îndeosebi eficacitatea sistemului de direcție, de
suspensie, de frânare, cauciucurile, farurile și
semnalizatoarele, catadioptrii, oglinzile retrovizoare,
spălătoarele și ștergătoarele de parbriz, sistemul de
eșapament, centurile de siguranță și claxonul.
h) Echipamentele de siguranță ale vehiculelor, mai ales
folosirea centurilor de siguranță și a echipamentelor de
siguranță pentru copii.
i) Regulile de folosire a vehiculului referitoare la
protecția mediului înconjurător (folosirea corespunzătoare a
sistemului de avertizare sonoră, consumul moderat de
carburant, limitarea emisiilor de gaze poluante etc.).
(3) Dispoziții specifice referitoare la categoria A,
respectiv la subcategoria A1.
Controlul obligatoriu al cunoștințelor generale cu privire la:
a) folosirea echipamentelor de protecție, cum ar fi
mănușile, cizmele, îmbrăcămintea și casca;
b) vizibilitatea motocicliștilor pentru ceilalți participanți la
trafic;
c) riscurile legate de diferitele condiții de circulație
indicate mai sus, acordându-se atenție și porțiunilor
alunecoase de șosea, gurilor de canal, marcajelor rutiere
aplicate pe carosabil, șinelor de tramvai etc;
d) elementele mecanice legate de siguranța conducerii
auto, acordându-se atenție și comutatorului pentru
întreruperea curentului în cazuri de urgență, nivelului de
ulei și curelei de transmisie.
(4) Dispoziții specifice privitoare la categoriile/
subcategoriile C, C+E, C1, C1+E, D, D+E, D1 și D1+E.
Controlul obligatoriu al cunoștințelor generale privind:
a) regulile referitoare la timpii de conducere și
perioadele de repaus, conform Regulamentului Consiliului
(CEE) nr. 3.820/85; utilizarea dispozitivului de înregistrare
prevăzut de Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85;
b) regulile referitoare la tipul de transport: de mărfuri
sau de călători;
c) documentele relative la vehicul și la transport,
necesare pentru transportul național și internațional de
mărfuri și de călători;
d) comportamentul care trebuie adoptat în caz de
accident; cunoașterea măsurilor care trebuie luate după un

3

accident sau un eveniment similar, mai ales a intervențiilor
de evacuare a pasagerilor, precum și cunoștințele de bază
în materie de prim ajutor;
e) măsurile de precauție care trebuie luate la scoaterea
și înlocuirea roților;
f) regulile privitoare la masa și dimensiunea vehiculelor,
reguli privitoare la dispozitivele de limitare a vitezei;
g) împiedicarea vizibilității conducătorului auto și a
celorlalți participanți la trafic, din cauza caracteristicilor
vehiculului;
h) citirea unei hărți rutiere, planificarea unui itinerariu,
inclusiv folosirea sistemelor de navigație electronice
(facultativ);
i) factorii de securitate privitori la încărcătura vehiculului:
controlul încărcăturii (stivuire și fixare), dificultăți legate de
anumite tipuri de încărcături (de pildă, lichide, încărcături
suspendate etc.), încărcarea și descărcarea mărfurilor și
folosirea materialului de încărcare (numai pentru categoriile
C, C+E, C1 și C1+E);
j) responsabilitatea conducătorului auto în ceea ce
privește transportul pasagerilor, confortul și siguranța
călătorilor, transportul copiilor, controalele necesare înaintea
plecării.
(5) Controlul obligatoriu al cunoștințelor generale despre
următoarele dispoziții referitoare numai la categoriile C,
C+E, D și D+E:
a) principiile de construcție și de funcționare a
următoarelor elemente: motoare cu combustie internă, fluide
(de exemplu, uleiul de motor, lichidul de răcire, lichidul
pentru spălătorul de parbriz), circuitul carburantului, circuitul
electric, sistemul de aprindere, sistemul de transmisie
(ambreiaj, cutie de viteze etc.);
b) lubrificarea și protecția antigel;
c) principiile de construcție, de montare, de utilizare și
de întreținere a anvelopelor;
d) principiile tipurilor, funcționării, principalelor piese,
atașării, folosirii și întreținerii atente a garniturilor de frână
și a dispozitivelor de limitare a vitezei;
e) principiile tipurilor, funcționării, principalelor piese,
atașării, folosirii și întreținerii atente a dispozitivelor de
cuplare (numai pentru categoriile C+E și D+E);
f) metode pentru detectarea cauzelor de producere a
penelor;
g) întreținerea preventivă a vehiculelor și reparațiile
curente necesare;
h) responsabilitatea conducătorului auto în ceea ce
privește recepția, transportul și livrarea mărfurilor, conform
condițiilor convenite (numai pentru categoriile C și C+E).
Art. 9. — Timpul afectat soluționării unui chestionar de
cunoaștere a regulilor de circulație este de 30 de minute,
respectiv de 10 minute pentru un chestionar cu reguli
specifice pentru categoria C sau D.
Art. 10. — (1) Examinarea persoanelor în ceea ce
privește cunoașterea regulilor de circulație se desfășoară în
săli adecvate acestei activități, stabilite prin dispoziție a
șefului serviciului public comunitar.
(2) În anexa la chestionar persoana examinată va
completa toate rubricile existente și va semna. Persoana
examinată consemnează olograf mențiunea referitoare la
perioada și la școala de șoferi absolvită, pe versoul anexei,
după care semnează.
(3) Proba teoretică constă în completarea de către
candidat a anexei la chestionar, prin însemnarea cu litera
îX“
a
casetei
sau
casetelor
corespunzătoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/19.IV.2005

răspunsului/răspunsurilor considerat/considerate corect/corecte,
lăsând necompletate celelalte casete cu răspunsurile
considerate greșite.
Art. 11. — Obligațiile examinatorilor înainte de
începerea probei teoretice:
a) stabilesc identitatea persoanelor examinate, prin
confruntarea fizionomiei acestora cu fotografiile de pe unul
dintre următoarele documente: cartea, buletinul sau
adeverința de identitate, legitimația provizorie pentru
cetățenii străini cu reședința în România sau pașaportul
pentru cetățenii români cu domiciliul în străinătate, și
programatorul de examen;
b) verifică chestionarele și anexele pentru depistarea
eventualelor însemnări ce ar putea influența răspunsurile
candidaților;
c) instruiesc persoanele examinate cu privire la modul
de desfășurare a examenului și de completare a anexei la
chestionar, la timpul afectat probei teoretice, precizând că
sunt interzise efectuarea oricăror însemnări pe chestionare,
folosirea de materiale ajutătoare, precum și consultarea
între candidați.
Art. 12. — (1) Obligațiile examinatorilor în timpul probei
teoretice:
a) supraveghează cu atenție modul de desfășurare a
examenului și reverifică concordanța datelor consemnate pe
anexa la chestionar cu cele din documentul de identitate;
b) interzic accesul în sala de examen al altor persoane
decât cele prevăzute în programator, cu excepția ofițerilor
cu atribuții de control;
c) întrerup examinarea, scot din sală și declară respinse
persoanele care încearcă să promoveze examenul prin
fraudă, pe cele care se consultă între ele ori pe cele care
consemnează răspunsurile la întrebările din chestionare pe
coli de hârtie sau pe alte documente decât anexa la
chestionar;
d) le este interzis să comunice candidaților răspunsurile
la întrebările din chestionare ori să desfășoare alte
activități, care ar împiedica supravegherea în timpul
examenului.
(2) După expirarea timpului acordat pentru completarea
anexelor, acestea împreună cu chestionarele se rețin de
către examinator.
Art. 13. — (1) Corectarea anexelor la chestionare se
efectuează separat de către cel puțin 2 membri ai comisiei
de examinare, nominalizați în programator, după expirarea
timpului afectat pentru rezolvarea chestionarelor de către
candidați.
(2) Evaluarea răspunsurilor date pe anexele la
chestionare se efectuează în prezența a 2 martori asistenți,
aleși din rândul celorlalți candidați.
(3) Sunt considerate greșite răspunsurile care nu
corespund grilei de verificare a chestionarului, cele care
prezintă ștersături sau corecturi și cele care nu sunt
însemnate cu litera îX“ ori sunt scrise cu alte caractere
sau sunt completate cu creionul.
(4) Pentru a fi declarate admise la proba teoretică,
persoanele examinate trebuie să răspundă corect la cel
puțin 22 de întrebări din chestionarul de cunoaștere a
regulilor de circulație și, după caz, la cel puțin 8 întrebări
din chestionarul pentru reguli specifice.
Art. 14. — Obligațiile examinatorilor la finalul probei
teoretice:
a) consemnează în anexa la chestionar calificativul
îAdmis“ sau îRespins“ obținut de candidat în urma

verificării concordanței răspunsurilor din anexa cu grila de
verificare și înscriu în clar gradul profesional, numele și
prenumele, după care semnează;
b) consemnează în programatoare seriile anexelor
atribuite fiecărui candidat și rezultatele obținute de aceștia
la proba teoretică, inclusiv mențiunile corespunzătoare
pentru persoanele neprezentate;
c) anulează chitanța reprezentând taxa de examinare și
consemnează în rubrica corespunzătoare din fișa de
școlarizare calificativul obținut, în cazul persoanelor
declarate respinse;
d) comunică persoanelor examinate calificativele
obținute, iar celor declarate admise, data, ora și locul de
plecare la proba practică;
e) restituie dosarele de examinare ale persoanelor
declarate respinse, mai puțin anexele și chitanțele.
Art. 15. — (1) Persoanele declarate admise la proba
teoretică susțin proba practică în cel mult 90 de zile de la
data promovării examenului teoretic, în caz contrar
candidatul fiind declarat respins.
(2) Persoanele prevăzute la art. 7 alin. (4) pot fi
examinate la proba practică pentru obținerea permisului de
conducere categoriile B, C și/sau D în aceeași zi, cu
condiția ca proba practică să fie susținută în această
ordine, examenul pentru obținerea permisului de conducere
pentru categoriile C și D fiind condiționat de promovarea
probei practice pentru categoria B.
Art. 16. — (1) Autovehiculele folosite la proba practică
a examenului trebuie să fie din categoria celor pentru care
se solicită obținerea permisului de conducere, conform
anexei nr. 4.
(2) Autovehiculele prevăzute la alin. (1) trebuie să fie
dotate cu dublă comandă (cu excepția motocicletelor),
oglinzi retrovizoare pentru candidat și examinator, precum
și casetă omologată cu inscripția îȘCOALĂ“.
(3) În timpul examenului, autovehiculele și remorcile nu
vor fi încărcate.
(4) Persoanele cu handicap fizic susțin examenul cu
autovehicule adaptate infirmității lor.
(5) Conducerea unui vehicul echipat cu schimbător de
viteze manual este condiționată de reușita la examenul
practic care se dă cu un vehicul echipat cu schimbător de
viteze manual.
(6) În cazul în care candidatul trece proba practică cu
un vehicul echipat cu schimbător de viteze automat, acest
lucru va fi înscris la rubrica îRestricții“ din permisul de
conducere eliberat pe baza unui astfel de examen. Orice
permis care conține această mențiune va putea fi utilizat
numai pentru conducerea unui vehicul echipat cu
schimbător de viteze automat.
Art. 17. — (1) Traseele folosite la proba practică sunt,
de regulă, altele decât cele folosite în procesul de instruire
practică a cursanților, pentru a permite examinatorului
aprecierea deprinderilor și aptitudinilor necesare conducerii
în siguranță a unui autovehicul.
(2) Traseele trebuie să cuprindă secțiuni cu trafic variat,
atât în localități, cât și în afara acestora. Proba practică
poate fi susținută și prin 3 subprobe la date și locații
diferite, una în poligon, una în localitate și ultima în afara
localității.
(3) Modalitatea de susținere a probei practice, precum
și ordinea de susținere a componentelor acesteia se
stabilesc prin ordin al prefectului, cu avizul Direcției regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/19.IV.2005
Art. 18. — (1) Proba practică de conducere a
autovehiculelor din categoria A și subcategoria A1, în
poligonul special amenajat (anexa nr. 5), cuprinde
următoarele manevre:
a) coborârea motocicletei (motoretei) de pe cric cu motorul
pornit și deplasarea acesteia pe o distanță de 5 m într-un
spațiu cu lățimea de 0,5 m, fără ajutorul motorului, mergând
alături de vehicul până la locul de plecare, penalizându-se
neîncadrarea în spațiul delimitat de marcajul lateral sau
nemenținerea în poziție verticală pe cele două roți;
b) mersul sinuos printre jaloane, constând în
parcurgerea continuă cu ajutorul motorului a unui traseu
printre 5 jaloane, penalizându-se atingerea unuia dintre ele,
neîncadrarea în spațiul delimitat de marcajul lateral ori
sprijinirea cu piciorul de sol;
c) executarea de opturi printre jaloane, constând în
efectuarea continuă a 6 astfel de manevre printre 4 jaloane
(3 într-un sens și 3 în celălalt sens), cu începerea
manevrei din partea dreaptă a ultimului jalon, penalizându-se
atingerea unui jalon, neîncadrarea în spațiul delimitat de
marcajul lateral ori sprijinirea cu piciorul de sol;
d) deplasarea în linie dreaptă, constând în parcurgerea
cu ajutorul motorului a unei distanțe de 50 m într-un spațiu
cu lățimea de 0,5 m, cu brațul stâng ridicat orizontal,
penalizându-se neîncadrarea în spațiul delimitat de marcajul
lateral sau sprijinirea cu piciorul de sol;
e) urcarea motocicletei (motoretei) pe cric, penalizându-se
neefectuarea acestei manevre.
(2) Proba practică de conducere a motoretei sau
motocicletei în poligon este promovată de candidații care
în timp de 4 minute nu au cumulat mai mult de 3 greșeli.
Art. 19. — (1) În timpul probei practice de conducere
în traseu a autovehiculului examinatorii vor verifica modul
de comportare a candidaților, în funcție de categoria
vehiculului.
(2) Aptitudini și modul de comportare supuse testării,
specifice pentru categoria A și subcategoria A1:
a) Pregătirea și controlul tehnic ale vehiculului în
legătură cu siguranța circulației
Candidații trebuie să facă dovada capacității de a se
pregăti să conducă în siguranță, prin îndeplinirea
următoarelor cerințe:
1. să se doteze cu echipamentele de protecție, cum ar
fi mănușile, cizmele, îmbrăcămintea și casca;
2. să efectueze un control sumar al stării cauciucurilor,
frânelor, direcției, comutatorului de oprire de urgență (dacă
acesta există), al curelei de transmisie, nivelului de ulei,
farurilor, dispozitivelor reflectorizante, semnalizatoarelor și al
sistemului de avertizare sonoră.
b) Manevre speciale legate de siguranța rutieră care
trebuie testate:
1. să pună și să scoată piedica motocicletei și să o
deplaseze fără ajutorul motorului, mergând pe lângă ea;
2. să parcheze motocicleta cu ajutorul piedicii;
3. cel puțin două manevre care trebuie executate cu
viteză redusă, dintre care un slalom; acest lucru ar trebui
să permită verificarea acționării ambreiajului în combinație
cu frâna, a echilibrului, direcției vizuale și poziției pe
motocicletă, precum și a poziției picioarelor pe
rezemătoarea de picior;
4. cel puțin două manevre care trebuie executate cu
viteză mai mare, dintre care o manevră în viteza a 2-a
sau a 3-a, cel puțin cu 30 km/h, și o manevră care constă
în a evita un obstacol cu o viteză de cel puțin 50 km/h;

5

aceasta ar trebui să permită verificarea poziției pe
motocicletă, a direcției vizuale, a echilibrului, a tehnicii de
conducere și a tehnicii de schimbare a vitezelor;
5. frânare: se execută cel puțin două exerciții de
frânare, inclusiv o frânare de urgență la o viteză de cel
puțin 50 km/h; acest lucru ar trebui să permită verificarea
acționării frânei din față și a frânei din spate, a direcției
vizuale și a poziției pe motocicletă.
Manevrele speciale prevăzute la pct. 3—5 trebuie să fie
puse în aplicare cel târziu la 2 ani după intrarea în vigoare
a prezentului ordin.
c) Comportamentul în trafic
Candidații trebuie să efectueze în mod obligatoriu
următoarele manevre în situații normale de circulație, în
condiții de siguranță deplină și cu precauțiile necesare:
1. să părăsească un loc de staționare, să plece din nou
după o oprire în trafic, să iasă de pe un drum lateral;
2. să folosească drumuri drepte, cu circulație în ambele
sensuri, inclusiv în sectoare îngustate;
3. să abordeze curbe;
4. intersecții: modul de pătrundere și de traversare a
intersecțiilor și joncțiunilor;
5. să schimbe direcția: să vireze la dreapta și la
stânga, să treacă de pe o bandă pe alta;
6. intrarea/ieșirea de pe autostradă sau alte căi similare
(dacă este cazul): intrarea de pe banda de accelerare,
ieșirea pe banda de decelerare;
7. depășire/întâlnire: depășirea altor vehicule (dacă se
poate), depășirea unor obstacole, cum ar fi mașini care
staționează, permiterea depășirii de către alte vehicule
(dacă este cazul);
8. amenajări rutiere deosebite (dacă este cazul):
intersecții cu sens giratoriu, treceri de nivel, stații de
tramvai/de autobuz, treceri pentru pietoni, pante prelungite
la urcare/la coborâre;
9. luarea precauțiilor necesare înainte de coborârea din
vehicul.
(3) Aptitudini și mod de comportare supuse testării,
specifice pentru categoriile (subcategoria) B, B1 și B+E
a) Pregătirea și controlul vehiculului din punct de vedere
al siguranței circulației:
Candidații trebuie să facă dovada capacității de a se
pregăti să conducă în siguranță, prin respectarea
următoarelor cerințe:
1. să regleze scaunul dacă este nevoie pentru a obține
o poziție corectă;
2. să regleze oglinzile retrovizoare, centurile de
siguranță și, dacă este cazul, rezemătoarele pentru cap;
3. să se asigure că ușile sunt închise;
4. să efectueze un control sumar al stării cauciucurilor,
frânelor, direcției, fluidelor (de pildă, uleiul de motor, lichidul
de răcire, lichidul pentru spălătorul de parbriz), farurilor,
dispozitivelor reflectorizante, semnalizatoarelor și claxonului;
5. să controleze elementele legate de securitatea
încărcării vehiculului: caroseria, obloanele de încărcare,
modul de încărcare, stivuirea încărcăturii (numai pentru
categoria B+E);
6. să controleze dispozitivul de tracțiune și conexiunile
frânei și circuitului electric (numai pentru categoria B+E).
b) Categoria B și subcategoria B1: manevre speciale
care trebuie testate în legătură cu siguranța circulației.
Se asigură testarea unei selecții din următoarele
manevre (cel puțin două manevre din următoarele patru,
dintre care o manevră de mers înapoi):

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/19.IV.2005

1. să se efectueze o manevră de mers înapoi,
menținându-se o traiectorie rectilinie, sau să se efectueze
o manevră de mers înapoi cu un viraj la dreapta sau la
stânga la colțul străzii, fără a părăsi banda de circulație;
2. să se facă o întoarcere printr-o manevră de mers
înainte și de mers înapoi;
3. să se parcheze vehiculul și să se repună în mișcare
dintr-un loc de staționare (paralel, oblic sau perpendicular),
mergând pe direcția înainte sau înapoi, pe teren neted, în
pantă și în rampă;
4. să se frâneze pentru a opri cu precizie; executarea
unei opriri de urgență este facultativă.
c) Categoria B+E: manevre speciale care trebuie testate
din punct de vedere al siguranței traficului:
1. să efectueze atașarea remorcii sau semiremorcii la
vehiculul trăgător și detașarea acesteia; această manevră
trebuie să înceapă cu vehiculul și remorca acestuia în
staționare unul lângă celălalt (nu unul în spatele celuilalt);
2. să meargă pe direcția înapoi, descriind astfel o curbă
prestabilită;
3. să parcheze în siguranță pentru încărcare/descărcare.
d) Comportamentul în trafic
Candidații trebuie să efectueze în mod obligatoriu toate
manevrele următoare în situații normale de trafic, în condiții
de siguranță completă și cu precauțiile necesare:
1. să părăsească un loc de staționare, să plece din nou
după o oprire în trafic, să iasă de pe un drum lateral;
2. să folosească drumuri drepte, să întâlnească
vehicule, inclusiv în pasaje înguste;
3. să abordeze curbe;
4. intersecții: să pătrundă și să traverseze intersecții și
joncțiuni;
5. să schimbe direcția: să vireze la dreapta sau la
stânga, să schimbe banda de circulație;
6. să intre/să iasă de pe o autostradă sau o altă cale
similară (dacă este cazul); intrare de pe banda de
accelerare/ieșire pe banda de decelerare;
7. să depășească/să se intersecteze cu alte vehicule
(dacă este posibil), să depășească obstacole, cum ar fi
mașini care staționează, să fie depășiți de alte vehicule
(dacă este cazul);
8. amenajări rutiere speciale (dacă este cazul):
intersecții cu sens giratoriu, treceri la nivel, stații de
tramvai/de autobuz, treceri de pietoni, rampe/pante
prelungite la urcare/la coborâre;
9. să fie precauți și să ia măsurile de siguranță înainte
de coborârea din vehicul.
(4) Aptitudini și mod de comportare supuse testării,
specifice pentru categoriile C, C+E, C1, C1+E, D, D+E, D1
și D1+E
a) Pregătirea și controlul tehnic al vehiculului din punct
de vedere al siguranței traficului
Candidații trebuie să facă dovada capacității de a se
pregăti pentru conducerea în siguranță, prin respectarea
următoarelor cerințe:
1. să regleze scaunul pentru a obține o poziție corectă;
2. să regleze oglinzile retrovizoare, centurile de
siguranță, eventual rezemătoarele pentru cap;
3. să efectueze o verificare sumară a stării
cauciucurilor, frânelor, direcției, farurilor, dispozitivelor
reflectorizante, semnalizatoarelor și claxonului;
4. să controleze servofrâna, servodirecția, starea
cauciucurilor, a piulițelor de fixare a roților, a aripilor, a
parbrizului, a ferestrelor și a ștergătoarelor de parbriz, a

fluidelor (în special uleiul de motor, lichidul de răcire,
lichidul pentru spălătorul de parbriz); controlul și folosirea
tabloului de bord, inclusiv a dispozitivului de înregistrare a
vitezei;
5. să controleze presiunea aerului, rezervoarele de aer
și suspensia;
6. să controleze elementele de securitate legate de
încărcarea vehiculului: caroseria remorcii, obloanele de
încărcare, mecanismul de încărcare (dacă este cazul),
sistemul de închidere al cabinei, modul de încărcare,
fixarea încărcăturii (numai pentru categoriile C, C+E, C1
și C1+E);
7. să controleze mecanismul de cuplare și conexiunile
sistemului de frânare și ale circuitului electric (numai pentru
categoriile C+E, C1+E, D+E, și D1+E);
8. să fie capabili să ia măsurile speciale pentru
securitatea vehiculului, să controleze caroseria remorcii,
ușile de serviciu, ieșirile de urgență, instrumentarul de
acordare a primului ajutor, stingătoarele și alte echipamente
de siguranță (numai pentru categoriile D, D+E, D1
și D1+E);
9. să citească o hartă rutieră (facultativ).
b) Manevre speciale care trebuie testate pentru
siguranța circulației:
1. să efectueze atașarea remorcii sau semiremorcii la
vehiculul trăgător și detașarea acesteia (numai pentru
categoriile C+E, C1+E, D+E, D1+E); această manevră
trebuie să înceapă cu vehiculul și remorca în staționare
unul lângă celălalt (nu în linie dreaptă) (numai pentru
categoriile C+E, C1+E, D+E, D1+E);
2. să meargă pe direcția înapoi, astfel încât să
realizeze descrierea unei curbe prestabilite;
3. să parcheze în mod sigur pentru a încărca/descărca
pe o rampă/pe un chei de descărcare sau o instalație
asemănătoare (numai pentru categoriile C, C+E, C1
și C1+E);
4. să parcheze pentru a lăsa să urce sau să coboare
în siguranță călătorii unui autobuz (numai pentru categoriile
D, D+E, D1 și D1+E).
c) Comportamentul în trafic
Candidații trebuie să efectueze în mod obligatoriu toate
manevrele următoare, în situații normale de trafic, în
condiții de deplină siguranță și luând toate precauțiile
necesare:
1. să părăsească un loc de staționare, să plece din nou
după o oprire în trafic, să iasă de pe un drum fără
prioritate;
2. să folosească drumuri drepte, să se intersecteze cu
alte vehicule, inclusiv în pasaje înguste;
3. să abordeze curbe;
4. intersecții: să pătrundă și să traverseze intersecții și
joncțiuni;
5. să schimbe direcția: să vireze la dreapta și la
stânga, să schimbe banda de circulație;
6. să intre/să iasă de pe autostradă sau de pe drumuri
similare (dacă este cazul); intrare de pe banda de
accelerare și ieșire pe banda de decelerare;
7. să depășească/să se intersecteze cu alte vehicule
(dacă este posibil); depășirea unor obstacole, cum ar fi
mașini care staționează, să fie depășiți de alte vehicule
(dacă este cazul);
8. amenajări rutiere speciale (dacă este cazul);
intersecții cu sens giratoriu, treceri la nivel, stații de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/19.IV.2005
tramvai/de autobuz, treceri de pietoni, rampe/pante
prelungite la urcare/la coborâre;
9. să fie precauți și să ia măsurile de siguranță înainte
de coborârea din vehicul.
(5) Evaluarea probei practice se efectuează după
următoarele criterii:
a) Evaluarea va ține cont de ușurința candidatului de a
manipula diferitele comenzi ale vehiculului și de stăpânirea
de care acesta va da dovadă în încadrarea în trafic în
deplină siguranță. De-a lungul probei, examinatorul trebuie
să perceapă faptul că se află în siguranță. Greșelile de
conducere sau comportamentul periculos care amenință
siguranța imediată a vehiculului de examen, a călătorilor
sau a altor participanți la trafic, fie că au necesitat sau nu
intervenția examinatorului, vor fi sancționate cu acordarea
calificativului îRespins“, pentru candidatul respectiv,
examinatorul fiind liber să hotărască dacă mai este cazul
să se continue până la scurgerea timpului afectat
examenului practic.
b) În decursul evaluării, examinatorii acordă o atenție
deosebită comportamentului preventiv și calm adoptat de
candidați la volan. Această apreciere ține cont de stilul de
conducere în ansamblu, iar examinatorul trebuie să ia în
considerare profilul global al candidatului. Criteriile comportă
un mod de conducere adaptat și ferm (în deplină
siguranță), luarea în considerare a stării drumului și a
condițiilor meteorologice, a celorlalte vehicule și a acțiunilor
celorlalți participanți la trafic (mai ales ale celor mai
vulnerabili) și nu în ultimul rând capacitatea de anticipare a
situațiilor periculoase cu risc crescut de producere a
accidentelor.
c) Examinatorul va evalua în afară de acestea, în
legătură cu conducătorul auto:
1. stăpânirea vehiculului, ținând cont de următoarele
elemente: folosirea corectă a centurii de siguranță, a
oglinzilor retrovizoare, a rezemătoarei pentru cap, a
scaunului; folosirea corectă a farurilor și a celorlalte
echipamente; folosirea corectă a ambreiajului, a cutiei de
viteze, a accelerației, a sistemelor de frânare (inclusiv al
treilea sistem de frânare, dacă este cazul), a direcției
(numai pentru categoriile B+E, C, C+E, C1, C1+E, D+E și
D1+E); confortul călătorilor (numai pentru categoriile D,
D+E, D1 și D1+E) (fără accelerări brutale, conducere
calmă și fără frânări bruște);
2. conducere judicioasă și cu grijă pentru mediul
înconjurător, ținând cont de turația motorului, de treptele de
viteză, de frână și de accelerație (numai pentru categoriile
B+E, C, C+E, C1, C1+E, D, D+E, D1 și D1+E);
3. capacitatea de observație: observația panoramică,
folosirea corectă a oglinzilor retrovizoare, vizibilitate la
distanță mare, medie și mică;
4. prioritatea/cedarea trecerii: acordarea priorității în
intersecții și joncțiuni, cedarea trecerii în celelalte situații
(de exemplu, la schimbarea de direcție, schimbarea benzii
de circulație, manevre particulare);
5. încadrarea corectă pe drum, pe benzile de circulație,
în intersecțiile cu sens giratoriu, în curbe, în funcție de
tipul și de caracteristicile vehiculului; preselectare;
6. distanța de siguranță: menținerea unei distanțe
adecvate în față și în spate, menținerea unei distanțe
adecvate față de ceilalți participanți la trafic;
7. viteză: respectarea vitezei maxime admise; adaptarea
vitezei la condițiile meteorologice și de circulație și, dacă

7

este cazul, la limitele maxime în vigoare, menținerea unei
viteze care permite oprirea la distanță vizibilă și în
siguranță, corelarea vitezei cu cea a vehiculelor de aceeași
categorie;
8. semafoarele, indicatoarele și celelalte elemente de
semnalizare rutieră: comportament corect la semafoare,
respectarea indicațiilor agenților de poliție rutieră, luarea în
considerare a indicatoarelor rutiere (interdicții sau obligații),
acțiune adecvată în legătură cu marcajul la sol;
9. semnalizarea în timp util prin semnalele necesare și
corecte, reacția corectă la toate semnalele date de ceilalți
participanți la trafic;
10. frânare și oprire; încetinire la timp, frânare și oprire
în funcție de împrejurări; anticipare; folosirea diverselor
sisteme de frânare (numai pentru categoriile C, C+E, D și
D+E); folosirea sistemelor de reducere a vitezei, altele
decât frâna (numai pentru categoriile C, C+E, D și D+E).
Art. 20. — În cadrul probei practice de conducere în
traseu a autovehiculului, examinatorii sunt obligați:
a) să nu modifice locul de plecare la proba practică,
comunicat candidaților;
b) să verifice identitatea candidaților, documentele,
precum și starea tehnică a autovehiculelor de școală cu
care se efectuează proba de traseu;
c) să explice candidaților modul de desfășurare a probei
și să le comunice traseul ce urmează a fi parcurs;
d) să nu permită accesul în autovehicul al altor
persoane, cu excepția candidaților;
e) să nu permită transmiterea de indicații și sfaturi
candidatului în timpul examinării;
f) să urmărească cu atenție modul de efectuare a
manevrelor de conducere a autovehiculului, să intervină în
situații deosebite când din cauza unor manevre periculoase
se pot produce accidente de circulație;
g) să nu angajeze cu candidații discuții de altă natură
decât cele legate de executarea probelor respective;
h) să nu indice candidaților efectuarea unor manevre
care ar încălca regulile de circulație sau semnalizarea
rutieră;
i) să manifeste exigență și obiectivitate în aprecierea
cunoștințelor și acordarea calificativelor, având o
comportare civilizată față de candidați.
Art. 21. — (1) Examinarea la proba de conducere a
autovehiculului se face separat pentru fiecare categorie sau
subcategorie.
(2) Durata probei trebuie să fie de minimum 25 de minute
pentru categoriile A, B, BE și subcategoriile A1 și B1 și de
minimum 45 de minute pentru celelalte categorii sau
subcategorii, iar distanța parcursă trebuie să fie suficientă
pentru ca examinatorul să poată aprecia aptitudinile și
comportamentul candidaților.
(3) În cazul probei practice efectuate prin două sau trei
subprobe, timpii aferenți cumulați trebuie să fie
corespunzători celor menționați la alineatul precedent.
(4) Candidatul care a depășit punctajul maxim de
penalizare înaintea expirării perioadei prevăzute la alin. (2)
este declarat îRespins“.
Art. 22. — (1) Neexecutarea corectă a manevrelor
prevăzute la art. 19 de către persoana examinată se
penalizează de către examinator prin consemnarea literei îl“
în căsuța corespunzătoare regulii încălcate din anexa la
chestionar.
(2) În cazul repetării aceleiași greșeli, aceasta se
consemnează de fiecare dată în rubrica corespunzătoare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/19.IV.2005

punctajul de penalizare fiind înmulțit cu numărul de greșeli
înscrise în anexă.
Art. 23. — Este declarată admisă la proba practică
persoana care cumulează cel mult 20 de puncte penalizare
în timpul prevăzut la art. 21 alin. (2).
Art. 24. — (1) Restricțiile medicale, cele referitoare la
adaptări obligatorii ale autovehiculelor sau alte aspecte
administrative se înscriu la rubrica restricții din permisul de
conducere, codificat conform anexei nr. 6.
(2) Restricțiile medicale se înscriu, potrivit
reglementărilor legale, în fișa medicală.
(3) Adaptările obligatorii ale autovehiculelor pentru
conducerea acestora de către persoane cu anumite
dizabilități se stabilesc de către examinator, cu viza
instituției care a emis fișa medicală pentru persoana
respectivă.
(4) Codurile aferente aspectelor administrative se
stabilesc și se înscriu în permisul de conducere, potrivit
prezentului ordin, de către personalul serviciilor publice
comunitare regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor.
(5) Cu ocazia preschimbării unor permise de conducere
emise de alte state comunitare, restricțiile înscrise în
acestea se preiau în permisele de conducere preschimbate.
Art. 25. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 26. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare în termen
de 30 de zile de la data începerii activității serviciilor

publice comunitare regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor.
(2) Cu aceeași dată se abrogă Instrucțiunile ministrului
administrației și internelor nr. 525/2003 privind organizarea
și desfășurarea examenului pentru obținerea permisului de
conducere, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 677 din 24 septembrie 2003.
(3) În termen de un an de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, Direcția regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor va atesta examinatorii din cadrul
serviciilor publice comunitare, până la această atestare
examinarea urmând a fi efectuată de personalul poliției
rutiere preluat cu ocazia înființării serviciilor publice
comunitare.
(4) Chestionarele de examen, inclusiv cele formulate în
limbi de circulație internațională, și grilele de corectare
folosite la proba teoretică se elaborează de către Direcția
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor
în termen de 6 luni de la data publicării în Monitorul Oficial
al României, Partea I, a legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice.
(5) Până la termenul prevăzut la alin. (4) se utilizează
chestionarele aflate în prezent în uz.
(6) Direcția regim permise de conducere și înmatriculare
a vehiculelor și serviciile publice comunitare regim permise
de conducere și înmatriculare a vehiculelor vor lua măsuri
pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 1 aprilie 2005.
Nr. 574.

ANEXA Nr. 1

CERERE-TIP
— model —
Domnule șef serviciu,
Subsemnatul/Subsemnata ..........................................................., domiciliat/domiciliată în ...............................................,
județul ..............................., posesor/posesoare al/a B.I./C.I. seria ........... nr. ..............., eliberat/eliberată
de .................................... la ........................, C.N.P. l l l l l l l l l l l l l l, solicit prezentarea la examenul pentru obținerea
permisului de conducere categoria/subcategoria ......................... .
Menționez că pregătirea necesară susținerii acestui examen am efectuat-o în cadrul Școlii de pregătire a
conducătorilor de autovehicule ................................................................................................................................................. .
Anexez dosarul de examinare alcătuit din documentele prevăzute la art. 57 din Regulamentul de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 85/2003.
Data ......................................
Semnătura ............................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/19.IV.2005

9
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/19.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/19.IV.2005

11
ANEXA Nr. 3*)

– față –

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/19.IV.2005

– verso –

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/19.IV.2005

13
ANEXA Nr. 4

VEHICULELE FOLOSITE PENTRU EXAMINAREA PRACTICĂ
Categoria A:

— accesul progresiv: motocicleta fără ataș, cu o
capacitate cilindrică mai mare de 120 cm3 și care atinge o
viteză de cel puțin 100 km/h;
— accesul direct [art. 55 alin. (2) din regulament]:
motocicletă fără ataș cu o putere de cel puțin 35 kW.
Subcategoria A1:

— motocicletă fără ataș, cu o capacitate cilindrică de
cel puțin 75 cm3.
Categoria B:

— vehicul de categoria B cu 4 roți și care trebuie să
atingă o viteză de cel puțin 100 km/h.
Categoria B + E:

— ansamblu format dintr-un vehicul de examen din
categoria B și dintr-o remorcă cu masa maximă autorizată
de cel puțin 1.000 kg, care atinge o viteză de cel puțin
100 km/h și care nu intră în categoria B; compartimentul
pentru mărfuri al remorcii trebuie să fie o caroserie de tip,
închisă, cel puțin la fel de lată și de înaltă ca și vehiculul;
caroseria închisă poate fi și puțin mai lată decât vehiculul,
cu condiția ca vizibilitatea spre spate să fie posibilă cu
ajutorul oglinzilor retrovizoare exterioare ale autovehiculului;
remorca trebuie să aibă o greutate reală de minimum 800 kg.
Subcategoria B1:

— autovehicul cu 3 sau 4 roți, care poate atinge o
viteză de cel puțin 60 km/h.
Categoria C:

— vehicul din categoria C, a cărui masă maximă
autorizată este de cel puțin 12.000 kg, are lungimea de cel
puțin 8 m, lățimea de cel puțin 2,40 m, atinge o viteză de
cel puțin 80 km/h, este echipat cu ABS și cu o cutie de
viteze cu cel puțin 8 trepte de mers înainte, precum și cu
un dispozitiv de înregistrare a vitezei conform
Regulamentului (CEE) nr. 3.821/85; compartimentul pentru
mărfuri trebuie să fie o caroserie închisă, cel puțin la fel
de largă și de înaltă ca și cabina; vehiculul trebuie să aibă
o greutate de minimum 10.000 kg.
Categoria C + E:

— un vehicul articulat sau un ansamblu format dintr-un
vehicul de examen din categoria C și o remorcă cu
lungimea de cel puțin 7,5 m; vehiculul articulat și ansamblul
trebuie să aibă împreună o masă totală maximă autorizată
de cel puțin 20.000 kg, o lungime de cel puțin 14 m și o
lățime de cel puțin 2,40 m, să atingă o viteză de cel puțin
80 km/h, să fie echipate cu ABS și să aibă o cutie de
viteze cu cel puțin 8 rapoarte de mers înainte și un
dispozitiv de înregistrare a vitezei conform Regulamentului
(CEE) nr. 3.821/85; compartimentul pentru mărfuri trebuie
să fie o caroserie închisă, cel puțin la fel de lată și de
înaltă ca și cabina; atât vehiculul, cât și ansamblul trebuie
să aibă o greutate de minimum 15.000 kg.

Subcategoria C1:

— vehicul din subcategoria C1, a cărui masă maximă
este de cel puțin 4.000 kg, care are o lungime de cel
puțin 5 m, atinge o viteză de cel puțin 80 km/h și este
echipat cu ABS și cu un dispozitiv de înregistrare a
vitezei conform Regulamentului (CEE) nr. 3.821/85;
compartimentul pentru mărfuri trebuie să fie o caroserie
închisă, cel puțin la fel de lată și de înaltă ca și cabina.
Subcategoria C1 + E:

— ansamblu format dintr-un vehicul de examen din
subcategoria C1 și dintr-o remorcă a cărei masă maximă
autorizată este de cel puțin 1.250 kg; acest ansamblu
trebuie să aibă o lungime de cel puțin 8 m și să atingă o
viteză de cel puțin 80 km/h; compartimentul de mărfuri al
remorcii trebuie să fie o caroserie închisă, cel puțin la fel
de lată și de înaltă ca și cabina; caroseria închisă poate
să fie și puțin mai lată decât autovehiculul, cu condiția ca
vizibilitatea în spate să fie posibilă prin folosirea
retrovizoarelor exterioare ale autovehiculului; remorca
trebuie să aibă o greutate de cel puțin 800 kg.
Categoria D:

— vehicul din categoria D, care are o lungime de cel
puțin 10 m, o lățime de cel puțin 2,40 m și care poate
atinge o viteză de cel puțin 80 km/h, echipat cu ABS și cu
un dispozitiv de înregistrare a vitezei conform
Regulamentului (CEE) nr. 3.821/85.
Categoria D + E:

— ansamblu format dintr-un vehicul de examen din
categoria D și dintr-o remorcă a cărei masă maximă
autorizată este de cel puțin 1.250 kg, lățimea de cel puțin
2,40 m și care este capabil să atingă o viteză de cel puțin
80 km/h; compartimentul pentru mărfuri al remorcii trebuie
să fie dintr-o caroserie închisă, cu o lățime și o înălțime
de cel puțin 2 m; remorca trebuie să aibă o greutate de
cel puțin 800 kg.
Subcategoria D1:

— vehicul din subcategoria D1, a cărei masă maximă
autorizată este de cel puțin 4.000 kg, care are o lungime
de cel puțin 5 m și care poate atinge o viteză de cel puțin
80 km/h, echipat cu ABS și cu un dispozitiv de înregistrare
a vitezei conform Regulamentului (CEE) nr. 3.821/85.
Subcategoria D1 + E:

— ansamblu format dintr-un vehicul de examen din
subcategoria D1 și dintr-o remorcă a cărei masă maximă
autorizată este de cel puțin 1.250 kg și care atinge o
viteză de cel puțin 80 km/h; compartimentul pentru mărfuri
al remorcii trebuie să fie alcătuit dintr-o caroserie închisă,
cu o lățime și cu o înălțime de cel puțin 2 m; remorca
trebuie să aibă o greutate minimă de 800 kg.
Vehiculele de examen din categoriie B+E, C, C+E, C1,
C1+E, D, D+E, D1, D1+E, care nu sunt conforme cu
criteriile minime menționate mai sus, dar care erau folosite
în momentul sau înaintea intrării în vigoare a prezentului
ordin, pot fi încă folosite pe o perioadă de cel mult 6 ani
începând de la această dată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/19.IV.2005

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 5*)

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/19.IV.2005

15
ANEXA Nr. 6

CODURILE COMUNITARE ARMONIZATE
Conducătorul auto (probleme medicale):
01. Corecția și/sau protecția vederii
01.01. Ochelari
01.02. Lentile de contact
01.03. Sticlă protectoare
01.04. Lentile opace
01.05. Acoperitoare pentru ochi
01.06. Ochelari sau lentile de contact
02. Proteză auditivă/aparat auditiv
02.01. Proteză auditivă pentru o ureche
02.02. Proteză auditivă pentru ambele urechi
03. Proteză/orteză pentru membre
03.01. Proteză/orteză pentru unul sau ambele membre
superioare
03.02. Proteză/orteză pentru unul sau ambele membre
inferioare
05. Conducere cu restricție (indicarea subcodului
obligatoriu, conducere supusă restricțiilor din motive
medicale)
05.01. Restricție la călătoria pe timpul zilei (de exemplu:
o oră după răsăritul soarelui și o oră înainte de apus)
05.02. Restricție la călătoria pe o rază de ... km de la
locul de reședință al titularului sau doar în interiorul unui
oraș, în perimetrul unei zone/regiuni
05.03. Conducere fără pasageri în habitaclul
autovehiculului
05.04. Restricție de utilizare în timpul deplasării a unei
viteze mai mici sau egale cu .... km/h
05.05. Conducere doar atunci când este însoțit de un
titular de permis de conducere
05.06. Fără remorcă
05.07. Interzicerea conducerii pe autostradă
05.08. Interzicerea consumului de băuturi alcoolice
Adaptări ale vehiculului
10. Cutie de viteze adaptată
10.01. Schimbător de viteze manual
10.02. Schimbător de viteze automat
10.03. Schimbător de viteze cu comandă electronică
10.04. Levier adaptat pentru schimbat viteza
10.05. Fără cutie de transmisie secundară
15. Ambreiaj adaptat
15.01. Pedală de ambreiaj adaptată
15.02. Ambreiaj manual
15.03. Ambreiaj automat
15.04. Compartimentare în fața pedalei de ambreiaj/
pedalei de ambreiaj neutralizate/suprimate
20. Mecanisme de frânare adaptate
20.01. Pedală de frână adaptată
20.02. Pedală de frână mărită
20.03. Pedală de frână adaptată pentru piciorul stâng
20.04. Pedală de frână pentru talpă
20.05. Pedală de frână cu basculă
20.06. Frână de serviciu acționată cu mâna (adaptată)
20.07. Folosire maximă a frânei de serviciu ranforsate
20.08. Folosire maximă a frânei de siguranță integrate
în frâna de serviciu
20.09. Frână de mână (de staționare) adaptată
20.10. Frână de mână (de staționare) cu comandă
electrică

20.11. Frână de mână cu comandă acționată de picior
(adaptată)
20.12. Compartimentare în fața pedalei de frână/pedalei
de frână neutralizate/suprimate
20.13. Frână cu comandă acționată la nivelul
genunchiului
20.14. Frână principală cu comandă electrică
25. Mecanisme de accelerație adaptate
25.01. Pedală de accelerație adaptată
25.02. Pedală de accelerație pentru talpă
25.03. Pedală de accelerație cu basculă
25.04. Accelerație manuală
25.05. Accelerație acționată la nivelul genunchiului
25.06. Servo-accelerație (electronică, pneumatică etc.)
25.07. Pedală de accelerație plasată la stânga pedalei
de frână
25.08. Pedală de accelerație plasată la stânga
25.09. Compartimentare în fața pedalei de accelerație/
pedalei de accelerație neutralizate/suprimate
30. Mecanisme de frânare și de accelerație combinate,
adaptate
30.01. Pedale paralele
30.02. Pedale în (sau aproximativ în) același plan
30.03. Accelerație și frână cu glisieră
30.04. Accelerație și frână cu glisieră cu orteză
30.05. Pedală de frână și de accelerație neutralizată/
suprimată
30.06. Podea ridicată
30.07. Compartimentare pe o latură a pedalei de frână
30.08. Compartimentare pentru proteză pe o latură a
pedalei de frână
30.09. Compartimentare în fața pedalelor de accelerație
și de frână
30.10. Rezemătoare pentru călcâi/picior
30.11. Accelerație și frână cu comandă electrică
35. Dispozitive de comandă adaptate
(Faruri, ștergător și spălător de parbriz, claxon,
semnalizatoare etc.)
35.01. Dispozitive de comandă care pot fi acționate fără
a influența negativ conducerea
35.02. Dispozitive de comandă care pot fi acționate fără
a da drumul volanului sau unor accesorii (mâner sferic,
furcă etc.)
35.03. Dispozitive de comandă care pot fi acționate fără
a da drumul cu mâna stângă volanului sau unor accesorii
(mâner sferic, furcă etc.)
35.04. Dispozitive de comandă care pot fi acționate fără
a da drumul cu mâna dreaptă volanului/accesoriilor (mâner
sferic, furcă etc.)
35.05. Dispozitive de comandă care pot fi acționate fără
a elibera volanul/accesoriile (mâner sferic, furcă etc.) ori
comenzile de accelerație sau de frână combinate
40. Direcție adaptată
40.01. Servodirecție standard
40.02. Servodirecție ranforsată
40.03. Servodirecție cu sistem de securitate
40.04. Coloană de direcție alungită
40.05. Volan ajustat (volan mai gros/mai subțire; volan
cu diametru redus etc.)
40.06. Volan cu basculare
40.07. Volan vertical

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16
40.08.
40.09.
40.10.
40.11.
40.12.
40.13.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 328/19.IV.2005
Volan orizontal
Acționare cu piciorul
Acționare cu dispozitiv adaptat (manșă etc.)
Mâner la volan
Orteză pentru mână pe volan
Orteză de tenodeză

42. Oglindă/oglinzi retrovizoare modificată/modificate
42.01. Oglindă retrovizoare exterioară, stânga sau
dreapta
42.02. Oglindă retrovizoare exterioară, montată pe aripă
42.03. Oglindă retrovizoare interioară, suplimentară
pentru observarea traficului
42.04. Oglindă retrovizoare interioară, panoramică
42.05. Oglindă retrovizoare de unghi mort
42.06. Oglindă/oglinzi retrovizoare exterioară/exterioare,
cu comandă electrică
43. Scaun pentru șofer, modificat
43.01. Scaun pentru conducător, cu înălțime adecvată
pentru vizibilitate și distanță normală față de volan și
pedale
43.02. Scaun pentru conducător, adaptat la forma
corpului
43.03. Scaun pentru conducător, cu susținere laterală
pentru o bună stabilitate
43.04. Scaun pentru conducător, cu rezemătoare pentru
coate
43.05. Scaun pentru conducător, cu glisieră alungită
43.06. Centură de siguranță adaptată
43.07. Centură de siguranță de tip jug
44. Modificări ale motocicletelor (subcod obligatoriu)
44.01. Frână cu comandă unică
44.02. Frână de mână (adaptată) (pentru roata din față)
44.03. Frână de picior (adaptată) (pentru roata din spate)
44.04. Manetă de accelerație (adaptată)
44.05. Cutie de viteze manuală și ambreiaj manual
(adaptate)
44.06. Oglindă/oglinzi retrovizoare adaptată/adaptate
44.07. Comenzi (adaptate) (indicatoare de direcție, faruri
de oprire etc.)
44.08. Înălțimea scaunului permițând conducătorului să
ajungă cu ambele picioare la pământ
45. Numai motocicletă cu ataș
50. Limitat la un vehicul/număr de șasiu particular
(număr de identificare al vehiculului, VIN)
51. Limitat la un vehicul/placă de înmatriculare particular
(număr de înmatriculare al vehiculului, VIN)

Probleme administrative
70. Schimbarea permisului nr. ......., eliberat de ......
(semn distinctiv U.E./O.N.U. în cazul unei țări terțe, de
pildă: 70.0123456789NL)
71. Duplicatul permisului nr. ...... (semn distinctiv
U.E./O.N.U. în cazul unei țări terțe, de pildă:
71.987654321HR)
72. Limitat la vehiculele din categoria A, cu capacitate
cilindrică maximă de 125 cm 3 și o putere maximă de
11 kW(A1)
73. Limitat la vehiculele din categoria B, cu trei sau
patru roți și motor (B1)
74. Limitat la vehiculele din categoria C, a căror masă
maximă autorizată nu depășește 7.500 kg (C1)
75. Limitat la vehiculele din categoria D, care nu au
mai mult de 16 locuri pe scaune în afara locului
conducătorului (D1)
76. Limitat la vehiculele din categoria C, a căror masă
maximă autorizată nu depășește 7.500 kg (C1), cuplate
la o remorcă a cărei masă maximă autorizată depășește
750 kg, cu condiția ca masa totală maximă autorizată să
nu depășească 12.000 kg și ca masa maximă autorizată a
remorcii să nu depășească masa vehiculului trăgător gol
(C1 + E)
77. Limitat la vehiculele din categoria D, care nu au
mai mult de 16 locuri pe scaune în afara locului
conducătorului (D1), cuplate la o remorcă a cărei masă
maximă autorizată depășește 750 kg, cu condiția ca:
a) masa totală maximă autorizată să nu depășească
12.000 kg și ca masa maximă autorizată a remorcii să nu
depășească masa vehiculului trăgător gol; și b) remorca să
nu fie folosită pentru transportul de călători (D1 + E)
78. Limitat la vehiculele cu schimbător automat de viteze
[Directiva 91/439/CEE, anexa II, pct. 8.1.1 alin. (2)]
79. (...) Limitat la vehiculele care îndeplinesc condițiile
indicate între paranteze, în contextul aplicării art. 10
alin. (1) din directivă
90.01: la stânga
90.02: la dreapta
90.03: stânga
90.04: drept (dreaptă)
90.05: mână
90.06: picior
90.07: folosibil
95. Conducător auto care deține certificat de
competență profesională (CCP), emis conform Directivei
Parlamentului European și a Consiliului 2003/59/CE, valabil
până la data de... (de exemplu î95.01.01.2012“).
Codurile naționale încep de la 100.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328/19.IV.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|015814]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

