Anul 173 (XVII) — Nr. 332

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 20 aprilie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

268.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 128/2002 privind
incinerarea deșeurilor ................................................

1–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
160.

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementării
tehnice îNormativ privind proiectarea porturilor
fluviale“, indicativ NP 106-04 ...................................

HOTĂRÂRI

ALE

13

Nr.

Pagina

320/109. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru aprobarea Metodologiei de
decontare a obligațiilor restante ale unităților
sanitare cu paturi din rețeaua Ministerului Sănătății
către furnizorii de medicamente și materiale
sanitare.......................................................................

13–15

585. — Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea unor măsuri privind organizarea
și funcționarea Comisiei de recunoaștere a
organismelor pentru atestarea conformității
produselor pentru construcții cu rol în satisfacerea
cerinței securitate la incendiu...................................

15–16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 128/2002 privind incinerarea deșeurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 128/2002 privind
incinerarea deșeurilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 160 din 6 martie 2002, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, litera g) va avea următorul cuprins:
îg) cadavre de animale, a căror eliminare este
prevăzută la pct. 187 din anexa nr. 1 la Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor nr. 10.167/2004 privind
legislația sanitar-veterinară în vigoare, ce stabilește reguli
de sănătate cu privire la subprodusele de la animale, ce
nu sunt destinate consumului uman.“

2. La articolul 3 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
î(2) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică
instalațiilor existente de ardere a deșeurilor periculoase
provenite din activități medicale, prevăzute în anexa nr. 9.“
3. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) Condițiile de lucru și regimul de
funcționare pentru instalațiile de incinerare și coincinerare,
precum și controlul și monitorizarea acestora sunt
prevăzute în anexa nr. 2 «Cerințe privind exploatarea,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.IV.2005

controlul și monitorizarea instalațiilor și proceselor de
incinerare și coincinerare a deșeurilor».“
4. După articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51,
cu următorul cuprins:
îArt. 5 1 . — Calendarul de închidere a instalațiilor
existente de ardere a deșeurilor periculoase provenite din
activități medicale exceptate de la aplicarea prevederilor
prezentei hotărâri este prevăzut în anexa nr. 9.“
5. Alineatul (1) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
îArt. 6. — (1) Procedura de autorizare a activităților
economice și sociale cu impact asupra mediului, care se
aplică și activităților de incinerare și coincinerare a
deșeurilor, se derulează conform prevederilor Ordinului
ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 876/2004
pentru aprobarea Procedurii de autorizare a activităților cu
impact semnificativ asupra mediului.“
6. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Acordul/acordul integrat de mediu, emis
de autoritatea competentă pentru protecția mediului, trebuie
să conțină pe lângă elementele prevăzute în legislația
națională în vigoare următoarele elemente specifice
instalațiilor de incinerare/coincinerare de deșeuri:
a) lista categoriilor de deșeuri, pe coduri, conform
Hotărârii Guvernului nr. 856/2002 privind evidența gestiunii
deșeurilor și pentru aprobarea listei cuprinzând deșeurile,
inclusiv deșeurile periculoase, și informații despre cantități,
care pot fi tratate;
b) capacitatea nominală de incinerare sau de
coincinerare a deșeurilor pentru acea instalație
(t/h, respectiv MWth);
c) procedurile de prelevare a probelor și de măsurare
folosite în scopul satisfacerii obligațiilor impuse pentru
măsurătorile periodice ale fiecărui poluant al aerului și apei;
d) valorile limită admise pentru concentrațiile de poluanți
emiși în aer sau în apă în urma proceselor de incinerare
sau de coincinerare;
e) referatul tehnic de evaluare, întocmit de un institut
nominalizat de autoritatea administrației publice centrale
pentru sănătate, privind domeniul de utilizare al instalației
și posibilele efecte ale acesteia asupra sănătății populației.
(2) În cazul deșeurilor periculoase, acordul/acordul
integrat de mediu, emis de autoritatea competentă pentru
protecția mediului, trebuie să conțină și următoarele cerințe:
a) cantitățile pe diferite categorii de deșeuri periculoase
care pot fi tratate;
b) debitele masice minime și maxime din aceste deșeuri
periculoase, puterile calorice minime și maxime ale
deșeurilor și conținutul maxim de poluanți, cum ar fi PCB,
PCP, clor, fluor, sulf, metale grele.
(3) Documentația care se înaintează autorității
competente pentru protecția mediului trebuie să prezinte
toate elementele prevăzute la alin. (1) și (2), precum și o
descriere a măsurilor avute în vedere pentru a garanta că:
a) instalația respectă cerințele prezentei hotărâri în
funcție
de
categoriile
de
deșeuri
care
se
incinerează/coincinerează;
b) căldura generată prin procesul de incinerare/
coincinerare se recuperează cât mai mult posibil prin
generarea combinată de căldură și energie electrică, de
abur tehnologic sau pentru încălzirea de locuințe;
c) reziduurile vor fi minimizate ca volum și nocivitate,
precum și reciclate pe cât posibil;
d) eliminarea reziduurilor care nu pot fi prevenite,
reduse sau reciclate va fi efectuată în conformitate cu
legislația națională.

(4) Acordul de mediu se emite dacă documentația
prezentată în acest scop arată că tehnicile de măsurare
propuse pentru emisiile de poluanți în aer sunt conform
prevederilor anexei nr. 5.“
7. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Autorizația de mediu se emite de
autoritatea competentă pentru protecția mediului pentru o
instalație de incinerare sau de coincinerare, ținându-se cont
de cerințele prevăzute în legislația națională în vigoare
pentru reglementarea activităților și luându-se în
considerare toate elementele specifice funcționării
incineratoarelor prevăzute la art. 8.
(2) Pentru instalațiile existente de ardere a deșeurilor
periculoase provenite din activități medicale, menționate în
anexa nr. 9, se emite autorizație de mediu pentru perioada
prevăzută în această anexă. La expirarea acestei perioade,
la faza de închidere a instalației, titularul este obligat să
solicite aviz de mediu, conform unei proceduri ce se
aprobă prin ordin al ministrului autorității publice centrale
pentru protecția mediului.“
8. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Constituie contravenții următoarele fapte și
se sancționează după cum urmează:
1. cu amendă de la 25.000.000 lei la 35.000.000 lei,
pentru unitățile medicale care nu respectă prevederile
anexei nr. 9 privind calendarul de închidere a instalațiilor
de tratare termică a deșeurilor periculoase medicale;
2. cu amendă de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei,
pentru persoane fizice, și de la 25.000.000 lei la
75.000.000 lei, pentru persoane juridice, pentru:
a) nerespectarea prevederilor art. 16 privind prezentarea
de către operatorii instalațiilor de incinerare și coincinerare
a raportului anual la autoritatea competentă pentru protecția
mediului și refuzul de a asigura accesul publicului la
informațiile de interes public din acel raport;
b) neîndeplinirea de către operatorii instalațiilor de
incinerare și coincinerare a prevederilor art. 14 privind
instituirea sistemului de control și monitorizare și suportarea
costurilor acestuia;
c) neîndeplinirea de către operatorii instalațiilor de
incinerare și coincinerare a prevederilor cap. 6 pct. 6.3 din
anexa nr. 2, referitoare la instalarea și funcționarea
corespunzătoare a echipamentului de monitorizare;
d) neîndeplinirea de către operatorii instalațiilor de
incinerare și coincinerare a prevederilor art. 14 referitoare
la obligația de păstrare a registrului cuprinzând evidența
deșeurilor incinerate sau coincinerate;
e) neîndeplinirea de către operatorii instalațiilor de
incinerare și coincinerare a obligației prevăzute la cap. 7
pct. 7.9 din anexa nr. 2, referitoare la înregistrarea și
prelucrarea tuturor măsurătorilor;
f) nerespectarea de către operatorii instalațiilor de
incinerare și coincinerare a prevederilor cap. 2 pct. 2.1—2.8
din anexa nr. 2, referitoare la condițiile de lucru;
3. cu amendă de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei,
nerespectarea de către operatorii instalațiilor de incinerare
și coincinerare a prevederilor cap. 1 pct. 1.3 și 1.4 din
anexa nr. 2, referitoare la recepția deșeurilor;
4. cu amendă de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei,
operatorii instalațiilor de incinerare și coincinerare, pentru
încălcarea prevederilor cap. 7 pct. 7.2, 7.3, 7.9, 7.10, 7.14
și 7.16 din anexa nr. 2, referitoare la măsurătorile
poluanților în aer și apă.“
9. Alineatul (2) al articolului 19 va avea următorul
cuprins:
î(2) Contravențiilor prevăzute la art. 18 le sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.IV.2005
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.“
10. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — Fără a prejudicia prevederile tranzitorii din
anexele nr. 6 și 7, prezenta hotărâre se aplică integral
instalațiilor de incinerare și coincinerare existente, începând
cu data de 1 ianuarie 2007.“
11. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.“
12. După articolul 22 se introduce un nou articol,
articolul 221, cu următorul cuprins:
îArt. 221. — (1) Raportarea la Comisia Europeană și
conținutul raportului privind implementarea Directivei
nr. 2000/76/CE se stabilesc și se realizează începând cu
data de 1 ianuarie 2007.
(2) Până la sfârșitul primului trimestru al fiecărui an,
autoritatea administrației publice centrale pentru sănătate va
raporta Comisiei Europene închiderea instalațiilor de ardere
neconforme și cantitățile de deșeuri medicale tratate pentru
anul precedent, conform anexelor nr. 1 și 2 la Ordinul
ministrului sănătății nr. 997/2004 privind modificarea și
completarea Ordinului ministrului sănătății și familiei
nr. 219/2002 pentru aprobarea Normelor tehnice privind
gestionarea deșeurilor rezultate din activitățile medicale și
a Metodologiei de culegere a datelor pentru baza națională
de date privind deșeurile rezultate din activitățile medicale.“
13. După articolul 23 se introduce următorul paragraf:
îPrezenta hotărâre transpune integral Directiva
nr. 2000/76/CE privind incinerarea deșeurilor, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) L 030
din 4 februarie 2000.“
14. Punctul 3 din anexa nr. 1 va avea următorul
cuprins:
î3. deșeuri municipale mixte — deșeuri menajere și
comerciale, industriale și din instituții, care, din cauza
naturii și compoziției, sunt similare cu deșeurile menajere,
dar excluzând fracțiile indicate în anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr 856/2002 privind evidența gestiunii deșeurilor
și pentru aprobarea listei cuprinzând deșeurile, inclusiv
deșeurile periculoase, sub codul 20 01, care sunt colectate
separat la sursă, și excluzând alte deșeuri indicate sub
codul 20 02 din aceeași anexă;“.
15. După punctul 3 din anexa nr. 1 se introduce un nou
punct, punctul 31, cu următorul cuprins:
î31. deșeuri periculoase rezultate din activitatea medicală,
depozitabile — deșeuri periculoase rezultate din activitatea
medicală, care în urma proceselor de sterilizare termică
devin deșeuri asimilabile celor menajere.“
16. Litera b) a punctului 4 din anexa nr. 1 va avea
următorul cuprins:
îb) orice deșeuri lichide combustibile, care nu pot
genera în gazele de ardere rezultate direct din combustia
lor unele emisii diferite de cele rezultate din combustia
motorinei, definită conform art. 2 din Hotărârea Guvernului
nr. 689/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piață a benzinei și motorinei, sau o concentrație mai mare
a emisiilor decât cele rezultate din combustia motorinei.“
17. Punctele 8 și 9 din anexa nr. 1 vor avea următorul
cuprins:
î8. instalație de incinerare — orice instalație tehnică fixă
sau mobilă și echipamentul destinat tratamentului termic al
deșeurilor, cu sau fără recuperarea căldurii de ardere
rezultate. Aceasta include incinerarea prin oxidarea
deșeurilor, precum și piroliza, gazificarea sau alte procese
de tratament termic, cum sunt procesele cu plasmă, în

3

măsura în care produsele rezultate în urma tratamentului
sunt incinerate ulterior. Această definiție se referă la
amplasament și la întreaga instalație, incluzând: toate liniile
de incinerare, recepție a deșeurilor, depozitare, dispozitive
de pretratare locală; sistemele de alimentare cu deșeuricombustibil-aer; boilerul; dispozitivele de tratare a gazelor
de ardere și a apei uzate sau depozitarea reziduurilor;
coșul de fum; dispozitivele și sistemele de control al
operațiunilor de control al incinerării, de înregistrare și
urmărire a condițiilor de incinerare;
9. instalație de incinerare/coincinerare existentă —
instalație care funcționează la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri și care deține autorizație conform
normelor legale în vigoare la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri sau deține acord de mediu la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri, cu condiția să înceapă să
incinereze/coincinereze înainte de data de 28 decembrie 2004,
sau este înregistrată de autoritatea competentă la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri în vederea obținerii
unui acord de mediu, cu condiția să înceapă să
funcționeze înainte de data de 28 decembrie 2004;“.
18. Punctul 10 din anexa nr. 1 se abrogă.
19. Titlul anexei nr. 2 va avea următorul cuprins:
îCERINȚE

privind exploatarea, controlul și monitorizarea
instalațiilor și proceselor de incinerare și coincinerare a
deșeurilor“
20. Paragraful 1 al anexei nr. 2 va avea următorul
cuprins:
îPrezentele cerințe stabilesc condițiile de lucru și
regimul de funcționare pentru instalațiile de incinerare și
coincinerare a deșeurilor, precum și controlul instalațiilor și
monitorizarea emisiilor.“
21. Punctul 1.2 din anexa nr. 2 va avea următorul
cuprins:
î1.2. Înainte de a accepta deșeurile în instalația de
incinerare sau coincinerare operatorul determină, dacă este
posibil, masa fiecărei categorii de deșeuri, categorii
prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 856/2002 privind
evidența gestiunii deșeurilor și pentru aprobarea listei
cuprinzând deșeurile, inclusiv deșeurile periculoase.“
22. După capitolul 7 din anexa nr. 2 se introduce un
nou capitol, capitolul 8, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL 8
Condiții anormale de funcționare
8.1. Autoritatea competentă pentru protecția mediului va
stabili în autorizație perioada maximă admisă pentru orice
opriri, perturbări sau avarii inevitabile din punct de vedere
tehnic ale dispozitivelor de purificare sau de măsurare,
timp în care concentrațiile din emisiile în aer și apa uzată
epurată, referitoare la substanțele reglementate, pot depăși
valorile limită admise.
8.2. În cazul unei avarii, operatorul va reduce sau va
opri activitatea imediat ce este posibil, până ce se poate
restabili funcționarea normală.
8.3. Fără a prejudicia prevederile pct. 2.3 lit. c) din
cap. 2, instalația de incinerare sau coincinerare ori linia de
incinerare nu va continua în nici un caz să incinereze
deșeuri pe o perioadă mai mare de 4 ore fără întrerupere,
atunci când sunt depășite valorile limită de emisie; durata
cumulativă de funcționare în asemenea condiții pe timp de
un an trebuie să fie sub 60 de ore. Durata de 60 de ore
se aplică acelor linii din instalație care sunt conectate la
un dispozitiv unic de spălare a gazelor de ardere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.IV.2005

8.4. Conținutul total de praf al emisiilor în aer de la o
instalație de incinerare nu trebuie în nici o circumstanță să
depășească 150 mg/m3, exprimate ca medie la jumătate

TOC nu trebuie depășite. Toate celelalte condiții
menționate la cap. 2 trebuie respectate.“

de oră, iar valorile limită ale emisiei în aer pentru CO și

23. Tabelul de la punctul II 1.1 din anexa nr. 4 va avea
următorul cuprins:

îPoluanți

C (mg/Nm3)

Pulberi totale
HCl
HF
NOx pentru instalații existente

30
10
1
800
500*)
0,05
0,05
0,5
0,1 ng/Nm3“

NOx pentru instalații noi Cd+T1
Hg
Sb+As+Pb+Cr+Co+Cu+Mn+Ni+V
Dioxine și furani
24. Nota de subsol a tabelului de la punctul II.1.1 din
anexa nr. 4 va avea următorul cuprins:
î*) Pentru aplicarea valorilor limită de emisie ale NOx
cuptoarele de ciment în funcțiune și care dispun de o
autorizație conform reglementărilor legale existente și încep
coincinerarea deșeurilor după data menționată la pct. 9 din
anexa nr. 1 nu sunt considerate instalații noi.
Până la data de 1 ianuarie 2008 se pot autoriza de
către autoritatea competentă pentru protecția mediului
excepții pentru NOx pentru instalațiile existente de ciment
cu proces umed sau cuptoare de ciment care ard mai
puțin de 3 tone deșeuri pe oră, cu condiția ca autorizația
să prevadă o valoare limită de emisie totală la NOx sub
1.200 mg/Nm3.
Până la data de 1 ianuarie 2008 se pot autoriza
excepții pentru pulberi totale de către autoritatea
competentă pentru protecția mediului, pentru cuptoare de
ciment care ard sub 3 tone de deșeuri pe oră, cu condiția
ca valoarea limită de emisie totală la pulberi, trecută în
autorizație, să fie sub 50 mg/Nm3.“
25. Tabelul de la punctul II.1.2 din anexa nr. 4 va avea
următorul cuprins:
îPoluanți

C (mg/Nm3)

SO2
TOC

50
10“

26. Punctul II.1.3 din anexa nr. 4 va avea următorul
cuprins:
îValorile limită de emisie pentru monoxidul de carbon pot fi
stabilite de autoritatea competentă pentru protecția mediului.“

27. Paragraful 3 al punctului II.2.1 din anexa nr. 4 va
avea următorul cuprins:
îBiomasa — produse constând în orice materie integral
sau parțial vegetală din agricultură ori silvicultură, care pot
fi folosite în scopul recuperării conținutului lor energetic ca
și deșeurile enumerate la art. 3 lit. a)—e).“
28. Nota de subsol a tabelului de la litera c) din anexa
nr. 7 va avea următorul cuprins:
î*) Valorile medii valabile până la data de 1 ianuarie
2007 pentru instalațiile existente, a căror aprobare de
funcționare a fost acordată înainte de data de
31 decembrie 1996 și care incinerează exclusiv deșeuri
periculoase.“
29. După anexa nr. 8 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 9, având conținutul prevăzut în anexa la prezenta
hotărâre.
Art. II. — Pentru instalațiile noi care nu se regăsesc în
definiția prevăzută în anexa nr. 1 la pct. 9 îinstalație de
incinerare/coincinerare existentă“ din Hotărârea Guvernului
nr. 128/2002, cerințele prezentei hotărâri se aplică în
termen de 30 de zile de la publicarea acesteia în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 128/2002 privind
incinerarea deșeurilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 160 din 6 martie 2002, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, se
va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul integrării europene,
Adrian Ciocănea,
secretar de stat
București, 31 martie 2005.
Nr. 268.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.IV.2005

5
ANEXĂ*)

(anexa nr. 9 la Hotărârea Guvernului nr. 128/2002)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.IV.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.IV.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.IV.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.IV.2005

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementării tehnice îNormativ
privind proiectarea porturilor fluviale“, indicativ NP 106-04
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 32 din 15 octombrie 2004 al Comitetului tehnic de coordonare
generală,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă reglementarea tehnică îNormativ
privind proiectarea porturilor fluviale“, indicativ NP 106-04,
elaborată de către Institutul de Proiectări pentru
Transporturi Auto, Navale și Aeriene — IPTANA S.A.,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrară se abrogă.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 15 februarie 2005.
Nr. 160.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 320 din 6 aprilie 2005

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 109 din 6 aprilie 2005

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de decontare a obligațiilor restante ale unităților sanitare cu paturi
din rețeaua Ministerului Sănătății către furnizorii de medicamente și materiale sanitare
În temeiul prevederilor Legii nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică, cu modificările ulterioare, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de
sănătate, cu modificările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății,
având în vedere Protocolul nr. M.C. 2.928/798/55 încheiat în 2005 între Ministerul Sănătății, Casa Națională de
Asigurări de Sănătate și Asociația Furnizorilor de Produse Medicale și, respectiv, Protocolul nr. M.C. 4.368/991/2.033
încheiat în anul 2005 între Ministerul Sănătății, Casa Națională de Asigurări de Sănătate și Asociația Distribuitorilor de
Medicamente din România,
văzând Referatul de aprobare M.C. 4.350/D.G.1.305/2005 al Secretarului general al Ministerului Sănătății și
Directorului general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Metodologia de decontare a
obligațiilor restante ale unităților sanitare cu paturi din
rețeaua Ministerului Sănătății către furnizorii de
medicamente și materiale sanitare.
(2) Metodologia este prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

Art. 2. — Direcțiile de specialitate ale Ministerului Sănătății
și ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București, casele
de asigurări de sănătate și unitățile sanitare cu paturi vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.IV.2005
ANEXĂ

METODOLOGIA
de decontare a obligațiilor restante ale unităților sanitare cu paturi din rețeaua Ministerului Sănătății
către furnizorii de medicamente și materiale sanitare
1. În sensul prezentei metodologii, obligațiile restante de
plată ale unităților sanitare cu paturi sunt sumele datorate
furnizorilor pentru materiale sanitare procurate prin aplicarea
procedurilor legale privind achizițiile publice, înregistrate în
contabilitatea spitalelor pe baza documentelor justificative
avizate și aprobate de persoanele în drept și rămase
nedecontate.
Prezenta metodologie nu se referă la sumele angajate,
pentru materialele sanitare, peste prevederile bugetare
aprobate în 2004.
2. Sumele datorate furnizorilor se suportă de unitățile
sanitare cu paturi, din veniturile realizate în cadrul
contractelor încheiate cu casele de asigurări de sănătate în
anul 2005.
3. Conducerea unităților sanitare cu paturi are obligația
de a lua măsurile ce se impun ca din sumele decontate
de casele de asigurări de sănătate pentru serviciile
medicale prestate în limita valorii contractelor încheiate în
anul 2005 să plătească furnizorilor de materiale sanitare
obligațiile restante.
4. Plățile către furnizori se efectuează de unitățile
sanitare cu paturi eșalonat, în tranșe, în ordinea vechimii
facturilor, conform graficului prezentat în anexa nr. 1 la
prezenta metodologie.
5. În 3 zile de la data prevăzută în grafic ca termen de
plată a unei tranșe, unitățile sanitare cu paturi vor raporta
direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului

București situația sumelor achitate, conform machetei din
anexa nr. 2 la prezenta metodologie.
6. În 3 zile de la data primirii raportărilor menționate la
pct. 5, direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București au obligația de a centraliza și
transmite în sistem electronic Ministerului Sănătății situația
centralizată pe județ, respectiv municipiul București, a
sumelor achitate, conform machetei din anexa nr. 3 la
prezenta metodologie.
7. Ministerul Sănătății, prin direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București, supraveghează direct
în județe și în municipiul București operațiunea de stingere
a obligațiilor restante ale unităților sanitare cu paturi.
8. În anul 2005 termenul de plată al materialelor
sanitare livrate în cadrul contractelor încheiate de unitățile
sanitare cu paturi este de 60 de zile de la data recepției.
9. Conducerea unităților sanitare cu paturi răspunde
administrativ/contravențional, conform prevederilor legale
pentru neaplicarea prezentei metodologii, precum și pentru
nerespectarea termenului de plată a tranșelor cuprinse în
grafic.
10. Conducerile direcțiilor de sănătate publică județene
și a municipiului București vor lua măsuri pentru aplicarea
corespunzătoare în teritoriu a prevederilor prezentei
metodologii și pentru transmiterea la Ministerul Sănătății, în
termen, a situațiilor menționate.
ANEXA Nr. 1
la metodologie

GRAFIC

de eșalonare la plată a obligațiilor restante înregistrate de unitățile sanitare cu paturi către furnizorii
de medicamente și materiale sanitare
Nr.
crt.

1.
2.

3.

4.

1.
2.

Explicații

A. Obligații restante către furnizorii de medicamente
Plata de către unitățile sanitare cu paturi a obligațiilor restante din anul 2003
Plata de către unitățile snaitare cu paturi a obligațiilor mai vechi de 180 de zile
(angajamente ale anului 2004 care aveau termen de plată 2004)
Tranșa I ....................................................................................................................................
Tranșa II....................................................................................................................................
Plata de către unitățile sanitare cu paturi a obligațiilor în termen de 180 de zile
(angajamente ale anului 2004 cu termen de plată 2005) ....................................................
a) Tranșa I................................................................................................................................
b) Tranșa II ..............................................................................................................................
c) Tranșa III..............................................................................................................................
d) Tranșa IV ............................................................................................................................
e) Tranșa V ..............................................................................................................................
f) Tranșa VI ..............................................................................................................................
g) Tranșa VII ............................................................................................................................
h) Tranșa VIII ..........................................................................................................................
Plata contravalorii medicamentelor livrate în anul curent se efectuează la termen
de 180 de zile de la data recepției.
B. Obligații restante către furnizorii de materiale sanitare
Plata de către unitățile sanitare cu paturi a obligațiilor restante din anul 2003
și a obligațiilor din anul 2004 (angajamente ale anului 2004 care aveau termen
de plată 2004)
Plata contravalorii materialelor sanitare livrate în anul curent se efectuează
la termen de 60 de zile de la data recepției.

Termenul de plată

30 aprilie 2005
31 mai 2005
30 iunie 2005
30
31
30
31
31
30
31
30

aprilie 2005
mai 2005
iunie 2005
iulie 2005
august 2005
septembrie 2005
octombrie 2005
noiembrie 2005

30 aprilie 2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.IV.2005

ANEXA Nr. 2
la metodologie

Denumirea unității sanitare
cu paturi ...........................
SITUAȚIA LUNARĂ

a plăților restante către furnizorii de medicamente și materiale sanitare
Nr.
crt.

Suma plătită
(mii lei)

Denumirea furnizorilor

A.
1.
2.
...
TOTAL
B.
1.
2.
...
TOTAL

Data efectuării plății

Termenul din grafic

X

X

X

X

Medicamente
Furnizorul X
Furnizorul Y
.....................
X
Materiale sanitare
Furnizorul Z
Furnizorul V
.....................
X
Director general,

Contabil-șef,
ANEXA Nr. 3
la metodologie

Direcția de sănătate publică
..............................................
SITUAȚIA CENTRALIZATĂ

a plăților restante efectuate de unitățile sanitare cu paturi în luna .....................
Nr.
crt.

Denumirea unității sanitare
cu paturi

1.
2.
3.

Plăți efectuate pentru
Medicamente
Materiale sanitare
(mii lei)
(mii lei)

Termenul din grafic*)

Spital X
Spital Y
Spital Z

TOTAL

X
Director general,

Contabil-șef,

*) Se va menționa pentru fiecare unitate sanitară cu paturi pentru ce termen din grafic a fost efectuată plata.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea unor măsuri privind organizarea și funcționarea Comisiei de recunoaștere
a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții cu rol
în satisfacerea cerinței securitate la incendiu
Având în vedere prevederile art. 23 alin. (1) din Normele metodologice privind desemnarea laboratoarelor de
încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității produselor din
domeniile reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu modificările și
completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 27 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a
produselor pentru construcții,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu
modificările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se înființează Comisia de recunoaștere a
organismelor pentru atestarea conformității produselor
pentru construcții cu rol în satisfacerea cerinței securitate la
incendiu, prevăzute la art. 27 din Hotărârea Guvernului
nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piață a produselor pentru construcții, denumită în continuare

Comisia de recunoaștere, al cărei secretariat funcționează în
cadrul Inspectoratului General pentru Situații de Urgență.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare al Comisiei de recunoaștere, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 3. — Se aprobă componența nominală a Comisiei
de recunoaștere, prevăzută în anexa nr. 2*).

*) Anexa nr. 2 se pune la dispoziție instituțiilor interesate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 332/20.IV.2005

Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 4 aprilie 2005.
Nr. 585.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Comisiei de recunoaștere a organismelor pentru atestarea conformității
produselor pentru construcții cu rol în satisfacerea cerinței securitate la incendiu
Art. 1. — Comisia de recunoaștere a organismelor pentru
atestarea conformității produselor pentru construcții cu rol în
satisfacerea cerinței securitate la incendiu, denumită în
continuare Comisia de recunoaștere, se organizează și
funcționează în cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 2. — (1) Structura Comisiei de recunoaștere este
următoarea:
a) președinte — secretarul de stat care coordonează
domeniul integrare europeană și relații internaționale;
b) membrii:
— directorul general al Direcției generale integrare
europeană și relații internaționale
— directorul general al Direcției generale reglementări
juridice și contencios
— inspectorul general al Inspectoratului General pentru
Situații de Urgență.
(2) Secretariatul Comisiei de recunoaștere este asigurat de
directorul Direcției pompieri din Inspecția de Prevenire a
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență.
Art. 3. — (1) Comisia de recunoaștere funcționează în
conformitate cu prevederile Procedurii de desemnare a
organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru
construcții, aprobată prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului și al ministrului administrației și
internelor nr. 2.134/460/2004, denumită în continuare
Procedură.
(2) Comisia de recunoaștere are următoarele atribuții:
a) adoptă deciziile de recunoaștere a organismelor de
certificare, a organismelor de inspecție și a laboratoarelor de
încercări pentru atestarea conformității produselor pentru
construcții cu rol în satisfacerea cerinței de securitate la incendiu;
b) eliberează certificatele de recunoaștere și inițiază
ordinele ministeriale referitoare la aprobarea organismelor
recunoscute;
c) analizează periodic situația organismelor și laboratoarelor
recunoscute;
d) adoptă deciziile referitoare la menținerea sau, după caz,
limitarea, suspendarea ori retragerea recunoașterilor acordate
și inițiază ordinele ministeriale aferente;
e) avizează procedurile operaționale de evaluare inițială și
de supraveghere a organismelor și laboratoarelor, elaborate de
organismul național de acreditare și de Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență;
f) colaborează cu Comisia de recunoaștere omoloagă,
constituită în cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, și cu organismul național de acreditare, în vederea

asigurării corelărilor necesare aplicării unitare a cerințelor
privind recunoașterea organismelor în domeniul produselor
pentru construcții;
g) solicită înscrierea organismelor în Registrul organismelor
recunoscute, gestionat de Ministerul Economiei și Comerțului,
și atribuie numărul de identificare național.
Art. 4. — Comisia de recunoaștere își desfășoară
activitatea permanent. Președintele Comisiei de recunoaștere
stabilește repartizarea sarcinilor ce revin fiecărui membru.
Art. 5. — Convocarea Comisiei de recunoaștere se face de
către președinte sau, în lipsa acestuia, de către un membru
desemnat de acesta, ori de câte ori este nevoie. Convocarea
va fi însoțită de ordinea de zi.
Art. 6. — Comisia de recunoaștere se consideră legal
întrunită dacă sunt prezente cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi.
Art. 7. — Deciziile Comisiei de recunoaștere se adoptă prin
vot, cu majoritatea simplă a celor prezenți, și se consemnează
în procesele-verbale înscrise într-un registru unic, gestionat de
secretariatul Comisiei de recunoaștere. Membrii absenți nu pot
contesta deciziile adoptate.
Art. 8. — Comisia de recunoaștere analizează și aprobă
propunerile din raportul de evaluare prevăzut la art. 22
alin. (2) din Procedură, în termen de maximum 10 zile de la
primirea acestuia.
Art. 9. — În cadrul analizei Comisia de recunoaștere
examinează raportul de evaluare și documentele din dosarul
de evaluare, verificând respectarea cerințelor prevăzute în
Procedură și urmărind gradul de satisfacere a condițiilor
minimale prevăzute în anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului
nr. 622/2004 pe fiecare domeniu de recunoaștere.
Art. 10. — În măsura în care este necesar pentru luarea
deciziilor privind recunoașterea, Comisia de recunoaștere poate
întreprinde alte măsuri justificative pentru informarea sa
completă și corectă. Cheltuielile ocazionate de realizarea
acestor măsuri se suportă de către solicitanți.
Art. 11. — În termen de maximum 3 zile de la adoptarea
deciziei de recunoaștere, Comisia de recunoaștere eliberează
certificatul de recunoaștere sau, în cazul în care solicitantul nu
dovedește conformitatea cu cerințele prevăzute în Procedură,
comunică solicitantului respingerea motivată a recunoașterii.
Art. 12. — Comisia de recunoaștere propune spre aprobare
ministrului administrației și internelor lista organismelor
recunoscute.
Art. 13. — Lista organismelor recunoscute, aprobată, se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 332/20.IV.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|015852]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

