Anul 173 (XVII) — Nr. 337

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 21 aprilie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societăți naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale ..........................................................................

DECRETE
268.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

2

269.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

2

270.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

2

271.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

3

272.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

3

273.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

3

303.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 114 din 24 februarie 2005 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 360 alin. 1 și ale art. 363 alin. 3 din Codul
de procedură penală.................................................

305.
4–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
300.

— Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 2.251/2004 privind
aprobarea Listei societăților naționale, companiilor
naționale și societăților comerciale aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului, la care se efectuează
concedieri colective în anul 2005 și care vor
beneficia de prevederile Ordonanței de urgență a

Pagina

6

— Hotărâre pentru finanțarea participării României
în cadrul Elementului de Planificare (PLANELM) al
Brigăzii Multinaționale cu Capacitate de Luptă
Ridicată a Forțelor ONU în Așteptare (SHIRBRIG)

7

— Hotărâre privind aprobarea plății contribuției
financiare a României, aferentă participării în anul
2005 la Programul comunitar privind rețelele de
telecomunicații transeuropene — eTEN ..................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
163.

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului privind aprobarea Reglementării tehnice
îNormativ pentru proiectarea construcțiilor și
instalațiilor de epurare a apelor uzate orășenești —
Partea a IV-a: treapta de epurare avansată a
apelor uzate“, indicativ NP 107-04 ..........................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/21.IV.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Bănescu Elena la
Judecătoria Câmpulung.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 268.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Cozan Raluca
Ioana la Judecătoria Bacău.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 269.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Aparaschivei
Adrian Valentin la Judecătoria Suceava.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 270.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/21.IV.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Nechita Maricel la
Judecătoria Suceava.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 271.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Borș Corina
Mariana la Judecătoria Suceava.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 272.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Murariu AuraFlorentina la Judecătoria Suceava.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 273.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/21.IV.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 114
din 24 februarie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 360 alin. 1
și ale art. 363 alin. 3 din Codul de procedură penală
Constantin Doldur
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 360 alin. 1 și ale art. 363 alin. 3
din Codul de procedură penală, ridicată de Ionel Onescu
în Dosarul nr. 2.743/2004 al Înaltei Curți de Casație și
Justiție — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că dispozițiile legale criticate nu
încalcă prevederile constituționale invocate de autorul
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 4 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2.743/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 360 alin. 1 și ale
art. 363 alin. 3 din Codul de procedură penală, ridicată de
Ionel Onescu în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textele de lege criticate, privind comunicarea
hotărârii și, respectiv, termenul de declarare a apelului,
încalcă dreptul la apărare în măsura în care se aplică și
atunci când instanța de judecată dispune amânarea
pronunțării. Se arată că îîn asemenea situații părțile nu mai
au cunoștință de locul și momentul pronunțării hotărârii și
nici nu există certitudinea că li s-a dat posibilitatea să
participe la pronunțare“, astfel încât asigurarea dreptului la
apărare se poate realiza îdoar prin comunicarea
dispozitivului hotărârii și [...] dacă termenul de declarare a
apelului sau a recursului începe să curgă de la data
comunicării hotărârii [...]“.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală,
exprimându-și opinia asupra excepției de neconstituționalitate, apreciază că aceasta este neîntemeiată. În acest
sens instanța arată că, în cauză, îinculpatul a fost prezent
la termenul când dosarul său a rămas în pronunțare“, iar
îsimpla împrejurare că domiciliul său se află în altă
localitate decât cea în care s-a desfășurat judecata nu este
o împrejurare obiectivă în înțelesul legii care să-l fi
împiedicat să ia cunoștință de conținutul dispozitivului
hotărârii chiar și în condițiile în care instanța a amânat
pronunțarea“. Cu un minimum de diligență, acesta era în

măsură să ia cunoștință de cuprinsul hotărârii, pentru a-și
susține apărările și a promova căile de atac în condițiile
legii.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât textele de lege criticate nu
încalcă dreptul la apărare. Se arată că părțile au asigurată
posibilitatea de a cunoaște termenul în care se fac
deliberarea și pronunțarea hotărârii, iar în situația în care
instanța a amânat pronunțarea hotărârii, acestea îdispun de
numeroase posibilități de informare pentru a afla rezultatul
deliberării și, în funcție de rezultatul deliberării, să exercite
calea de atac“. În punctul de vedere prezentat Guvernul
precizează totodată că, îîn cazul în care, din motive
obiective, independent de voința și de culpa sa, [partea] nu
a putut participa la dezbateri sau la pronunțare ori nu a
putut exercita căile de atac în termen legal, drepturile părții
respective sunt apărate prin dispozițiile art. 364 alin. 1 din
Codul de procedură penală [...]“, privind repunerea în
termenul de declarare a apelului.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate nu aduc atingere art. 129 din Legea fundamentală,
deoarece înu împiedică părțile să exercite căile de atac
împotriva hotărârilor judecătorești, în condițiile legii“.
Totodată arată că atât dispozițiile art. 360 alin. 1 din Codul
de procedură penală, cât și cele ale art. 363 alin. 3 din
același act normativ sunt norme procedurale, a căror
reglementare este de competența exclusivă a legiuitorului.
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 360 alin. 1 și ale art. 363 alin. 3 din Codul
de procedură penală, având următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/21.IV.2005
— Art. 360 alin. 1: îCopii de pe dispozitivul hotărârii se
comunică părților care au lipsit atât la judecată, cât și la
pronunțare.“;
— Art. 363 alin. 3: îPentru partea care a fost prezentă la
dezbateri sau la pronunțare, termenul curge de la pronunțare.
Pentru părțile care au lipsit atât la dezbateri, cât și la
pronunțare, precum și pentru inculpatul deținut ori pentru
inculpatul militar în termen, militar cu termen redus, rezervist
concentrat, elev al unei instituții militare de învățământ, ori
pentru inculpatul internat într-un centru de reeducare sau
într-un institut medical-educativ, care au lipsit de la pronunțare,
termenul curge de la comunicarea copiei de pe dispozitiv.“
Prevederile constituționale invocate în motivarea
excepției au următorul cuprins:
— Art. 24 (Dreptul la apărare): î(1) Dreptul la apărare
este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“
În esență, critica de neconstituționalitate susține că
normele vizate încalcă dreptul la apărare îîn măsura în
care se aplică și în situația în care instanța de judecată a
amânat pronunțarea“, întrucât, în asemenea situații, părțile
nu mai au cunoștință de locul și momentul pronunțării
hotărârii și, de asemenea, nu există certitudinea că li s-a
dat posibilitatea să participe la pronunțare.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată că aceasta este neîntemeiată. Prevederile
legale criticate sunt norme de procedură, stabilite de
legiuitor în temeiul prerogativelor conferite de art. 126
alin. (2) din Constituție, și, contrar susținerilor autorului
excepției, acestea dau expresie preocupării legiuitorului de
a asigura realizarea dreptului la apărare, inclusiv în ceea
ce privește posibilitatea promovării căilor de atac împotriva
hotărârilor pronunțate de instanțele judecătorești.
Astfel, art. 360 alin. 1 din Codul de procedură penală
prevede obligația comunicării de copii de pe dispozitivul
hotărârii părților care au lipsit atât la judecată, cât și la
pronunțare, în scopul cunoașterii soluției pronunțate,
termenul de apel pentru acestea începând să curgă,
potrivit art. 363 alin. 3 din Codul de procedură penală, de
la data comunicării copiei de pe dispozitiv. Rațiunile pentru
care legiuitorul nu a prevăzut obligația comunicării
dispozitivului hotărârii în toate situațiile sunt evidente, părțile
prezente la judecată fiind în măsură să cunoască data
pronunțării și, prin urmare, să afle, cu o diligență minimă,

5

care este hotărârea instanței, iar părțile prezente la
pronunțare luând cunoștință de hotărâre chiar în momentul
pronunțării sale. Așa fiind, lipsa comunicării dispozitivului
hotărârii în cazurile menționate, precum și faptul că, în
aceste cazuri, termenul de declarare a apelului curge
(cu excepțiile prevăzute de lege) de la data pronunțării
hotărârii nu sunt de natură să aducă atingere dreptului la
apărare al părților, acestea având posibilitatea să cunoască
soluția instanței și să acționeze în consecință, exercitându-și
fără nici o îngrădire drepturile procesuale prevăzute de
lege.
Pentru motivele arătate, nu este încălcat dreptul la
apărare prin aplicarea dispozițiilor art. 360 alin. 1 și ale
art. 363 alin. 3 din Codul de procedură penală în situația
relevată în motivarea excepției, respectiv cea a amânării
pronunțării. Astfel, chiar dacă instanța dispune amânarea
pronunțării, partea prezentă la judecată poate afla data
pronunțării hotărârii și, prin urmare, soluția instanței, așa
încât necomunicarea dispozitivului hotărârii nu este de
natură să o împiedice să exercite împotriva acesteia căile
de atac în condițiile legii, în speță, apelul.
Mai mult, pentru situațiile în care părțile sunt în
imposibilitatea de a promova căile de atac în termenele
prevăzute de lege, legiuitorul a reglementat posibilitatea
repunerii în termen, art. 364 alin. 1 din Codul de
procedură penală stipulând în acest sens că îapelul
declarat după expirarea termenului prevăzut de lege este
considerat ca fiind făcut în termen, dacă instanța de apel
constată că întârzierea a fost determinată de o cauză
temeinică de împiedicare, iar cererea de apel a fost făcută în
cel mult 10 zile de la începerea executării pedepsei sau a
despăgubirilor civile“. Ca urmare, și în aceste situații este
asigurată deplina exercitare a dreptului la apărare, astfel
încât criticile formulate de autorul excepției sunt
neîntemeiate.
De altfel, potrivit art. 129 din Constituție, exercitarea
căilor de atac împotriva hotărârilor judecătorești se face
îîn condițiile legii“. Ca urmare, eventuala lipsă de diligență
a părții care, deși a fost prezentă la judecată sau la
pronunțarea hotărârii judecătorești, nu promovează căile de
atac în termenul prevăzut de lege, invocând lipsa
comunicării dispozitivului hotărârii, nu poate constitui temei
al criticii de neconstituționalitate.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 360 alin. 1 și ale art. 363 alin. 3 din Codul de
procedură penală, ridicată de Ionel Onescu în Dosarul nr. 2.743/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 februarie 2005.
PREȘEDINTE,

CONSTANTIN DOLDUR
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/21.IV.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 2.251/2004 privind aprobarea
Listei societăților naționale, companiilor naționale și societăților comerciale
aflate sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului,
la care se efectuează concedieri colective în anul 2005 și care vor beneficia de prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale
cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 2.251/2004 privind aprobarea Listei societăților naționale,
companiilor naționale și societăților comerciale aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și
Comerțului, la care se efectuează concedieri colective în
anul 2005 și care vor beneficia de prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea
procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a

unor societăți naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a
societăților comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.230 din
21 decembrie 2004, se modifică și se înlocuiește cu anexa
la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 300.
ANEXĂ

LISTA

societăților naționale, companiilor naționale și societăților comerciale aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului, la care se efectuează concedieri
colective în anul 2005 și care vor beneficia de prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar
de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Denumirea agentului economic

Compania Națională a Huilei — S.A. Petroșani
Societatea Națională a Cărbunelui — S.A. Ploiești
Societatea Națională a Lignitului îOltenia“ — S.A. Târgu Jiu
Compania Națională a Cuprului, Aurului și Fierului îMinvest“ — S.A. Deva
Compania Națională a Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A.
Baia Mare
Societatea Comercială îMoldomin“ — S.A. Moldova Nouă
Societatea Comercială îCuprumin“ — S.A. Abrud
Societatea Comercială îMinbucovina“ — S.A. Vatra Dornei
Societatea Comercială îBăița“ — S.A. Ștei
Societatea Comercială îMiniera Banat Anina“ — S.A.
Compania Națională a Uraniului — S.A. București
Societatea Națională a Sării — S.A. București
Societatea Comercială îComplexul Energetic Turceni“ — S.A.
Societatea Comercială îComplexul Energetic Rovinari“ — S.A.
T O T A L:

Număr de
persoane

1.200
1.757
500
1.250
1.500
400
171
150
150
100
50
200
130
70
7.628

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/21.IV.2005

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru finanțarea participării României în cadrul Elementului de Planificare (PLANELM)
al Brigăzii Multinaționale cu Capacitate de Luptă Ridicată a Forțelor ONU în Așteptare (SHIRBRIG)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se autorizează Ministerul Apărării Naționale
să efectueze plata contribuției anuale pentru susținerea
Elementului de Planificare (PLANELM) al Brigăzii
Multinaționale cu Capacitate de Luptă Ridicată a Forțelor
ONU în Așteptare (SHIRBRIG), pe toată perioada
menținerii statutului de membru în cadrul inițiativei, în
conformitate cu reglementările legale, în limita bugetului
aprobat.
Art. 2. — Participarea României cu personal de stat
major, în cadrul Elementului de Planificare (PLANELM) al
Brigăzii Multinaționale cu Capacitate de Luptă Ridicată a
Forțelor ONU în Așteptare (SHIRBRIG), pe toată perioada
menținerii statutului de membru în cadrul inițiativei, se
asigură cu încadrarea în numărul de personal și în
fondurile aprobate prin legile bugetare anuale pentru
Ministerul Apărării Naționale.

Art. 3. — Salarizarea personalului prevăzut la art. 2 se
face în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 22/2004 privind trimiterea în misiune permanentă în
străinătate a personalului din Ministerul Apărării Naționale.
Art. 4. — Finanțarea participării la misiune se face
potrivit metodologiei aprobate prin ordin al ministrului
apărării naționale.
Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 958/2000 pentru
aprobarea finanțării necesare României în cadrul
Elementului de Planificare (PLANELM) al Brigăzii
Multinaționale cu Capacitate de Luptă Ridicată a Forțelor
ONU în Așteptare (SHIRBRIG) și Hotărârea Guvernului
nr. 374/2003 pentru finanțarea continuării participării
României în cadrul Elementului de Planificare (PLANELM)
al Brigăzii Multinaționale cu Capacitate de Luptă Ridicată a
Forțelor ONU în Așteptare (SHIRBRIG), nepublicate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 303.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății contribuției financiare a României, aferentă participării în anul 2005
la Programul comunitar privind rețelele de telecomunicații transeuropene — eTEN
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata în limita echivalentului în lei
al sumei de 246.000 euro, reprezentând contribuția
financiară a României, aferentă participării în anul 2005 la
Programul comunitar privind rețelele de telecomunicații
transeuropene — eTEN.

Art. 2. — (1) Suma prevăzută la art. 1 se asigură din
bugetul aprobat pe anul 2005 Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației.
(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la art. 1 se va
calcula pe baza cursului de schimb leu/euro în vigoare la
data plății.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Florin Bejan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 305.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 337/21.IV.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Reglementării tehnice îNormativ pentru proiectarea construcțiilor
și instalațiilor de epurare a apelor uzate orășenești — Partea a IV-a: treapta de epurare
avansată a apelor uzate“, indicativ NP 107-04
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 30 din 15 octombrie 2004 al Comitetului tehnic de coordonare
generală,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică îNormativ
pentru proiectarea construcțiilor și instalațiilor de epurare a
apelor uzate orășenești — Partea a IV-a: treapta de
epurare avansată a apelor uzate“, indicativ NP 107-04,
elaborată de către Universitatea Tehnică de Construcții
București, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrară se abrogă.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 15 februarie 2005.
Nr. 163.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr.1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337/21.IV.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|015906]
ISSN 1453—4495

