PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 342

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 22 aprilie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

308. — Decret privind numirea unui magistrat ...............

DECRETE
299.

— Decret privind numirea unui magistrat ...............

1

300.

— Decret privind numirea unui magistrat ...............

2

301.

— Decret privind numirea unui magistrat ...............

2

302.

— Decret privind numirea unui magistrat ...............

2

303.

— Decret privind numirea unui magistrat ...............

3

304.

— Decret privind numirea unui magistrat ...............

3

305.

— Decret privind numirea unui magistrat ...............

3

306.

— Decret privind numirea unui magistrat ...............

4

307.

— Decret privind numirea unui magistrat ...............

4

4

309. — Decret privind numirea unui magistrat ...............

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
206. — Ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici pentru aprobarea Metodologiei
de evaluare a posturilor și a Criteriilor de evaluare
a posturilor.................................................................

5–14

3.502. — Ordin al ministrului educației și cercetării pentru
aprobarea Regulamentului privind actele de
studii și documentele școlare în învățământul
preuniversitar..............................................................

15–48

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Fulea Ioana-Violeta
la Judecătoria Videle.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 299.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Cărpiniș PetreDănuț la Judecătoria Cluj-Napoca.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 300.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Mureșan Ancuța la
Judecătoria Cluj-Napoca.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 301.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Stănescu-Sas
Mihail la Judecătoria Constanța.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 302.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Popa Cristian
Daniel la Judecătoria Craiova.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 303.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Trămîndan CrinaBianca la Judecătoria Târgu Jiu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 304.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Florea Elvis la
Judecătoria Balș.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 305.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Gherănescu
Ștefania-Emanuela la Judecătoria Drobeta-Turnu Severin.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 306.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Mitrache AndreiCosmin la Judecătoria Slatina.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 307.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Spînu Ovidiu la
Judecătoria Focșani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 308.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 87
din 16 martie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numește în funcția de judecător Iosef Gabriela la
Judecătoria Focșani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 309.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de evaluare a posturilor și a Criteriilor de evaluare a posturilor
Având în vedere prevederile art. 20 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 19 alin. (2) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de evaluare a
posturilor, prevăzută în anexa nr. 1, și Criteriile de evaluare
a posturilor, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 2. — (1) Procedura de evaluare se aplică, în
sistem pilot, pe baza acordului exprimat, în cadrul
următoarelor autorități și instituții publice:
a) Ministerul Finanțelor Publice;
b) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei;
c) Departamentul pentru Relația cu Parlamentul;
d) Consiliul Național al Audiovizualului;
e) Agenția Națională de Administrare Fiscală;
f) Autoritatea Națională a Vămilor;
g) Prefectura Județului Timiș;
h) Consiliul Local al Municipiului Oradea;
i) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor;
j) Consiliul Județean Vrancea.

(2) Unitățile de evaluare a posturilor din cadrul
autorităților și instituțiilor publice prevăzute la alin. (1) vor
evalua, în vederea ierarhizării lor, posturile aferente
funcțiilor publice din statele de funcții.
(3) Perioada de evaluare a posturilor este cuprinsă între
data intrării în vigoare a prezentului ordin și 1 septembrie 2006.
(4) În perioada 1 septembrie 2006—31 decembrie 2006,
pe baza rapoartelor unităților de evaluare a posturilor,
precum și a documentației aferente acestora, Comisia
Națională de Evaluare a Posturilor va întocmi un raport
final

pe

care

îl

va

înainta

Agenției

Naționale

a

Funcționarilor Publici.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
București, 28 februarie 2005.
Nr. 206.

ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA DE EVALUARE A POSTURILOR
Art. 1. — (1) Metodologia de evaluare a posturilor,
denumită în continuare metodologie, are ca scop crearea
cadrului general pentru implementarea în sistem-pilot a unei
proceduri de evaluare a posturilor.
(2) Evaluarea postului este procesul prin intermediul
căruia fiecare post aferent unei funcții publice este evaluat
și plasat pe o poziție în ierarhia posturilor din cadrul
structurii organizatorice a unei autorități sau instituții
publice.
(3) Evaluarea postului are la bază fișa postului și este o
activitate independentă de evaluare a performanțelor
profesionale individuale ale funcționarilor publici.
(4) Pentru implementarea unitară a prezentei
metodologii, Agenția Națională a Funcționarilor Publici poate
elabora instrucțiuni de aplicare.
Art. 2. — (1) În vederea asigurării unui mecanism de
coordonare, se înființează, prin ordin al președintelui
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, Comisia
Națională de Evaluare a Posturilor, denumită în continuare
Comisia, formată din 8 funcționari publici, astfel:
a) 3 funcționari publici din cadrul Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici;
b) 1 funcționar public din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice;
c) 1 funcționar public din cadrul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei;
d) 1 funcționar public din cadrul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
e) 1 funcționar public din cadrul Ministerului Integrării
Europene;
f) 1 funcționar public din cadrul aparatului propriu al
Consiliului General al Municipiului București.
(2) Președintele Comisiei se desemnează dintre membrii
acesteia, prin ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
(3) Membrii Comisiei prevăzuți la alin. (1) lit. b)—f) sunt
nominalizați de conducătorii autorităților și instituțiilor publice
respective.
(4) Secretariatul Comisiei se asigură de Agenția
Națională a Funcționarilor Publici. Componența

secretariatului se stabilește prin ordin al președintelui
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.
(5) Comisia se întrunește lunar, în prima săptămână a
fiecărei luni.
(6) La ședințele Comisiei este obligatorie participarea a
minimum 5 membri.
Art. 3. — (1) Comisia are următoarele atribuții principale:
a) coordonează metodologic unitățile de evaluare a
posturilor din cadrul autorităților și instituțiilor publice;
b) monitorizează procesul de evaluare a posturilor din
cadrul autorităților și instituțiilor publice și, după caz,
aplicarea instrucțiunilor;
c) verifică aplicarea procedurii de evaluare în cadrul
autorităților și instituțiilor publice, la încheierea procesului de
evaluare a posturilor;
d) întocmește un raport final al activității desfășurate în
cadrul procesului de evaluare, pe care îl înaintează
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici și care va fi avut
în vedere la elaborarea proiectelor de acte normative
conținând prevederi referitoare la clasificarea funcțiilor
publice și ierarhizarea posturilor.
(2) Raportul prevăzut la alin. (1) lit. d) va cuprinde:
a) prezentarea modului de desfășurare a procesului de
evaluare a posturilor;
b) neconcordanțele sesizate între ierarhia posturilor
aferente

unor

funcții

publice,

stabilită

de

Legea

nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările ulterioare, și ierarhia rezultată ca
urmare a aplicării procedurii de evaluare a posturilor;
c) concluzii privind implementarea în sistem-pilot a
metodologiei de evaluare a posturilor;
d) propuneri privind îmbunătățirea sistemului de
clasificare a funcțiilor publice și ierarhizarea posturilor.
Art. 4. — (1) În cadrul autorităților și instituțiilor publice,
prevăzute la art. 2 alin. (1) din ordin, se constituie, prin act
administrativ al conducătorului autorității sau instituției
publice, o unitate de evaluare a posturilor, denumită în
continuare unitatea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005
(2) Unitatea este formată din 5 membri permanenți,
astfel:
a) 2 funcționari publici din cadrul compartimentului de
resurse umane, dintre care unul este obligatoriu
conducătorul compartimentului de resurse umane;
b) 3 funcționari publici de conducere, desemnați de
conducătorul autorității sau instituției publice.
(3) Conducătorii compartimentelor din cadrul autorității
sau instituției publice participă obligatoriu la procedurile de
evaluare de către unitate a posturilor din compartimentele
pe care le conduc, dacă nu sunt desemnați ca membri
permanenți ai acesteia.
(4) La ședințele unității este obligatorie participarea a
minimum 3 membri permanenți și a conducătorului
compartimentului în cadrul căruia se află postul supus
procedurii de evaluare.
(5) În vederea implementării unitare a metodologiei, la
ședințele unităților participă 2 membri ai Comisiei,
desemnați prin ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici, potrivit unui calendar care va fi
comunicat autorităților și instituțiilor publice prevăzute la
art. 2 alin. (1) din ordin, până la data de 15 mai 2005. Pe
perioada în care sunt desemnați, membrii Comisiei au
dreptul de a nota, potrivit prezentei metodologii, posturile
evaluate.
(6) Fiecare unitate are un coordonator, desemnat dintre
membrii unității, prin actul administrativ de constituire, care
își păstrează calitatea și obligațiile de membru prevăzute în
prezenta metodologie.
(7) Coordonatorul unității are următoarele atribuții:
a) organizează activitatea unității;
b) colaborează cu Comisia;
c) asigură respectarea procedurii de evaluare.
Art. 5. — Comisia și unitatea își desfășoară activitatea
cu respectarea următoarelor principii:
a) legalitate;
b) echitate și consecvență în aplicarea criteriilor de
evaluare;
c) imparțialitate;
d) transparență, potrivit dispozițiilor legale;
e) consens între evaluatori.
Art. 6. — (1) La sfârșitul fiecărei ședințe se întocmește
un proces-verbal de ședință, semnat de toți membrii unității
și de coordonatorul acesteia.
(2) Membrilor unității li se aplică în mod corespunzător
prevederile legale referitoare la conflictul de interese pentru
funcționarii publici.
(3) În situația evaluării postului al cărui titular este un
membru al unității, acesta nu participă la evaluarea
respectivului post.
Art. 7. — (1) Evaluarea posturilor se face pe baza
criteriilor prevăzute în anexa nr. 2.

7

(2) Criteriile de evaluare a posturilor sunt notate cu
puncte de la 1 la 9.
(3) Pentru fiecare criteriu de evaluare a posturilor sunt
stabilite 3 niveluri, notate astfel:
a) nivelul I — minimum 1 punct/maximum 3 puncte;
b) nivelul II — minimum 4 puncte/maximum 6 puncte;
c) nivelul III — minimum 7 puncte/maximum 9 puncte.
(4) Pentru fiecare post evaluat, un criteriu de evaluare
poate fi notat, pe baza fișei postului, în raport cu relevanța
și importanța postului evaluat, numai pentru un singur
nivel.
(5) Punctajul postului reprezintă suma punctajelor
acordate pentru fiecare criteriu de evaluare și trebuie să
reflecte atribuțiile, responsabilitățile și sarcinile repartizate
pe posturi.
Art. 8. — (1) Fiecare membru al unității acordă un
punctaj pentru fiecare post evaluat, potrivit prezentei
metodologii.
(2) Punctajul final al evaluării se calculează ca medie
aritmetică între punctajele acordate de membrii permanenți
ai unității și conducătorul compartimentului în cadrul căruia
se află postul respectiv.
(3) Între punctajele acordate pentru fiecare criteriu nu
trebuie să existe o diferență mai mare de 3 puncte. În
situația în care există diferențe mai mari de 3 puncte se
elimină punctajul minim și cel maxim și se face media
celor rămase.
Art. 9. — (1) Unitățile întocmesc, până la data de
1 septembrie 2006, un raport al activității desfășurate în
cadrul procesului de evaluare din autoritatea sau instituția
publică respectivă, care va cuprinde:
a) prezentarea modului de desfășurare a evaluării
posturilor;
b) neconcordanțele sesizate între ierarhia posturilor
aferente unor funcții publice, stabilită de Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare, și
ierarhia rezultată ca urmare a aplicării procedurii de
evaluare a posturilor;
c) concluzii privind implementarea metodologiei în
autoritatea sau instituția publică în care și-au desfășurat
activitatea;
d) propuneri privind îmbunătățirea sistemului de
clasificare a funcțiilor publice și ierarhizarea posturilor.
(2) Raportul prevăzut la alin (1) se înaintează Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici și Comisiei, împreună cu
copiile proceselor-verbale întocmite și copiile fișelor
posturilor evaluate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

CRITERII DE EVALUARE A POSTURILOR

ANEXA Nr. 2*)

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

15

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind actele de studii și documentele școlare
în învățământul preuniversitar
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul educației și cercetării emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind actele de studii și
documentele școlare în învățământul preuniversitar, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Începând cu data prezentului ordin se abrogă
Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 3.678/2002.
(2) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Art. 3. — Direcția generală evaluare, prognoze, strategii și
programe pentru învățământul preuniversitar, Direcția generală
pentru învățământ preuniversitar, inspectoratele școlare și unitățile
de învățământ de stat și particular vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 3 martie 2005.
Nr. 3.502.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind actele de studii și documentele școlare în învățământul preuniversitar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește regimul actelor de
studii și al documentelor școlare din învățământul preuniversitar,
în aplicarea prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Actele de studii sunt înscrisuri autentice care
atestă finalizarea de către titular a unui nivel de învățământ, cu
sau fără examen de absolvire.
(2) În sistemul național de învățământ preuniversitar se emit,
începând cu anul școlar 2004—2005, următoarele acte de studii:
a) certificat de promovare a testelor naționale;
b) certificat de echivalare a examenului de capacitate (pentru
absolvenții învățământului de 8 ani, promoțiile de până în anul
1998 inclusiv);
c) certificat de absolvire a școlii de ucenici, însoțit de
adeverința privind competențele profesionale dobândite pe durata
școlarizării (numai pentru absolvenții școlilor de ucenici —
învățământ special, promoțiile anilor 2005 și 2006);
d) certificat de absolvire a școlii de arte și meserii;
e) certificat de calificare profesională nivel 1 (pentru absolvenții
școlilor de arte și meserii);
f) certificat de absolvire a școlii profesionale, însoțit de
adeverința privind competențele profesionale dobândite pe durata
școlarizării (numai pentru absolvenții școlilor profesionale, promoția
anului 2005);
g) certificat de absolvire a școlii profesionale, însoțit de
adeverința privind competențele profesionale dobândite pe durata
școlarizării (numai pentru absolvenții școlilor profesionale —
învățământ special, promoțiile anilor 2005, 2006 și 2007);
h) certificat de absolvire a anului de completare (începând cu
absolvenții promoției 2006);
i) certificat de calificare profesională nivel 2 (pentru absolvenții
anului de completare, începând cu promoția anului 2006);
j) certificat de absolvire a ciclului inferior al liceului;
k) certificat de absolvire a liceului;
l) diplomă de bacalaureat;
m) diplomă de merit (pentru absolvenții care au promovat
toate clasele din intervalul IX-XII/XIII cu medii generale de
minimum 9,50, iar la examenul de bacalaureat au obținut media 10);

n) certificat de competențe profesionale (numai pentru
absolvenții liceului — filiera tehnologică și vocațională, promoțiile
anilor 2005 și 2006 — învățământ de zi și promoțiile anilor 2005,
2006 și 2007 — învățământ seral);
o) certificat de calificare profesională nivel 3 (pentru absolvenții
ciclului superior al liceului — filierele tehnologică și vocațională,
începând cu promoția anului 2007);
p) atestat de competențe profesionale (pentru absolvenții
ciclului superior al liceului — filiera teoretică);
r) certificat de competențe profesionale (pentru absolvenții
școlii postliceale/de maiștri).
(3) Actele de studii se eliberează în original sau în duplicat.
Art. 3. — Documentele școlare sunt:
a) registrul matricol;
b) catalogul clasei;
c) cataloagele pentru examenele de finalizare a studiilor;
d) cataloagele pentru examenele de corigențe și diferențe;
e) portofoliul personal pentru educație permanentă (pentru
absolvenții ciclului inferior și superior al liceului, ai școlii de arte și
meserii, ai anului de completare și pentru cei care își întrerup
studiile);
f) foaia matricolă, care se eliberează numai la cerere;
g) adeverința de studiu/adeverința de absolvire;
h) registrul unic de evidență a formularelor actelor de studii.
Art. 4. — (1) Unitățile de învățământ acreditate eliberează
actele de studii menționate la art. 2.
(2) Unitățile de învățământ care au autorizație de încredere
gestionează documentele școlare menționate la art. 3, pe
formulare tipizate eliberate de inspectoratele școlare.
(3) Responsabilitatea completării, eliberării și anulării actelor de
studii și a duplicatelor revine directorului și secretaruluișef/secretarului unității de învățământ acreditate.
(4) Responsabilitatea întocmirii, modificării, eliberării și anulării
documentelor școlare revine directorului și secretaruluișef/secretarului unității de învățământ acreditate sau cu autorizație
de încredere, dirigintelui ori titularului de disciplină, în condițiile
prevăzute în prezentul regulament.
(5) După încheierea anului școlar toate documentele școlare
se păstrează și se arhivează la unitatea de învățământ cu
personalitate juridică.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

SECȚIUNEA 1

(2) Un exemplar din borderou rămâne la inspectoratul școlar,
iar al doilea exemplar, vizat de inspectoratul școlar, se păstrează
în arhiva unității de învățământ.
(3) Borderoul cuprinde următoarele rubrici: numărul curent,
numele absolventului, inițiala penumelui tatălui/mamei, prenumele
absolventului, seria și numărul formularului, anul absolvirii,
mențiuni.
(4) Pe borderouri se face mențiunea: îS-a aplicat timbrul sec
pe un număr de ..... (urmează denumirea actului de studii)“, după
care urmează data, numele, prenumele și semnătura persoanei
împuternicite pentru aplicarea timbrului sec.

Actele de studii

SECȚIUNEA a 2-a

Art. 6. — (1) În termen de 15 zile de la finalizarea
studiilor/examenului de absolvire, actele de studii se întocmesc de
către unitățile de învățământ, se semnează și se ștampilează de
către persoanele indicate pe formularul tipizat, pentru toți
absolvenții care au promovat nivelul de învățământ/examenul.
(2) Președinții comisiilor de examinare și conducerea unității
de învățământ sunt răspunzători pentru respectarea termenului
prevăzut la alin. (1).
Art. 7. — (1) Datele necesare pentru completarea actelor de
studii se transcriu din registrele matricole și din cataloagele
examenelor de finalizare a studiilor.
(2) În actele de studii numele titularului, precum și toate
prenumele se înscriu fără prescurtări, cu litere mari de tipar,
utilizându-se diacriticele. În toate actele de studii se înscriu cu
majuscule toate inițialele prenumelor tatălui. Inițialele prenumelor
mamei se înscriu în cazul în care tatăl este necunoscut.
(3) Datele privind locul nașterii, precum și celelalte mențiuni
se înscriu cu litere mari de tipar. Înscrierea în actele de studii a
locului nașterii se face conform nomenclatorului oficial aprobat și
aflat în uz la data eliberării actului de naștere.
(4) Mediile obținute la examenul de finalizare a studiilor se
înscriu cu cifre arabe, iar explicitarea acestora se înscrie după
modelul: 7,89 (șapte 89%).
(5) Mențiunile despre an și zi se înscriu cu cifre arabe, iar
luna se completează cu litere mari de tipar.
(6) În actele de studii nu se admit modificări privind datele
personale ale titularilor și nici nu se eliberează alte acte de studii
(duplicate) cu nume sau prenume schimbat după eliberarea
actelor de studii originale.
(7) Actele de studii, cu excepția celor pe ale căror formulare
nu se indică aceasta, poartă în mod obligatoriu, în spațiul
rezervat, fotografia titularului, alb-negru sau color, format 3 x 4 cm,
fotografie care se aplică prin lipire/capsare.
(8) Completarea actelor de studii se poate face prin scriere la
calculator, prin dactilografiere sau de mână, cu tuș ori cu
cerneală neagră, fără spații libere.
(9) Toate rubricile rămase libere se barează.
(10) Actele de studii se semnează de către persoanele ale
căror funcții sunt precizate în formular, cu pastă, tuș sau cerneală
neagră. Sub semnătură se trece în clar numele acestora. Nu se
admite aplicarea parafei în locul semnăturii originale.
(11) În toate cazurile ștampila trebuie să se aplice clar în
spațiul precizat pe formular, fără a se acoperi semnăturile
autorizate, iar textul trebuie să fie citeț.
(12) Instrucțiunile de completare se tipăresc, parțial sau total,
și pe coperta carnetelor de formulare ale actelor de studii.
(13) Pentru actele de studii eliberate pe bază de procură
notarială/consulară, la rubrica îMențiuni“ din registrul matricol se
trec numele, prenumele, calitatea împuternicitului, datele de
identitate și se semnează de către acesta.
(14) Actele de studii care se eliberează din carnetul cu
matcă/cotor se întocmesc astfel încât matca/cotorul carnetului,
care rămâne în arhiva instituției de învățământ cu termen
permanent, să aibă înscrise toate datele de pe exemplarul original
care se eliberează titularului.
Art. 8. — (1) Înainte de a fi eliberate absolvenților, actele de
studii prevăzute cu spațiu rezervat pentru aplicarea timbrului sec
vor fi prezentate la inspectoratul școlar, în vederea aplicării
timbrului sec, însoțite de un borderou, în două exemplare, pentru
fiecare categorie de acte de studii.

Documentele școlare

CAPITOLUL II
Întocmirea actelor de studii și a documentelor școlare
Art. 5. — (1) Întocmirea actelor de studii și a documentelor
școlare, precum și înscrierea mențiunilor se fac în limba română,
folosindu-se alfabetul latin.
(2) Este interzis să se facă ștersături, răzuiri, acoperire cu
pastă corectoare, prescurtări și/sau adăugări în actele de studii și
în documentele școlare.

Art. 9. — (1) Documentele școlare se întocmesc numai pe
formulare ale căror machetă și conținut sunt stabilite anual și
prezentate pe site-ul Ministerului Educației și Cercetării în timp
util, pentru a fi cunoscute și preluate de toate unitățile de
învățământ preuniversitar.
(2) Documentele școlare se întocmesc cu respectarea
mențiunilor corespunzătoare din art. 7 și se arhivează conform
prevederilor prezentului regulament. După completare, toate
documentele școlare devin acte cu regim special.
(3) Schimbările de nume intervenite pe parcursul frecventării
nivelului de învățământ se operează la solicitarea scrisă a
titularului, aprobată de directorul unității de învățământ, pe baza
actelor doveditoare, în toate documentele școlare.
(4) Actele doveditoare ale schimbării de nume, în copie
legalizată de biroul notarului public, se arhivează cu termen
permanent.
(5) Modificarea se face cu tuș sau cu cerneală roșie,
menționându-se actul în temeiul căruia a fost efectuată.
Art. 10. — Instrucțiunile de completare se tipăresc, parțial sau
total, pe copertă.
Art. 11. — (1) Registrul matricol, după completare, devine
document școlar cu regim special.
(2) Atribuirea numărului matricol se face începând cu 1, la
începutul școlarizării, pe niveluri și forme de învățământ, pe baza
documentelor de stare civilă (cu modificările ulterioare).
Eventualele modificări se înregistrează conform prevederilor art. 9
alin. (3)—(5).
(3) Pentru elevii transferați în timpul anului școlar numărul
matricol se atribuie în continuarea seriei anului respectiv.
(4) Înscrierea mediilor pe ani de studiu se face pe baza
mediilor anuale încheiate în catalogul clasei, la care se adaugă
mențiuni cu privire la eventualele examene de diferență.
(5) Anual, situația școlară este certificată de secretarul unității
de învățământ și este confirmată, după verificare, de directorul
acesteia.
(6) În mod obligatoriu, numărul matricol al fiecărui elev din
catalog trebuie să corespundă cu cel din registrul matricol,
număr care se păstrează pe toată durata școlarizării.
(7) Pentru situațiile aprobate prin metodologii specifice de
transferare de la un nivel de pregătire la altul, de la o formă de
organizare la alta și de la o specializare la alta, în cadrul
aceleiași filiere sau de la filiere diferite, se menționează
denumirea disciplinelor la care s-au susținut examene de diferență
și notele obținute, fără modificarea mediilor generale ale anilor
echivalați.
(8) Pentru elevii transferați în cadrul aceluiași nivel de
învățământ, de la o filieră/profil/specializare la alta, se
menționează examenele de diferență și rezultatele obținute,
menționându-se media anuală calculată la unitatea de învățământ
de la care provine — fără recalcularea mediei generale.
(9) Pentru absolvenții învățământului profesional (școli de arte
și meserii și/sau anul de completare) care își continuă studiile în
învățământul liceal, în rubricile corespunzătoare anilor școlari
absolviți se trece baza legală de continuare a studiilor, respectiv:
îSe continuă studiile conform Hotărârii Guvernului nr. ....... sau
Ordinului ministrului educației și cercetării nr. .......“; în această
situație, media finală a anilor de studii se calculează pentru anii
școlari frecventați la învățământul liceal (ciclul superior) și nu se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005
iau în calcul mediile anilor de studii din învățământul profesional
și de la eventulalele examene de diferențe.
(10) Pentru absolvenții care au promovat examenul de
finalizare a studiilor, o dată cu eliberarea actelor de studii se
completează datele de identificare a acestora, precum și
rezultatele examenului.
(11) Atât în registrul matricol, cât și în catalogul clasei se
înscriu citeț și în întregime toate disciplinele cuprinse în planulcadru aferent filierei/profilului/specializării corespunzătoare fiecărei
clase.
(12) Registrul matricol, după completarea procesului-verbal
tipărit pe ultima sa pagină, se arhivează la unitatea de
învățământ preuniversitar emitentă, cu termen permanent.
Art. 12. — (1) Catalogul clasei devine document școlar cu
regim special după completarea cu datele de identificare a elevilor.
(2) Înscrierea elevilor în catalogul clasei se face în
conformitate cu datele din actul de identitate și din registrul
matricol, menționându-se în mod explicit numărul matricol, volumul
și pagina. Aceste elemente de identificare sunt trecute la
începutul anului școlar de către învățător sau de către profesoruldiriginte, pe baza datelor furnizate de secretariat. Eventualele
completări se fac de către învățătorul sau dirigintele clasei, în
baza documentelor existente la secretariatul unității de învățământ.
(3) Înscrierea disciplinelor în catalogul clasei se face de către
învățător sau de către diriginte, citeț și în întregime, în
conformitate cu planul-cadru aferent filierei/profilului/specializării
corespunzătoare clasei respective și în funcție de disciplinele
opționale stabilite.
(4) Pentru evaluarea semestrială, pentru înscrierea absențelor,
precum și pentru încheierea mediilor semestriale și anuale
răspunde în mod direct titularul de disciplină. Este interzisă
înscrierea datelor fără note. Dirigintele răspunde de exactitatea
calculului aritmetic al mediei generale anuale.
(5) La sfârșitul anului școlar se întocmește, pe ultima pagină
a catalogului clasei, un proces-verbal privind verificarea mediilor
și a mediilor generale, semnat de învățător/diriginte și de titularii
de discipline și vizat de directorul unității de învățământ.
(6) Notele/mediile înscrise greșit în catalog se corectează prin
tăiere cu o linie orizontală și se înlocuiesc cu notele
corespunzătoare, cu cerneală roșie, se semnează de titularul de
disciplină și de director, care aplică ștampila.
(7) Scoaterea catalogului din unitățile de învățământ este
interzisă.
(8) Catalogul clasei, după completarea procesului-verbal tipărit
pe ultima sa pagină, se arhivează la unitatea de învățământ
preuniversitar emitentă, cu termen de păstrare permanent.
Art. 13. — (1) Catalogul pentru examenele de finalizare a
studiilor devine document școlar cu regim special, după
completare. Completarea sa se face cu respectarea rubricației din
formular, conform metodologiei specifice fiecărui tip de examen.
(2) Eventualele corecturi se fac cu cerneală roșie, se confirmă
prin semnătura președintelui și prin aplicarea ștampilei de
examen, astfel încât să nu se acopere înscrisul din catalog.
(3) După întocmire, catalogul de examen este verificat de toți
membrii comisiei care, după însușirea conținutului, semnează pe
coperta formularului și în locurile prevăzute expres în formular.
(4) După completare, catalogul de examen se arhivează la
unitatea de învățământ preuniversitar organizatoare/emitentă, cu
termen de păstrare permanent.
Art. 14. — Prevederile art. 13 se aplică în mod corespunzător
în cazul cataloagelor pentru examenele de corigență și de
diferențe, care au o rubricație specifică. Termenul de păstrare în
arhiva unității de învățământ se face pe toată durata studiilor
elevului.
Art. 15. — (1) Portofoliul personal pentru educație permanentă
se eliberează tuturor elevilor care au absolvit un nivel de educație
postgimnazial (școala de arte și meserii, ciclul inferior al liceului,
anul de completare, ciclul superior al liceului, învățământ
postliceal) și, la cerere, elevilor care din diferite motive își întrerup
studiile postgimnaziale.
(2) Cap. I, II și III din portofoliul personal pentru educație
permanentă se completează de secretariatul școlii pe baza
înregistrărilor din registrul matricol, prin copierea exactă a datelor,

17

iar cap. IV, V și VI se completează de dirigintele clasei în
colaborare cu cadrele didactice ale clasei.
(3) Unitățile de învățământ preuniversitar particular cu
autorizație de încredere eliberează portofoliu personal pentru
educație permanentă. După completare se aplică ștampila proprie.
(4) Portofoliul personal pentru educație permanentă se
completează, se semnează de director și se aplică ștampila
unității de învățământ, în două exemplare, din care unul se
arhivează la unitatea de învățământ emitentă cu termen
permanent.
Art. 16. — (1) Foaia matricolă se eliberează, la cerere, numai
elevilor care au absolvit un nivel de educație, conform sistemului
național de învățământ aprobat prin Legea nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Foaia matricolă se întocmește, pe baza înregistrărilor din
registrul matricol, prin copierea exactă a datelor, fără rotunjiri.
(3) Unitățile de învățământ preuniversitar particular acreditate
sau cu autorizație de încredere eliberează foi matricole întocmite
și semnate de conducerea acestora, pe care se aplică ștampila
proprie.
(4) Eliberarea foilor matricole se consemnează în registrul unic
de evidență a formularelor actelor de studii.
(5) Pentru absolvenții învățământului profesional (școli de arte
și meserii și/sau anul de completare) care își continuă studiile în
învățământul liceal, în rubricile corespunzătoare anilor școlari
absolviți se trece baza legală de continuare a studiilor, respectiv:
îSe continuă studiile conform Hotărârii Guvernului nr. ......... sau
Ordinului ministrului educației și cercetării nr. ......... “; în această
situație, media finală a anilor de studii se calculează pentru anii
școlari frecventați la învățământul liceal (ciclul superior) și nu se
iau în calcul mediile anilor de studii din învățământul profesional
și de la eventualele examene de diferențe.
(6) Foile matricole eliberate absolvenților învățământului liceal,
prevăzuți la alin. (5) vor conține în mod obligatoriu durata
studiilor școlii absolvite anterior învățământului liceal și nivelul de
calificare obținut.
Art. 17. — (1) Adeverințele de studii și adeverințele de
absolvire sunt documente școlare care se deosebesc de celelalte
documente prin faptul că se eliberează solicitanților pe bază de
cerere, cu specificarea destinației și a termenului de valabilitate,
și nu au caracter de regim special.
(2) Adeverințele de studii și adeverințele de absolvire se
completează pe baza datelor din registrul matricol, se semnează
de către directorul/directorul adjunct și de secretarul-șef/secretarul
unității de învățământ, se ștampilează, primesc număr și se
înregistrează în registrul de intrare-ieșire a corespondenței din
unitatea de învățământ. În registru trebuie să apară în clar
numele și prenumele/denumirea solicitantului, data solicitării,
numărul, data și persoana pe numele căreia se eliberează
adeverința, numele în clar și semnătura persoanei care a
completat și a eliberat documentul.
Art. 18. — (1) Prin adeverința de studii se precizează faptul
că titularul a finalizat unul sau mai multe semestre/ani de studiu,
că a parcurs anumite materii și se indică mediile obținute.
(2) Adeverința de studii se eliberează elevilor,
părinților/reprezentanților legali, împuterniciților acestora sau la
solicitarea scrisă a unor unități de învățământ ori a altor persoane
juridice, aprobată de directorul unității de învățământ.
(3) Pentru orice alte solicitări, conducerea unității de
învățământ va elibera o adeverință simplă.
Art. 19. — (1) Adeverința de absolvire a studiilor se
eliberează pentru finalizarea cursurilor, cu sau fără examen de
absolvire, pe baza unei cereri motivate, aprobată de directorul
unității de învățământ.
(2) Termenul de valabilitate al adeverinței de absolvire este de
15 zile de la data eliberării.
Art. 20. — (1) Registrul unic de evidență a formularelor
actelor de studii devine document școlar cu regim special, după
completarea cu datele de identificare a elevului, atât la nivelul
inspectoratelor școlare, cât și al unităților de învățământ care
gestionează acte de studii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

(2) Registrul unic de evidență a formularelor actelor de studii
cuprinde toate categoriile de acte de studii, dar se completează
numai rubricile corespunzătoare actelor de studii care se
eliberează absolvenților nivelului de educație corespunzător unității
de învățământ.
(3) Înscrierea datelor se face în ordine cronologică, fără să se
lase rânduri libere între o activitate și alta, chiar dacă este vorba
de primire, predare sau transfer de acte.
(4) În prima parte a registrului sunt înscrise formularele actelor
de studii primite atât la nivel de inspectorat, cât și la nivel de
unitate de învățământ.
(5) Registrul unic de evidență a formularelor actelor de studii
cuprinde și o a doua parte, care se referă la evidența eliberării
actelor de studii către unitățile de învățământ sau absolvenților.
(6) Eventualele corecturi se fac numai cu cerneală roșie, în
rubrica imediat următoare sau în rubrică separată, dacă este
posibil, iar dacă nu, pe același rând.
(7) Numerotarea actelor de studii eliberate se face începând
cu numărul 1 și continuă până la epuizarea lotului seriei
respective; în procesul-verbal de la sfârșitul registrului se face
mențiunea pozițiilor anulate, a stocului existent, certificându-se în
clar numele persoanelor care au efectuat operațiunile de întocmire
și eliberare. Mențiunea se semnează de secretarul-șef/secretar și
se avizează de director.
(8) Numerotarea seriei noi se face începând cu nr. 1 și nu în
continuare.
(9) Registrul unic de evidență a formularelor actelor de studii,
după completarea procesului-verbal tipărit pe ultima sa pagină, se
arhivează la unitatea de învățământ preuniversitar emitentă, cu
termen permanent.
CAPITOLUL III
Eliberarea actelor de studii
Art. 21. — (1) Actele de studii se eliberează de către unitățile
de învățământ acreditate la care titularii au promovat ultimul an
de studiu.
(2) Actele de studii se eliberează, de regulă, titularilor, care
semnează pe actul original și pe cotor/matcă; în situații
excepționale — persoane grav bolnave, netransportabile, absente
din țară etc. —, actele de studii se eliberează persoanelor
mandatate, pe bază de procură autentificată de biroul notarului
public/consulat.
(3) În cazul elevilor sub 16 ani, actele de studii pot fi
eliberate părinților/reprezentanților legali, fără a fi necesară
procura prevăzută la alin. (2).
(4) Mandatarul semnează pentru primire, în clar, în registrul
matricol, în registrul unic de evidență a formularelor actelor de
studii și pe cotorul/matca actului de studii eliberat, dar nu și pe
formularul original al actului de studii eliberat. În registrul unic de
evidență a formularelor actelor de studii, la rubrica îMențiuni", se
înscriu: numele, prenumele și calitatea împuternicitului, precum și
datele de identitate ale acestuia.
(5) Pentru absolvenții unităților de învățământ cu autorizație de
încredere, actele de studii se eliberează de către unitatea de
învățământ acreditată la care s-a susținut examenul de finalizare.
(6) Actele de studii completate și neridicate ca urmare a
decesului titularului pot fi eliberate soțului/soției, precum și unui
membru al familiei (ascendent sau descendent de gradele I și II)
titularului decedat, în baza unei cereri aprobate de inspectoratul
școlar, însoțită de copia legalizată a certificatului de deces și de
o declarație, pe propria răspundere, privind motivele invocate
pentru ridicarea actului de studii.
Art. 22. — (1) Toți absolvenții învățământului de stat și/sau
particular acreditat care, în baza unei aprobări speciale, susțin și
promovează examenul de finalizare a studiilor la o altă unitate
similară de învățământ situată în alt județ sunt înscriși în registrul
matricol (pe baza certificatului de absolvire a liceului și a foii
matricole) și vor primi acte de studii eliberate de unitatea de
învățământ unde au susținut și au promovat examenul.
(2) Aprobarea specială se acordă, în cazuri bine justificate, de
către cele două inspectorate școlare, cu avizul celor două unități
de învățământ.

Art. 23. — (1) Actele de studii se eliberează
titularului/mandatarului pe baza prezentării documentului de
identitate/procurii.
(2) Prin document de identitate se înțelege buletinul/cartea de
identitate sau pașaportul.
(3) În cazul în care nu există concordanță deplină între actele
de studii și actul de identitate prezentat de titular, este necesar
ca aceasta să fie clarificată împreună cu organele de stat
competente.
(4) Actele de studii se eliberează titularilor — cetățeni străini,
pe baza pașaportului. În cazul în care titularul nu se poate
prezenta, actul de studii poate fi eliberat împuternicitului acestuia,
pe baza unei procuri autentificate de biroul notarului public sau
eliberate de ambasada țării respective în România ori de oficiul
diplomatic/consular român din țara de reședință, cu respectarea
prevederilor art. 21 alin. (4).
Art. 24. — (1) Titularii sunt obligați să își ridice actele de
studii în termen de cel mult 3 luni de la data întocmirii acestora.
(2) Titularul/mandatarul este obligat să verifice corectitudinea
datelor din formularul tipizat și să semnaleze pe loc eventualele
greșeli constatate.
(3) Conducerea unităților de învățământ are obligația de a lua
măsuri pentru evitarea stocării nejustificate a actelor de studii,
înștiințându-i la timp pe toți absolvenții în vederea ridicării actelor
de studii respective.
(4) Actele de studii întocmite, dar neridicate se păstrează în
arhiva unității de învățământ emitente până la eliberare.
Art. 25. — Elevilor absolvenți — cetățeni români sau străini —
li se eliberează actele de studii, cu condiția să se achite de toate
obligațiile financiare sau de altă natură către unitatea de
învățământ respectivă.
Art. 26. — (1) Eliberarea actelor se consemnează în registrul
unic de evidență a formularelor actelor de studii.
(2) Procura folosită de persoanele mandatate se păstrează în
arhiva unității respective, cu termen permanent.
(3) Pentru toate categoriile de acte de studii și documente
școlare eliberate se ține o evidență corespunzătoare în registrele
tipizate aflate în uz, consemnându-se: numărul de ordine dat de
unitatea de învățământ, numărul de înregistrare al inspectoratului
școlar, seria și numărul formularului, numele și prenumele
titularului, prenumele tatălui/mamei, locul și data nașterii titularului,
felul actului eliberat, anul școlar în care titularul a terminat
studiile, data eliberării, numele și prenumele celui care a
completat și a eliberat actul, semnătura de primire, mențiuni.
CAPITOLUL IV
Întocmirea și eliberarea duplicatelor de pe actele de studii
Art. 27. — (1) În cazul pierderii, distrugerii, furtului sau al
completării greșite din vina unității de învățământ emitente a
actului de studii original, în baza unei cereri scrise a solicitantului,
unitatea de învățământ care a eliberat actul respectiv eliberează
un duplicat al acestuia întocmit pe baza documentelor aflate în
arhiva unității de învățământ sau în cea a inspectoratului școlar,
din care rezultă situația școlară a solicitantului.
(2) Cererea de eliberare a duplicatului este însoțită de
următoarele acte, care se arhivează cu titlu permanent:
a) declarația notarială, dată de titularul actului, în care sunt
cuprinse toate elementele necesare pentru identificare,
împrejurările în care actul original a fost pierdut, precum și alte
precizări care să confirme dispariția actului de studii respectiv;
b) dovada publicării pierderii, distrugerii, furtului sau a
completării greșite din vina unității de învățământ emitente a
actului de studii, în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a;
c) copie legalizată la biroul notarului public de pe certificatul
de naștere/căsătorie;
d) două fotografii alb-negru sau color, format 3 x 4 cm;
e) aprobarea scrisă a inspectoratului școlar pentru eliberarea
duplicatului.
(3) Pentru publicarea pierderii unui act de studii, titularul se
adresează Monitorului Oficial al României, Partea a III-a,
depunând un anunț care va cuprinde următoarele date: denumirea
actului de studii original, numele titularului, inițiala prenumelui

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005
tatălui/mamei și toate prenumele titularului, anul absolvirii, seria și
numărul actului, numărul și data la care a fost înregistrat în
evidențele unității de învățământ emitente.
Art. 28. — (1) Duplicatul actului de studii se întocmește pe
un formular identic cu cel original emis la data absolvirii și se
eliberează după procedura prevăzută la actele de studii originale.
(2) În situația în care nu se mai găsesc formulare de același
tip, se eliberează un duplicat redactat/tehnoredactat/scanat după
modelul actului original, în care se înscriu datele existente în
arhivă privind situația școlară a solicitantului. În această situație
se aplică timbru fiscal.
(3) Pe duplicatele actelor de studii se completează cu (ss) —
numele și prenumele președintelui comisiei pentru examenul
respectiv, directorului, secretarului etc., existenți în funcțiile
respective la data absolvirii studiilor de către solicitanți; în cazul
în care nu sunt înscrise în clar numele persoanelor menționate
mai înainte, se completează (ss) îindescifrabil".
(4) Pe duplicatul actelor de studii, într-un spațiu corespunzător,
se face mențiunea: îduplicat tipizat" sau, după caz, îredactat" —
îeliberat conform aprobării .................... (denumirea instituției/
organului care a aprobat eliberarea duplicatului) nr. ..................
din ............... . Confirmăm autenticitatea datelor cuprinse în
prezentul act de studii". Urmează numele și prenumele, în clar,
ale directorului și secretarului unității de învățământ emitente.
(5) Se aplică ștampila unității emitente pe timbrul fiscal în
condițiile alin. (2) și lângă semnătura directorului.
(6) Duplicatele actelor de studii poartă, în partea de sus, seria
și numărul actului orginal eliberat, data și numărul acordat de
unitatea de învățământ respectivă în registrul unic de evidență a
formularelor actelor de studii.
(7) Pe duplicat se înregistrează numărul și data eliberării,
număr care se completează cu cerneală roșie în registrul unic de
evidență a formularelor actelor de studii sau într-un registru
similar pentru generațiile de absolvenți anterioare anului 2005,
completat separat, semnat de titular/împuternicit. Numerotarea în
registru începe de la 1 și se continuă până la epuizarea
registrului.
(8) În registrul de eliberare a actului original, la titular, se
menționează, cu cerneală roșie, seria și numărul duplicatului,
numărul din registrul de eliberare și data eliberării.
(9) Borderoul pentru aplicarea timbrului sec pe duplicate
cuprinde următoarele rubrici: nr. crt., numele, inițiala prenumelui
tatălui/mamei, prenumele complet al absolventului, seria și
numărul formularului, numărul dat de unitatea de învățământ, anul
absolvirii, mențiuni — seria și numărul actului original —,
urmându-se aceeași procedură ca și pentru actele de studii originale.
(10) În registrul matricol și pe matca/cotorul actului original —
când actul s-a eliberat din carnet cu matcă/cotor — se
consemnează seria și numărul duplicatului eliberat.
(11) La eliberarea duplicatelor pe baza documentelor din
arhivele unităților de învățământ particulare, confesionale sau ale
unităților de învățământ echivalente cu acestea, care au funcționat
înainte de reforma învățământului din anul 1948, pe formular se
menționează, în mod obligatoriu, dacă în perioada respectivă
unitățile de învățământ în cauză aveau ori nu dreptul de
publicitate, precum și dacă din arhivă rezultă sau nu că titularul
actului a absolvit ori nu examenele cerute de lege, în fața
comisiilor instituite de drept.
Art. 29. — (1) Absolvenții unei unități de învățământ a cărei
arhivă se găsește la Arhivele Naționale sau la direcțiile județene
ale Arhivelor Naționale, care solicită un duplicat după un act de
studii ori document școlar, depun la inspectoratul școlar o cerere
de eliberare a duplicatului, însoțită de actele doveditoare, eliberate
de Arhivele Naționale/direcțiile județene ale acestora.
(2) Pe baza analizei actelor prezentate, inspectoratul școlar
nominalizează o unitate de învățământ cu același nivel de
pregătire, cu domeniu identic/asemănător, în vederea eliberării
duplicatului solicitat. Duplicatele actelor eliberate în aceste condiții
poartă mențiunea: îA fost eliberat conform Aprobării inspectoratului
școlar nr. ............ din data ................ pe baza documentelor
confirmate de Direcția Județeană a Arhivelor Naționale
care deține arhiva fostei ............ (denumirea fostei unități).
Confirmăm autenticitatea datelor cuprinse în prezentul act de studii."

19

Urmează numele și prenumele, în clar, ale directorului și
secretarului unității de învățământ emitente.
Art. 30. — (1) Termenul pentru eliberarea duplicatelor este de
până la 30 de zile de la aprobarea cererii.
(2) Duplicatul se eliberează titularului/mandatarului conform
prevederilor art. 21.
(3) În cazul pierderii, distrugerii, furtului sau al completării
greșite din vina unității de învățământ emitente a duplicatului, se
eliberează un alt exemplar, cu respectarea prevederilor referitoare
la întocmirea și eliberarea duplicatelor.
CAPITOLUL V
Reconstituirea situației școlare
Art. 31. — Situațiile școlare corespunzătoare actelor de studii
pot fi reconstituite, la cererea titularilor, numai dacă se face
dovada, prin acte emise de organele de stat competente, că
arhiva unității de învățământ care a eliberat actul original a fost
distrusă sau pierdută.
Art. 32. — Cererile de reconstituire se depun de către titulari
la inspectoratele școlare în raza cărora funcționează sau a
funcționat unitatea de învățământ respectivă.
Art. 33. — La cererea de reconstituire a situației școlare se
anexează următoarele:
1. declarația dată de titularul actului ce urmează a fi
reconstituit, autentificată notarial; declarația trebuie să cuprindă
următoarele elemente necesare pentru identificare:
a) denumirea actului solicitat;
b) denumirea unității de învățământ care a eliberat actul de
studii original;
c) ziua, luna, anul, sesiunea absolvirii;
d) numele și prenumele sub care a fost eliberat;
e) împrejurările în care actul a fost pierdut sau distrus;
2. dovada pentru plata taxelor prevăzute de legislația în
vigoare;
3. două fotografii alb-negru sau color, format 3 x 4 cm;
4. dovada eliberată de direcțiile județene ale Arhivelor
Naționale sau de primăria comunei/orașului/municipiului, din care
să rezulte că arhiva școlii în care s-au aflat documentele privind
situația școlară cerută de solicitant a fost distrusă sau pierdută;
5. declarațiile notariale a 3 martori — foști colegi și cel puțin
un profesor — care cunosc situația școlară a acestuia și pot
preciza anii școlari promovați de solicitant. Martorii sunt, de
regulă, cadre didactice din unitatea de învățământ pe care
solicitantul i-a avut ca profesori la clasa/clasele ori în anul/anii de
studii pentru care se cere reconstituirea situației școlare sau la
examenul de absolvire;
6. copie de pe cartea de muncă sau alt act echivalent, dacă
este cazul;
7. certificatul de naștere în copie legalizată;
8. orice alte dovezi.
Art. 34. — Dosarul întocmit pentru reconstituirea studiilor se
înaintează spre aprobare inspectoratelor școlare.
Art. 35. — (1) În situația în care solicitantul nu poate face
dovada deținerii unui act de studii sau dacă se apreciază că
dovezile din dosarul de reconstituire a studiilor nu sunt pe deplin
concludente, Ministerul Educației și Cercetării decide emiterea
actului de studii solicitat în urma promovării unor examene de
verificare.
(2) Examenele de verificare a cunoștințelor se susțin global și
nu pentru fiecare clasă în parte și constau în probe scrise și
orale la principalele discipline de studii din planul de învățământ:
a) pentru învățământul primar: limba română, matematică,
istorie, geografie;
b) pentru învățământul gimnazial: limba și literatura română,
matematică, istorie, geografie, fizică, chimie, biologie;
c) pentru învățământul profesional: limba și literatura română,
matematică, o disciplină de specialitate (în funcție de profil) și o
probă practică;
d) pentru învățământul liceal, postliceal și de maiștri: limba și
literatura română, matematică, istorie, geografie, fizică, chimie,
biologie, o limbă modernă (după caz), o disciplină de pregătire în
meserie (în funcție de profil) și o probă practică, dacă este cazul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

(3) În cazul în care pentru eliberarea actului de studii solicitat
prin reconstituire este necesară susținerea unor examene, se
menționează și notele obținute la acest examen de verificare a
cunoștințelor, într-o foaie matricolă, anexată la actul de studii.
Art. 36. — Pe baza analizei actelor prezentate, inspectoratul
școlar nominalizează o unitate de învățământ cu același nivel de
pregătire, cu domeniu identic/asemănător, în vederea eliberării
duplicatului solicitat. Duplicatele actelor eliberate în aceste condiții
poartă mențiunea: îA fost eliberat conform Aprobării
inspectoratului școlar nr. ........... din data ......... pe baza
reconstituirii situației școlare de la ................................................... .
(denumirea fostei unități)

Confirmăm valabilitatea datelor cuprinse în prezentul act de
studii." Urmează numele și prenumele, în clar, ale directorului și
secretarului unității de învățământ emitente.
CAPITOLUL VI
Anularea și/sau modificarea actelor de studii
și ale documentelor școlare
Art. 37. — (1) Formularele actelor de studii completate greșit,
cu ștersături, adăugări, cu ștampilă aplicată necorespunzător sau
fără fotografie, parțial distruse sau pronunțat deteriorate se
anulează cu aprobarea conducerii unității de învățământ, prin
scrierea cu litere mari, format de tipar, pe toată diagonala
imprimatului cuvântul îANULAT", atât pe actul care urma să fie
anulat, cât și pe matcă/cotor.
(2) Mențiunea respectivă se face și în registrul de evidență a
actelor de studii.
(3) În astfel de cazuri conducerile unităților de învățământ
dispun completarea altor formulare corespunzătoare, astfel:
a) act original, în cazul în care actul anulat nu a fost eliberat
(se află în carnet) și se păstrează aceleași elemente de
identificare a unității de învățământ (denumire, ștampilă etc.);
b) duplicat, în cazul în care se constată imposibilitatea de a
se completa în întregime un formular de act original. În acest
caz cererea de eliberare a duplicatului este însoțită de copia de
pe actul de identitate și două fotografii alb-negru sau color,
format 3x4 cm.
Art. 38. — (1) În cazul dispariției unui formular pentru acte de
studii, directorul unității de învățământ respective întreprinde
cercetări, încheie proces-verbal despre cele constatate, sesizează
imediat organul ierarhic superior și apoi, cu avizul acestuia,
organele de urmărire penală.
(2) Formularele pentru acte de studii care fac obiectul alin. (1)
sunt declarate înule" prin publicarea unui anunț de către unitatea
școlară în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
(3) Actele de studii pot fi anulate și în temeiul unei hotărâri
judecătorești definitive și irevocabile. În acest caz se face
mențiunea în registrul matricol și în registrul de evidență a
formularelor actelor de studii, precizându-se numărul și data
hotărârii, precum și instanța care a pronunțat-o.
Art. 39. — (1) Modificarea unor rubrici din documentele
școlare se face pentru îndreptarea unor erori sau omisiuni comise
cu ocazia înregistrărilor, prin bararea textului greșit printr-o linie
orizontală trasă cu cerneală roșie, înscriindu-se deasupra noul
text tot cu cerneală roșie.
(2) Modificarea este semnată de către directorul unității de
învățământ și se ștampilează.
CAPITOLUL VII
Conținutul și forma actelor de studii și ale documentelor școlare
Art. 40. — (1) Conținutul și forma actelor de studii sunt
prevăzute în anexele nr. 1—16*) care fac parte integrantă din
prezentul regulament.
(2) Actele de studii se tipăresc pe hârtie specială cu filigran
continuu, sunt înseriate, numerotate și prevăzute cu elemente de
siguranță.
(3) Formularele actelor de studii se broșează în carnete.

Art. 41. — Documentele școlare pot fi tipărite numai pe hârtie de
calitate, astfel încât să asigure păstrarea înscrisurilor o perioadă de
timp foarte îndelungată (de regulă 70—100 de ani), cu respectarea
obligatorie a modelului și conținutului aprobat anual de minister.
CAPITOLUL VIII
Achiziționarea, evidența și gestiunea actelor de studii
și a documentelor școlare
Art. 42. — (1) Necesarul de formulare pentru actele de studii
și pentru celelalte documente școlare se determină, sub directa
coordonare a directorului unității beneficiare, în raport cu cifra de
școlarizare, cu numărul absolvenților și se înaintează
inspectoratului școlar.
(2) În baza necesarului furnizat de unitățile de învățământ,
inspectoratele școlare comandă agentului economic, stabilit
conform reglementărilor legale, cantitățile necesare din fiecare
formular pentru anul de învățământ următor. Se pot comanda, în
limitele a 5—10% în plus, formularele pentru actele de studii
necesare întocmirii duplicatelor și pentru acoperirea numărului de
formulare anulate ca urmare a greșelilor de completare a
acestora.
(3) Ministerul Educației și Cercetării, prin compartimentul de
specialitate, acordă anual serie și număr pentru toate tipurile de
formulare ale actelor de studii și controlează sistematic
respectarea riguroasă a gestionării acestora.
Art. 43. — (1) Formularele actelor de studii sunt preluate de
la agentul economic de un delegat, în baza împuternicirii speciale
date de inspectorul școlar general. Predarea/preluarea formularelor
se face cu proces-verbal care conține în mod obligatoriu seriile și
numerele actelor de studii.
(2) Inspectorul școlar general desemnează, în afara delegatului
împuternicit, o a doua persoană ca însoțitor.
(3) Preluarea/predarea în orice alt mod a formularelor actelor
de studii și a documentelor școlare este interzisă.
Art. 44. — (1) Inspectorii școlari generali sau inspectorii
școlari generali adjuncți, care răspund de actele de studii,
împreună cu comisia de recepție a inspectoratului verifică, la
sosirea în instituție, toate formularele pentru actele de studii
procurate și le predau, pe bază de proces-verbal, persoanelor
desemnate prin decizie a inspectoratului școlar general pentru a
răspunde de gestiunea actelor de studii.
(2) După verificarea efectuată de comisia de recepție a
inspectoratului școlar, gestionarul înregistrează documentele în
registrul unic de evidență a formularelor actelor de studii. În
același registru se evidențiază și eliberarea formularelor către
unitățile de învățământ.
(3) În cazul constatării unor nereguli, inspectoratul școlar
informează, în termen de 24 de ore, agentul economic furnizor și
ia măsurile corespunzătoare pentru soluționarea diferendelor.
Art. 45. — (1) Inspectoratul școlar, prin gestionar, predă
delegaților împuterniciți ai unităților de învățământ formularele
actelor de studii, în concordanță cu necesarul de imprimate
pentru promoția anului respectiv, întocmindu-se un proces-verbal
de predare-primire.
(2) Pe baza procesului-verbal de predare-primire se descarcă
gestiunea inspectoratului școlar, prin înregistrarea în registrul de
evidență a formularelor actelor de studii, la rubrica îPredare", cu
menționarea datei eliberării, a seriei și numărului formularului,
denumirii unității de învățământ căreia i s-au predat formularele,
numelui, prenumelui, datelor din buletinul/cartea de identitate și
semnăturii directorului unității de învățământ.
(3) Transferul actelor de studii între unitățile de învățământ
este posibilă numai cu aprobarea inspectoratului școlar.
Art. 46. — La nivelul unității de învățământ, pe baza aceluiași
proces-verbal de predare-primire, secretarul/secretarul-șef
înregistrează toate formularele actelor de studii primite în registrul
unic de evidență a formularelor actelor de studii.
Art. 47. — (1) Păstrarea formularelor actelor de studii
necompletate, a actelor de studii completate și neridicate de
titulari, a celor anulate, a registrelor de evidență, precum și a

*) Anexele nr. 1—16 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005
documentelor — împuterniciri speciale, delegații, procese-verbale
etc. — pe baza cărora au fost primite/predate sau eliberate
imprimatele se face în dulapuri metalice, în condiții de securitate
deplină, cu termen permanent.
(2) Diplomele, certificatele, atestatele, foile matricole sau alte
documente referitoare la situația școlară a titularilor decedați se
păstrează în arhiva școlii.
(3) Directorii unităților de învățământ asigură baza materială
necesară și răspund de organizarea și desfășurarea
corespunzătoare a activității de întocmire și păstrare a
documentelor școlare, precum și de eliberarea actelor de studii.
Art. 48. — Formularele actelor de studii necompletate
existente în unitățile de învățământ de stat sau particular, care nu
au fost procurate prin inspectoratele școlare, achiziționate după
1995, se anulează și se casează.
Art. 49. — (1) La schimbarea directorului sau a persoanei
împuternicite cu gestionarea actelor de studii dintr-o unitate
școlară în cadrul căreia sunt gestionate formulare ale actelor de
studii, toate aceste tipizate, inclusiv documentele de evidență, se
predau cu proces-verbal noului director și persoanei numite pentru
a îndeplini sarcinile prevăzute de prezentul regulament,
menționându-se în mod obligatoriu denumirea actelor aflate în
gestiune, seria și numărul lor, împreună cu procesele-verbale de
predare-primire anterioare.
(2) Predarea-primirea se face prin redactarea unui procesverbal, în două exemplare, în prezența unui reprezentant al
inspectoratului școlar, desemnat de inspectorul școlar general. Un
exemplar al procesului-verbal se înaintează inspectoratului școlar.
Art. 50. — La sfârșitul fiecărui an școlar, dar nu mai târziu de
1 octombrie, directorul unității de învățământ verifică modul de
eliberare și gestionare a actelor de studii și stabilește stocul
acestora. Toate aceste elemente sunt menționate într-un procesverbal, a cărui copie este înaintată inspectoratului școlar.
Art. 51. — Unitățile de învățământ preuniversitar particulare
autorizate comandă documentele școlare numai prin intermediul
inspectoratului școlar în a cărui rază de activitate funcționează.
Art. 52. — (1) La intervale de timp de 10 ani, la nivelul
inspectoratelor școlare, se constituie, prin decizie a inspectorului
școlar general, comisii care pot hotărî, pe bază de proces-verbal,
casarea formularelor pentru actele de studii necompletate aflate
în stoc. Din comisie fac parte:
a) inspectorul școlar general adjunct — președinte;
b) inspectorul școlar sau altă pesoană care răspunde de
gestiunea formularelor pentru acte de studii la nivelul
inspectoratului școlar — membru;
c) un director de liceu — membru;
d) consilierul juridic al inspectoratului școlar — membru;
e) secretarul/secretarul-șef al unei unități de învățământ liceal —
secretar.
(2) Unitățile de învățământ prezintă la inspectoratele școlare
actele de studii necompletate propuse pentru casare, pe bază de
proces-verbal, în baza căruia se descarcă de gestiune.
(3) Procesele-verbale de casare se întocmesc în trei
exemplare și cuprind în mod obligatoriu următoarele date: felul
formularului actului de studii, seria și numărul fiecărui formular
sau act propus pentru casare, modul în care au fost casate, data
întocmirii, semnăturile descifrabile ale membrilor comisiei.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 53. — (1) În cazul în care unele unități de învățământ au
fost reorganizate sau desființate, actele de studii originale,

21

neeliberate la absolvire, duplicatele sau foile matricole se
completează și se eliberează după metodologia prevăzută în
prezentul regulament, de către unitatea de învățământ desemnată
de inspectoratul școlar să păstreze arhiva unității de învățământ
reorganizate sau desființate.
(2) Duplicatele actelor eliberate în aceste condiții poartă și
mențiunea: îA fost eliberat de ...... care deține arhiva fostei
........................................... ."
(denumirea fostei unități)

Art. 54. — Pentru gestionarea, completarea și eliberarea
actelor de studii, persoanele prevăzute la art. 4 alin. (3) și art. 44
alin. (1) răspund disciplinar, material sau penal, în condițiile legii.
Art. 55. — Emiterea actelor de studii de către unitățile de
învățământ particular cu autorizație de încredere, cu excepția
celor prevăzute la art. 4 alin. (1), se pedepsește conform legii
penale. Actele eliberate sunt nule de drept.
Art. 56. — (1) Cererile pentru eliberări de acte de studii sau
extrase din documentele școlare ori pentru confirmarea lor, primite
direct din străinătate de către instituțiile/unitățile de învățământ, se
soluționează de către acestea conform procedurilor din prezentul
regulament.
(2) Extrasele din programele și planurile de învățământ,
adeverințele de orice fel, care se eliberează cetățenilor străini sau
români, fac obiectul deciziei unității de învățământ pe care
solicitanții au absolvit-o.
Art. 57. — Inspectoratele școlare vizează acte de studii și foi
matricole, pe baza unor metodologii specifice.
Art. 58. — (1) Diplomele de orice fel emise de unitățile de
învățământ preuniversitar din străinătate nu fac obiectul vizării de
către inspectoratele școlare.
(2) Diplomele, certificatele și celelalte acte de studii obținute
în străinătate sunt valabile în România numai după echivalarea
acestora conform legii.
Art. 59. — (1) Ministerul Educației și Cercetării stabilește
criteriile pentru echivalarea studiilor efectuate în unitățile de
învățământ preuniversitar din străinătate.
(2) Studiile absolvite în unitățile de învățământ din străinătate
se echivalează, conform normelor în vigoare, cu studiile absolvite
în unități de învățământ din România, cu sau fără examene de
diferență.
(3) Cetățenii români, titularii actelor respective, se pot adresa
Ministerului Educației și Cercetării, prin Centrul Național de
Recunoaștere și Echivalare a Diplomelor, solicitând atestate sau
adeverințe de echivalare.
Art. 60. — (1) Inspectorii școlari generali sunt obligați să
asigure controlul sistematic al activității de gestionare, întocmire,
de eliberare a actelor de studii și a celorlalte documente școlare,
de păstrare și arhivare a acestora.
(2) Termenul de păstrare al documentelor școlare menționat în
prezentul regulament poate fi modificat prin nomenclatorul
documentelor create și deținute de unitățile de învățământ din
cadrul inspectoratului școlar, aprobat de direcția județeană a
Arhivelor Naționale.
Art. 61. — (1) Ministerul Educației și Cercetării organizează
anual instruiri, precum și acțiuni de control, privind modul în care
sunt procurate, înregistrate, păstrate, completate și eliberate actele
de studii și documentele școlare.
(2) Prezentul regulament se completează cu prevederile din
Regulamentul de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar referitoare la actele de studii, precum și
cu cele din alte ordine ale ministrului.

*) Anexele nr. 1—16 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

la regulament

22

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

la regulament

24

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

la regulament

26

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

la regulament

28

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

la regulament

30

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 6

31

la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 7

33

la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

la regulament

34

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

la regulament

36

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

37

la regulament

ANEXA Nr. 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

la regulament

ANEXA Nr. 11

38

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

la regulament

ANEXA Nr. 12

40

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

41

la regulament

ANEXA Nr. 13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

43

la regulament

ANEXA Nr. 14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

45

la regulament

ANEXA Nr. 15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

47

la regulament

ANEXA Nr. 16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 342/22.IV.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342/22.IV.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 32.000 lei vechi/3,20 lei noi

&JUYDGY|015951]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

