PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 348

I

Luni, 25 aprilie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
REPUBLICĂRI
Hotărârea Guvernului nr. 479/2003 privind aprobarea
Normelor
metodologice
pentru
aplicarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale .....................

1–32

REPUBLICĂRI
H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 479/2003*)
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru
aplicarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 477/1999 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 301 din 28 iunie 1999.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
CAPITOLUL I

economici de a utiliza aparate de marcat electronice

Dispoziții generale

fiscale, republicată, denumită în continuare ordonanță de

Art. 1. — (1) În sensul art. 1 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților

urgență, prin agenți economici se înțelege persoanele fizice
și juridice, asociațiile familiale, precum și orice alte entități

*) Republicată în temeiul art. III din Hotărârea Guvernului nr. 2.398/2004 privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru
aplicarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 479/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005.
Hotărârea Guvernului nr. 479/2003 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 319 din 12 mai 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005

care efectuează cu plată, pe teritoriul României, inclusiv în
punctele de control pentru trecerea frontierei de stat, livrări
de bunuri cu amănuntul și/sau prestări de servicii direct
către populație, cu excepția instituțiilor publice.
(2) Agenții economici care nu intră sub incidența
ordonanței de urgență pot opta pentru utilizarea aparatelor
de marcat electronice fiscale, în condițiile legii.
(3) Agenții economici care au obligația utilizării
aparatelor de marcat electronice fiscale, precum și cei
prevăzuți la alin. (2) sunt denumiți în continuare utilizatori.
Art. 2. — Utilizatorii au obligația să elibereze clienților
bonuri fiscale pentru toate bunurile livrate cu amănuntul
și/sau serviciile prestate și, la solicitarea acestora, le vor
elibera și factură fiscală, în condițiile prevăzute de Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Bonurile fiscale se emit de către utilizatori
numai cu aparate de marcat electronice fiscale pentru care
s-a obținut avizul Comisiei de avizare a distribuitorilor și a
aparatelor de marcat electronice fiscale prevăzută la art. 5
alin. (1) din ordonanța de urgență, denumită în continuare
comisie.
(2) Bonurile fiscale emise de casele de schimb valutar
se semnează și se ștampilează de emitent.
(3) În cazul în care în același spațiu se efectuează atât
livrări de bunuri cu amănuntul sau prestări de servicii
pentru care este obligatorie utilizarea aparatelor de marcat
electronice fiscale, cât și livrări de bunuri cu amănuntul sau
prestări de servicii pentru care nu există această obligație,
utilizatorii pot emite bon fiscal pentru toate bunurile livrate
și/sau serviciile prestate.
Art. 4. — În sensul ordonanței de urgență, prin livrări de
bunuri cu amănuntul și prestări de servicii direct către populație
se înțelege acele activități desfășurate cu caracter
permanent. Nu intră în această categorie eventualele livrări
de bunuri și prestări de servicii direct către persoane fizice
efectuate întâmplător de către agenții economici, alții decât
comercianții cu amănuntul.
Art. 5. — (1) Distribuitorul autorizat de aparate de
marcat electronice fiscale este agentul economic pe numele
căruia a fost eliberat avizul privind distribuirea și utilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale.
(2) Distribuitorul autorizat are libertatea de a include în
rețeaua sa de distribuție și/sau service orice agenți
economici care îndeplinesc condițiile prevăzute de
ordonanța de urgență și de prezentele norme metodologice,
denumiți în continuare unități acreditate.
Art. 6. — (1) În situația defectării aparatului de marcat
electronic fiscal utilizatorii consemnează în cartea de
intervenții a aparatului de marcat electronic fiscal,
prezentată în anexa nr. 1, data și ora la care au anunțat
defectarea acestuia și păstrează confirmarea scrisă,
respectiv telex, fax sau altele asemenea, privind anunțarea
defectării aparatului de marcat electronic fiscal.
(2) Până la repunerea în funcțiune a aparatului defect,
utilizatorii, cu excepția taximetriștilor, înregistrează
tranzacțiile efectuate în această perioadă într-un registru,

denumit în continuare registru special, care se completează
fără ștersături sau fără spații neutilizate.
(3) Registrul special se întocmește conform modelelor
prezentate în anexele nr. 2 a) și 2 b).
(4) Registrul special va avea paginile numerotate, va fi
sigilat și va fi ștampilat de către organul fiscal la care
utilizatorul este înregistrat ca plătitor de impozite și taxe,
cu precizarea numărului de pagini conținut de acesta, și va
fi prezentat de către utilizator, cu excepția taximetriștilor,
pentru vizare o dată cu depunerea declarației de instalare
a aparatului la organul fiscal în a cărui rază teritorială a
fost instalat acesta.
(5) La repunerea în funcțiune a aparatului tehnicianul
unității de service acreditate, denumit în continuare
tehnician de service, consemnează în registrul special, după
ultima înregistrare a tranzacțiilor efectuate de utilizator, data
și ora începerii funcționării aparatului, sub semnătura și
numele în clar ale tehnicianului de service.
Art. 7. — (1) Până la repunerea în funcțiune a
aparatului defect, utilizatorii, cu excepția caselor de schimb
valutar, eliberează clienților, la cererea acestora, facturi
fiscale, în condițiile prevăzute de Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Pe perioada nefuncționării aparatului de marcat
electronic fiscal casele de schimb valutar eliberează
clienților buletin de schimb valutar, iar datele privind
tranzacțiile efectuate în această perioadă vor fi introduse în
aparate după repunerea în funcțiune a acestora.
Art. 8. — (1) În situația întreruperii curentului electric în
momentul emiterii unui bon fiscal, acesta se păstrează de
către utilizator împreună cu raportul fiscal de închidere
zilnică prevăzut la art. 33 pct. C lit. a).
(2) Pentru tranzacțiile efectuate în perioada întreruperii
curentului electric utilizatorii aplică prevederile art. 6
alin. (2) și ale art. 7.
(3) În registrul special, înainte de înregistrarea
tranzacțiilor, se notează data și ora întreruperii curentului
electric, iar în final, data și ora la care aparatul începe să
funcționeze, sub semnătura și ștampila utilizatorului.
Art. 9. — (1) Vânzarea de pâine și produse de
panificație, precum și de ziare și reviste în alte condiții
decât cele prevăzute la art. 2 lit. c) și d) din ordonanța de
urgență atrage neîncadrarea acestor activități în excepția
prevăzută de lege.
(2) În sensul art. 2 lit. c) din ordonanța de urgență, prin
magazine sau raioane specializate se înțelege spațiile în
care se comercializează exclusiv pâine și produse de
panificație.
(3) În sensul art. 2 lit. d) din ordonanța de urgență, prin
distribuitori specializați se înțelege agenții economici care
comercializează exclusiv ziare și reviste.
Art. 10. — Activitățile de vânzare a biletelor de călătorie
și a abonamentelor pentru transportul public de călători, ca
activități anexe transportului, intră în excepția prevăzută la
art. 2 lit. e) din ordonanța de urgență.
Art. 11. — (1) Bonurile cu valoare fixă prevăzute la
art. 2 lit. f) din ordonanța de urgență se tipăresc în
condițiile prevăzute de reglementările în vigoare privind
formularele tipizate cu regim special, comune pe economie,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
suma fixă percepută de la client fiind pretipărită pe
documentul eliberat acestuia.
(2) Vânzarea de timbre fiscale, poștale, judiciare,
precum și de rovignete, cărți poștale sau altele asemenea,
care se comercializează la valoarea nominală pretipărită pe
acestea, intră în excepția prevăzută la art. 2 lit. f) din
ordonanța de urgență.
Art. 12. — Activitățile de parcare a autovehiculelor și
jocurile de noroc intră sub incidența prevederilor art. 2
lit. f) din ordonanța de urgență numai în cazul în care se
încasează de la clienți o sumă fixă care este pretipărită pe
biletul de acces și, respectiv, pe biletul sau produsul
loteristic de participare la jocurile de noroc, eliberat
clientului.
Art. 13. — (1) Agenții economici care desfășoară
activități de amanetare sunt exceptați de obligația de a
utiliza aparate de marcat electronice fiscale pentru serviciile
de creditare, inclusiv pentru comisionul aferent acestor
servicii.
(2) La vânzarea direct către populație a bunurilor
amanetate, ca urmare a neachitării împrumutului de către
deponentul bunului amanetat, se emite bon fiscal, cu
excepțiile prevăzute de lege.
Art. 14. — În înțelesul art. 2 lit. g) din ordonanța de
urgență, casele de schimb valutar aparținând persoanelor
juridice autorizate sunt casele de schimb valutar organizate
ca persoane juridice conform Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004,
având ca obiect unic de activitate schimbul valutar,
autorizate de Banca Națională a României.
Art. 15. — Intră sub incidența prevederilor art. 2 lit. h)
din ordonanța de urgență:
a) profesiile libere sub toate formele de organizare, care
nu implică crearea unei societăți comerciale, desfășurate
de către notari, avocați, experți autorizați, medici, experți
contabili, contabili autorizați, arhitecți, precum și de alte
persoane fizice care prestează servicii cu caracter
profesional în domeniul științific, literar, artistic și educativ;
b) activitățile economice desfășurate în mod
independent, inclusiv prin practicarea unei meserii, de către
persoanele fizice autorizate potrivit legii, cu excepția
activităților de taximetrie auto pentru mărfuri și persoane.
Art. 16. — Intră sub incidența prevederilor art. 2 lit. s)
din ordonanța de urgență bunurile livrate și serviciile
prestate în baza unor contracte în care se prevede că
plata se face în rate, la termen sau sub formă de
avansuri. Prin avansuri se înțelege încasarea parțială a
contravalorii bunurilor sau serviciilor înaintea livrării,
respectiv prestării acestora.
CAPITOLUL II
Aparatele de marcat electronice fiscale
SECȚIUNEA 1
Configurația aparatelor de marcat electronice fiscale

Art. 17. — Aparatele de marcat electronice fiscale pot fi:
a) case de marcat electronice cu structură închisă,
izolate. Aceste case de marcat au hardware dedicat, set

3

fix de funcții, bază de date proprie și funcționează izolat,
fără posibilitate de conectare la un calculator. Modulul
fiscal este integrat în hardware propriu, iar programul de
aplicație și cel de control din modulul fiscal sunt plasate
într-o memorie fixă;
b) case de marcat electronice cu structură închisă,
conectate la calculator.
Suplimentar față de aparatele de marcat electronice
fiscale prevăzute la lit. a), aceste case de marcat dispun
de o interfață prin care se asigură cooperarea cu un
program ce rulează pe calculator. Interfațarea furnizează un
set limitat de comenzi de modificare, completare, citire a
bazei de date interne și de emitere de documente fiscale.
Securitatea comunicării și integritatea corectitudinii
înregistrărilor sunt asigurate de modulul fiscal prin
programul său de control;
c) case de marcat electronice computerizate.
Aceste case de marcat sunt realizate pe o structură de
calculator standard, în care este inclusă o placă fiscală ce
conține un modul fiscal cu hardware și program de control
proprii, care se interfațează cu programul de aplicație al
aparatului de marcat electronic fiscal, care rulează pe
calculatorul standard printr-un set limitat de comenzi de
interfațare adecvat acestei categorii de aplicații. Eventuala
comunicare pentru integrarea într-o rețea este controlată de
programul de aplicație în limitele acceptabile pentru
această clasă de aplicații;
d) aparate sau terminale cu funcții de case de marcat
electronice.
Aceste aparate sau terminale sunt dispozitive
identificabile ca structură și program aplicativ, care includ o
placă fiscală ce conține un modul fiscal. Interfațarea
aplicației cu modulul fiscal conferă acestora și funcții de
casă de marcat, în afara altor funcții specifice;
e) imprimante fiscale.
Imprimantele fiscale sunt dispozitive care includ
modul fiscal, memorie fiscală și periferice controlabile
către acesta; nu au program de aplicație propriu și
interfațează ca periferice cu un sistem de calcul,
structura hardware și program aplicativ identificabil.

un
de
se
cu

Art. 18. — (1) Aparatele de marcat electronice fiscale
prevăzute la art. 17 lit. a) și b) pot fi staționare, alimentate
cu energie electrică din rețeaua de curent alternativ și/sau
portabile, cu alimentare autonomă de la baterii ori
acumulatori.
(2) Aparatele de marcat electronice fiscale prevăzute la
art. 17 lit. c)—e), împreună cu programul aplicativ
identificabil, formează ansamblul aparatului de marcat
electronic fiscal supus comisiei pentru avizare.
(3) Comercializarea de către distribuitorii autorizați a
aparatelor de marcat electronice fiscale prevăzute la art. 17
lit. c)—e) fără programul aplicativ identificabil, avizat
potrivit ordonanței de urgență și prezentelor norme
metodologice, precum și instalarea acestora cu un alt
program aplicativ decât cel avizat sunt interzise.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
SECȚIUNEA a 2-a

Caracteristicile aparatelor de marcat electronice fiscale

Art. 19. — Din punct de vedere constructiv, aparatele
de marcat electronice fiscale sunt realizate, după caz:
a) unitar, respectiv în carcasă unică ce include
componentele aparatului;
b) modular, respectiv sisteme de module funcționale, la
care se asigură integritatea și continuitatea legăturii cu
modulul fiscal și cu perifericele controlate de acesta.
Art. 20. — Aparatele de marcat electronice fiscale,
destinate activităților de taximetrie, sunt case de marcat cu
structură închisă, realizate numai în sistem unitar, care
includ un taximetru prin intermediul căruia se măsoară
timpul și distanța parcursă și care calculează automat
sumele datorate de client.
Art. 21. — Aparatele de marcat electronice fiscale
utilizate de casele de schimb valutar sunt numai aparate
de tipul celor prevăzute la art. 17 lit. c)—e), care au ca
destinație exclusivă schimbul valutar.
Art. 22. — Un aparat de marcat electronic fiscal supus
comisiei pentru avizare trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
A. să conțină un modul fiscal propriu cu un set minim
de funcții accesibile prin comenzi de interfațare cu restul
aplicației aparatului de marcat electronic fiscal, prin
intermediul căruia controlează:
a) o memorie fiscală de tip (E)PROM sau OTP;
b) un dispozitiv de afișaj client special cu caractere de
minimum 7 mm, cu numărul minim de caractere suficient
pentru afișarea valorii maxime pentru totalul de bon și
care asigură o bună lizibilitate pentru client în orice
condiții de lumină ambiantă. Sunt exceptate aparatele de
marcat electronice fiscale destinate exclusiv activităților
hoteliere, precum și de alimentație publică atunci când
plata se face la masă.
Dispozitivul de afișaj client la aparatele de marcat
electronice fiscale destinate activității de taximetrie este
înglobat în carcasa acestor aparate și va avea
caracteristicile tehnice stabilite prin normele de metrologie
legală referitoare la taximetrie;
c) un dispozitiv de imprimare care să asigure tipărirea
bonurilor fiscale și a rolei-jurnal, prevăzut cu senzori pentru
fiecare rolă utilizată pentru emiterea documentelor
respective, cu minimum 18 caractere pe linie document și
caractere de minimum 2,5 mm înălțime;
d) un afișaj operator.
Aparatele de marcat electronice fiscale destinate
activităților de taximetrie sunt dotate cu un dispozitiv unic
de afișaj client-operator;
e) o tastatură pentru accesarea funcțiilor aparatului;
f) un sistem pentru stabilirea regimului de lucru;
B. să funcționeze autonom, oferind local un set minimal
de funcții de casă de marcat, și să se interfațeze cu
modulul fiscal pentru execuția lor;
C. să asigure securitatea procesului de culegere de
date prin efectuarea de verificări înainte de a afecta
ansamblul datelor stocate;

D. să asigure continuitatea memoriei RAM și a ceasului
de timp real, astfel încât să fie permise reluarea unei
operațiuni întrerupte de căderea tensiunii de alimentare și
finalizarea corectă a acesteia;
E. să controleze dispozitivul propriu de imprimare și
afișajul client, exclusiv prin intermediul modulului fiscal,
respectiv prin comenzile de interfațare oferite de acesta.
Dispozitivul propriu de imprimare poate fi:
a) dublu, caz în care asigură tipărirea bonului fiscal, a
rapoartelor și a rolei-jurnal;
b) simplu, specific aparatelor de marcat electronice
fiscale echipate cu jurnal electronic, caz în care asigură
tipărirea rolei-jurnal în mod obligatoriu înaintea emiterii
raportului fiscal de închidere zilnică sau în cazul epuizării
capacității de stocare a jurnalului electronic.
Aparatele sau terminalele cu funcții de case de marcat
electronice, precum și aparatele de marcat electronice
fiscale portabile și cele destinate activităților de taximetrie
pot fi dotate cu dispozitiv propriu de imprimare simplu;
F. să înregistreze pe termen lung în memoria fiscală din
modulul fiscal datele la nivelul zilei de lucru și modificarea
parametrilor și a evenimentelor care au implicații în
interpretarea datelor stocate;
G. să asigure inviolabilitatea accesului neautorizat prin:
a) sigilare și prin elemente fizice de securizare a
accesului la operațiuni privilegiate, accesibile doar
personalului de service;
b) existența unor regimuri de lucru protejate, accesibile
numai printr-un bloc de chei sau parole de minimum
4 cifre;
c) asigurarea continuității și integrității legăturilor
implicate în fluxul de date și emiterea de documente pe
dispozitivul propriu de imprimare;
d) controlul comunicației prin interfețe;
H. să verifice:
a) conexiunile cu dispozitivul propriu de imprimare și cu
afișajul client;
b) prezența și corectitudinea funcționării memoriei
fiscale;
c) tensiunea de alimentare și bateria de susținere,
implicate în continuitatea memoriei de date și a ceasului
de timp real;
d) integritatea și coerența datelor stocate și a
documentelor emise, blocând funcționarea atunci când se
depistează situații anormale;
I. să asigure proceduri de recuperare în caz de
anomalii de funcționare nedeterminate de defectarea
aparatului.
Art. 23. — Pe lângă condițiile prevăzute la art. 22,
aparatele de marcat electronice fiscale destinate activității
de taximetrie trebuie să îndeplinească și următoarele
condiții:
a) să asigure programarea datei și orei de zi și de
noapte, a orei de vară și de iarnă, a datei în anii bisecți,
precum și schimbarea acestora;
b) să asigure ca viteza de comutare limită să fie de
10 km/h;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
c) să tipărească bonul client cu datele de pe afișajul
client și să șteargă automat aceste date o dată cu
trecerea din poziția PLATĂ;
d) să asigure posibilitatea de a controla suma de
control a programului;
e) să intre în funcțiune doar în momentul în care au
fost activate de dispozitivul de comandă fixat în una dintre
pozițiile de operare autorizate.
Art. 24. — (1) Programul aparatelor de marcat
electronice fiscale trebuie să asigure funcționarea aparatelor
de marcat electronice fiscale în conformitate cu
specificațiile de utilizare.
(2) Programul aparatelor de marcat electronice fiscale
este compus din programul de control al aparatelor de
marcat electronice fiscale, localizat în modulul fiscal, și din
programul de aplicație al aparatelor de marcat electronice
fiscale. Prin interacțiunea celor două programe se asigură
funcționalitatea de ansamblu și protecția fluxului de date și
a emiterii de documente cu caracter fiscal. Partajarea fizică
și modul de comunicație dintre cele două componente
depind de varianta constructivă a aparatelor de marcat
electronice fiscale.
(3) Programul de aplicație al aparatelor de marcat
electronice fiscale destinate activităților de schimb valutar
trebuie să asigure baza de date necesară întocmirii și
transmiterii la Banca Națională a României a raportărilor
lunare în forma și în structura prevăzute de Regulamentul
Băncii Naționale a României nr. 1/2004*) privind efectuarea
operațiunilor valutare, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) Programul aparatelor de marcat electronice fiscale
destinate activității de taximetrie trebuie să asigure accesul
la regimul de lucru programare numai după îndepărtarea
sigiliului fiscal.
Art. 25. — (1) Modulul fiscal este un subansamblu
hardware-software din componența aparatelor de marcat
electronice fiscale cu resurse de procesare, de stocare de
date, de program, de ceas de timp real și de asigurare a
protecției și integrității datelor proprii, care izolează
secțiunea critică din aparatul de marcat electronic fiscal,
responsabilă pentru siguranța gestionării datelor și
documentelor cu caracter fiscal, oferind un set limitat de
comenzi de interfațare cu restul aplicației aparatului de
marcat electronic fiscal.
(2) Modulul fiscal captează toate datele trimise spre
dispozitivul propriu de imprimare al aparatelor de marcat
electronice fiscale, gestionând independent și asigurând
sinteza acestor date pe termen scurt, respectiv zilnic în
totalizatoare și în contoare distincte pe categorii de
operațiuni permise, și pe termen lung, respectiv pe durata
de utilizare a memoriei fiscale înglobate; controlează datele
afișate pentru client și asigură integritatea, protecția datelor
colectate și a documentelor emise.
(3) Modulul fiscal asigură stocarea datelor și
funcționarea ceasului de timp real minimum 1.440 de ore
în absența tensiunii de alimentare.

5

Art. 26. — (1) Capacitatea registrelor interne din
modulul fiscal al aparatelor de marcat electronice fiscale,
cu excepția celor destinate activităților de taximetrie, este
de minimum: 7 cifre de introducere, 8 cifre la
totalizatoarele de bon și 10 cifre la totalizatoarele zilnice.
(2) La aparatele de marcat electronice fiscale destinate
activităților de taximetrie capacitatea registrelor interne din
modulul fiscal este cea stabilită prin normele de metrologie
legală referitoare la taximetrie.
(3) Capacitatea registrelor interne la totalizatoarele de
bilanț asigură redarea bilanțului întregului conținut al
memoriei fiscale în care s-a înregistrat numărul maxim de
închideri zilnice permise de aparat.
Art. 27. — Datele de sinteză stocate în memoria fiscală
sunt inviolabile și se păstrează pe timp nelimitat.
Funcționarea modulului fiscal este asigurată de programul
de control al aparatului, care este localizat în memoria fixă
din acest modul. Acest program asigură și funcțiile de
autodiagnoză.
Art. 28. — (1) Modulul fiscal poate folosi aceleași
resurse hardware cu restul aplicației aparatului numai în
cazul în care acesta are structură închisă.
(2) Fiecare aparat de marcat electronic fiscal are
propriul său modul fiscal.
(3) Modulul fiscal conține elemente de control pentru
restricționarea operațiunilor permise numai personalului de
service, elemente de detecție a căderii tensiunii de
alimentare și pentru controlul bateriei de susținere și
elemente de securizare.
Art. 29. — Programul de aplicație din ansamblul
aparatelor de marcat electronice fiscale, implementat sau
nu pe aceeași structură hardware ca modulul fiscal, în
funcție de varianta constructivă, trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să devină activ automat după cuplarea tensiunii;
b) să permită numai setul de comenzi de tastatură și
de interfață de comunicație din specificațiile de utilizare și
să nu permită execuția de comenzi care necesită
comunicarea cu modulul fiscal fără a coopera cu acesta;
c) să acceseze modulul fiscal prin comenzile de
interfațare ale acestuia, pentru a comunica cu dispozitivul
propriu de imprimare din aparat, cu afișajul și cu memoria
fiscală;
d) să acceseze modulul fiscal pentru citirea cotelor
curente de taxă pe valoarea adăugată, a datei și orei
locale întreținute de ceasul de timp real al acestuia, a
indicatorilor de stare și, opțional, pentru citirea valorii unor
totalizatoare și contoare zilnice;
e) să asigure continuitatea propriei memorii de date;
f) să gestioneze baza de date pentru articole și să
asigure asocierea articol-cotă de taxă pe valoarea
adăugată;
g) să asigure sinteza la nivelul zilei de lucru a datelor
gestionate prin alte comenzi decât cele specifice setului
minimal impus de comenzi și să permită raportarea
acestora la nivel de tip de comandă;

*) Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 1/2004 a fost abrogat de la data de 11 aprilie 2005 prin Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 4/2005 privind regimul valutar, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din 8 aprilie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005

h) să controleze comunicația cu alte periferice auxiliare
și/sau cu altă rețea.
Art. 30. — (1) Opțional, la aparatele de marcat
electronice fiscale pot fi cuplate dispozitive ca balanțe
electronice, cititoare de coduri de bare, cititoare de cărți de
credit și altele asemenea.
(2) Aparatele de marcat electronice fiscale destinate
activităților de taximetrie pot fi dotate opțional cu o cheie
cu memorie electronică utilizată pentru identificarea
taximetristului, colectarea datelor și pentru programarea
tarifelor. În situația funcționării taxiului cu mai mulți
taximetriști alternativ, în cadrul unui program zilnic de lucru,
fiecare dintre aceștia începe activitatea prin accesarea
identității sale în programul aparatului de marcat electronic
fiscal, prin introducerea cheii electronice prin intermediul
căreia se poate executa și controlul asupra activității
depuse de acesta.
Art. 31. — Comunicația aparatului de marcat electronic
fiscal cu perifericele specifice domeniului și cu dispozitivul
de imprimare propriu, cu excepția cazului în care acesta
are caracter fiscal, trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
a) să permită introducerea unică de articol fără a
interveni asupra informațiilor legate de sistemul de taxare;
b) să nu permită tipărirea prin alte mijloace decât prin
intermediul modulului fiscal a documentelor pe dispozitivul
de imprimare propriu;
c) să nu permită modificarea directă, prin comenzi de
interfață, a conținutului memoriei de date din modulul fiscal.
Art. 32. — Când casa de marcat electronică fiscală are
posibilitatea de cuplare la calculator, interfața, prin setul
său de comenzi, poate modifica, completa și citi baza de
date internă a aparatului și poate emite documente fiscale,
cu condiția îndeplinirii următoarelor cerințe:
a) să nu permită scrierea sau ștergerea memoriei
operaționale a modulului fiscal;
b) să blocheze comunicația ca urmare a erorilor
semnalate de modulul fiscal;
c) să permită trecerea în regim izolat în vederea
anulării condițiilor de eroare și a finalizării corecte a
comenzilor.
Art. 33. — Aparatele de marcat electronice fiscale
trebuie să asigure, prin comenzi de la tastatură, realizarea
în mod cumulativ a minimum următoarelor funcții:
A. în regim de programare:
a) fiscalizarea memoriei fiscale.
Prin operațiunea de fiscalizare, în sensul ordonanței de
urgență, se înțelege identificarea memoriei fiscale și a
utilizatorului prin datele înscrise în aceasta, respectiv seria
fiscală a aparatului, antetul bonului fiscal, data și ora la
care se activează memoria. Operațiunea de fiscalizare se
efectuează în momentul instalării aparatului la utilizator,
conform prevederilor art. 103;
b) programarea antetului bonului fiscal.
Antetul bonului fiscal se tipărește pe toate documentele
emise cu aparatul de marcat electronic fiscal și conține cel
puțin denumirea și codul fiscal/codul unic de înregistrare
ale utilizatorului, adresa de la locul de instalare a

aparatului sau, după caz, mențiunea îcomerț ambulant“ ori
îtaxi“.
În cazul aparatelor de marcat electronice fiscale
destinate activității de taximetrie, precum și al celor
destinate schimbului valutar, în antet se înscriu, după caz,
și numărul de înmatriculare a taxiului, numărul autorizației
taxi, numărul certificatului aprobării metrologice de model
emis pentru taximetru, numărul de telefon și de fax al
operatorului de transport sau al taximetristului independent
și, respectiv, codul statistic atribuit de Banca Națională a
României la punctele de schimb valutar;
c) programarea cotelor de taxă pe valoarea adăugată,
respectiv a minimum 4 niveluri de cotă, cu excepția
aparatelor de marcat electronice fiscale destinate
activităților de taximetrie, de schimb valutar, de
comercializare a mărfurilor în regim duty-free și în
magazinele amplasate în aeroporturile internaționale, la
care se programează o singură cotă de taxă pe valoarea
adăugată;
d) programarea asocierii articol — cotă de taxă pe
valoarea adăugată;
e) programarea datei;
f) programarea coeficientului îK“ al taximetrului și a
seturilor de tarife de lucru, pentru aparatele de marcat
electronice fiscale destinate activităților de taximetrie.
Un set de tarife de lucru conține minimum tariful de
pornire, tariful pe km parcurs și tariful pe oră/minut de
staționare.
Aparatele de marcat electronice fiscale destinate
activităților de taximetrie lucrează cu minimum două seturi
de tarife, de zi și de noapte. Setul de tarife de zi se
aplică între orele 6,00—22,00, iar setul de tarife de noapte
între orele 22,00 și 6,00;
g) programarea comisionului și a cursului de schimb
valutar pentru vânzarea și cumpărarea de valută, în cazul
aparatelor de marcat electronice fiscale destinate
activităților de schimb valutar;
B. în regim de înregistrare:
a) înregistrarea livrării de bunuri sau prestări de servicii,
concomitent cu calculul taxei pe valoarea adăugată
aferente, cu specificarea nivelului de cotă de taxă pe
valoarea adăugată pentru fiecare operațiune sau a faptului
că operațiunea nu este supusă taxării;
b) imprimarea bonurilor fiscale conform prevederilor
ordonanței de urgență;
c) posibilitatea de corecție a erorilor numai înainte de
emiterea bonului fiscal.
Corectarea unei erori sau anularea unei vânzări se
evidențiază pe bonul fiscal și se poate efectua numai cu
condiția ca valoarea totală a acestuia să nu devină
negativă. Dacă aparatul permite reduceri/majorări de sume,
acestea sunt explicitate în bonul fiscal. La aparatele de
marcat electronice fiscale destinate activității de taximetrie
nu sunt permise reduceri/majorări de sume;
d) tipărirea mesajelor în limba română;
C. în regim de raportare:
a) emiterea raportului fiscal îZ“ de închidere zilnică,
denumit în continuare raportul Z, pe baza totalizatoarelor
zilnice din memoria de date proprie, însoțit de înscrierea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
datelor cu caracter fiscal, care caracterizează sintetic ziua
de lucru, în memoria fiscală ca operațiune indivizibilă,
urmat de operațiunea efectivă de golire zilnică, respectiv
de ștergere a totalizatoarelor și a contoarelor zilnice. Atunci
când capacitatea de înregistrare liberă a memoriei fiscale
scade sub minimum 60 de înregistrări de golire zilnică, în
fiecare raport Z se tipărește numărul de închideri zilnice
rămase până la umplerea memoriei fiscale;
b) emiterea raportului nefiscal îX“, care reprezintă o
vizualizare a valorilor curente cumulate în totalizatoarele
zilnice, de la ultimul raport Z până la momentul tipăririi
acestuia.
În cazul aparatelor de marcat electronice fiscale
destinate activităților de taximetrie, raportul nefiscal îX“ este
raportul taximetristului, ce conține date corespunzătoare
activității unui taximetrist din raportul Z, în condițiile în care
în perioada de 24 de ore a unei zile au activat pe taxi și
alți taximetriști;
c) emiterea de rapoarte fiscale periodice detaliate prin
evidențierea fiecărei înregistrări din memoria fiscală și de
rapoarte fiscale periodice sumare prin calcularea valorilor
cumulate din înregistrările din memoria fiscală pentru
perioada de raportare. În rapoartele fiscale periodice se
tipăresc sub antet data, ora și minutul introducerii în
exploatare, precum și perioada de raportare.
SECȚIUNEA a 3-a
Funcții interzise aparatelor de marcat electronice fiscale

Art. 34. — Funcțiile interzise aparatelor de marcat
electronice fiscale, cu excepția celor destinate activităților
de taximetrie, sunt următoarele:
a) înregistrarea tranzacțiilor doar valoric, fără
identificarea bunurilor sau a serviciilor, precum și a celor
care nu au specificată cota de taxă pe valoarea adăugată
asociată sau faptul că nu sunt taxabile, ori înregistrarea de
vânzări înainte de programarea cotelor de taxă pe valoarea
adăugată;
b) funcționarea aparatului în condițiile deconectării
memoriei fiscale, a dispozitivului de imprimare ori a
dispozitivului de afișaj client, atunci când acesta este
obligatoriu;
c) emiterea de bonuri cu valori totale negative;
d) modificarea cotelor de taxă pe valoarea adăugată, a
coeficientului îK“ al taximetrului sau a setului de tarife la
aparatele de marcat electronice fiscale destinate activităților
de taximetrie, fără obținerea în prealabil a raportului Z;
e) înregistrarea returului de marfă;
f) corectarea sau anularea înregistrării unei operațiuni
după emiterea bonului fiscal;
g) inițializarea contorului Z pentru raportul fiscal de
închidere zilnică și a totalizatoarelor generale, întreținute pe
toată durata de utilizare a unei memorii fiscale;
h) emiterea de copii de pe bonul fiscal;
i) schimbarea datei și a orei în alte condiții decât cele
prevăzute în ordonanța de urgență și în prezentele norme
metodologice;
j) ștergerea totalului general de vânzări;
k) programarea ceasului de timp real din modulul fiscal
cu o dată calendaristică anterioară celei a ultimei

7

înregistrări din memoria fiscală, atunci când memoria
fiscală este activată;
l) emiterea bonului fiscal fără tipărirea raportului Z, dacă
au trecut 24 de ore de la primul bon emis.
Art. 35. — Funcțiile interzise aparatelor de marcat
electronice fiscale destinate activității de taximetrie sunt
cele prevăzute la art. 34 lit. a)—k), precum și următoarele
funcții:
a) funcționarea în condițiile deconectării lămpii taxi;
b) efectuarea de modificări ale ceasului de timp real,
altele decât trecerea de la ora de vară la ora de iarnă și
invers sau a unei variații mai mari de ± 10 minute.
Art. 36. — Pentru corectarea sau anularea înregistrării
unei operațiuni după emiterea bonului fiscal utilizatorul
întocmește un dosar care va cuprinde:
a) sesizarea scrisă a persoanei care a efectuat greșit
operațiunea, cu precizarea motivației de corectare sau de
anulare a acesteia, precum și a numărului de ordine al
bonului fiscal de corectat, a orei și minutului emiterii
acestuia;
b) decizia scrisă de aprobare a corectării operațiunii
greșit efectuate, emisă de directorul financiar-contabil,
contabilul-șef sau de altă persoană care răspunde de
gestionarea patrimoniului unității;
c) copie de pe nota sau notele de recepție și
constatare de diferențe, întocmite de la ultima inventariere
până la zi, prin care a fost stabilit prețul cu amănuntul al
produsului sau produselor înregistrate greșit în aparatul de
marcat electronic fiscal;
d) nota de contabilitate care reflectă operațiunea
efectuată.
Art. 37. — (1) În cazul returului de marfă utilizatorul
întocmește un dosar care va cuprinde:
a) nota de recepție și constatare de diferențe cod 14-3-1A,
întocmită în baza bonului fiscal emis anterior pentru marfa
respectivă;
b) dispoziția de plată-încasare către casierie cod 14-4-4;
c) factura sau factura fiscală în roșu, după caz.
(2) Returnarea ambalajelor refolosibile, a căror
contravaloare este inclusă în prețul produsului vândut,
poate fi menționată înainte de emiterea bonului fiscal prin
înscrierea sumei aferente a acestora ca valoare negativă și
cu specificația îambalaj refolosibil“.
Art. 38. — (1) Aparatul de marcat electronic fiscal
trebuie să se blocheze automat, dacă:
a) nu este conectată memoria fiscală;
b) nu este conectat sistemul de imprimare sau afișajul
client, atunci când acesta este obligatoriu;
c) lipsește hârtia din mecanismul propriu de imprimare;
d) s-a epuizat capacitatea memoriei fiscale de
înmagazinare a datelor;
e) se produce o eroare de înregistrare în memoria
fiscală, moment din care să se poată efectua numai citirea
acesteia;
f) în cazul echipării cu dispozitiv propriu de imprimare
simplu, dacă la epuizarea capacității memoriei jurnalului
electronic sau înainte de emiterea raportului Z nu se emite
rola-jurnal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005

(2) Aparatele de marcat electronice fiscale destinate
activității de taximetrie trebuie să se blocheze automat și
în cazul când:
a) nu este conectată lampa taxi;
b) dacă după 24 de ore de la emiterea ultimului
raport Z se încearcă tipărirea primului bon fiscal fără
emiterea automată a raportului Z pentru perioada
respectivă.
SECȚIUNEA a 4-a
Memoria fiscală

Art. 39. — (1) Memoria fiscală este un dispozitiv tip
memorie fixă unic inscriptibilă, care asigură arhivarea
secvențială a datelor cu caracter fiscal și garantează
protecția acestora împotriva pierderii, modificărilor și
ștergerilor.
(2) Memoria fiscală face parte din modulul fiscal și
poate fi accesată numai prin intermediul programului de
control propriu al acestuia.
(3) Fiecare locație de memorie poate fi accesată o
singură dată pentru înscriere și ori de câte ori este nevoie
pentru citire.
(4)
Cerințele
pentru
acest
dispozitiv
sunt
neconvertibilitatea, inaccesibilitatea și securitatea dublă.
(5) Memoria fiscală trebuie să asigure păstrarea
nealterată a datelor pe perioada de utilizare și minimum
10 ani după umplere.
Art. 40. — Securitatea memoriei fiscale se asigură prin:
a) posibilitatea acesteia de a reține datele stocate pe
termen lung în absența tensiunii de alimentare și prin
includerea în structura de date a unor elemente de control
al integrității datelor stocate;
b) înglobarea într-un material opac care împiedică
dezasamblarea fără distrugere a memoriei și care să nu
permită denaturarea sau ștergerea datelor stocate;
c) fixarea memoriei în interiorul aparatului astfel încât să
nu permită scoaterea acesteia fără distrugerea sigiliului.
Art. 41. — Sigilarea memoriei fiscale se face de către
distribuitorul autorizat sau, după caz, de către unitatea de
service acreditată, în prezența organului fiscal teritorial, cu
respectarea prevederilor art. 47 alin. (6) și (7) și ale
art. 49 alin. (1) și (2).
Art. 42. — Memoria fiscală devine activă numai în urma
fiscalizării, operațiune care se execută de către tehnicianul
unității de service acreditate, la instalarea aparatului de
marcat electronic fiscal.
Art. 43. — (1) Datele care trebuie înregistrate și stocate
în memoria fiscală sunt următoarele:
a) antetul bonului fiscal;
b) data, ora și minutul introducerii în exploatare;
c) logotipul și seria fiscală ale aparatului;
d) ziua, luna, anul și ora emiterii raportului Z;
e) numărul de ordine al raportului fiscal de închidere
zilnică, progresiv numerotat;
f) numărul bonurilor fiscale emise zilnic;
g) nivelul cotelor de taxă pe valoarea adăugată;
h) semnalizarea evenimentului reset de ștergere a
memoriei de date din modulul fiscal, făcută atunci când se
întrerupe continuitatea stocării datelor în memoria de date

din modulul fiscal și când se reinițializează această
memorie în condiții de avarii;
i) valoarea totală zilnică a operațiunilor efectuate și
totalul taxei pe valoarea adăugată;
j) valoarea totală zilnică a operațiunilor și taxa pe
valoarea adăugată, defalcată pe cote ale acesteia, cu
indicarea nivelului de cotă;
k) valoarea totală zilnică a operațiunilor scutite de taxa
pe valoarea adăugată;
l) valoarea totală zilnică a sumelor care nu se includ în
baza de impozitare a taxei pe valoarea adăugată.
(2) De asemenea, în memoria fiscală trebuie să se
înregistreze orice eveniment de natură să permită
modificarea interpretării datelor.
Art. 44. — În memoria fiscală a aparatelor de marcat
electronice fiscale destinate activităților de taximetrie, pe
lângă datele prevăzute la art. 43 alin. (1) lit. a)—h) și
alin. (2), se vor înregistra și stoca și următoarele date:
a) coeficientul îK“ al taximetrului;
b) seturile de tarife de lucru și modificările lor;
c) parcursul total zilnic, în km;
d) parcursul total zilnic cu călători, în km;
e) valoarea totală zilnică încasată;
f) valoarea totală zilnică a taxei pe valoarea adăugată.
Art. 45. — În memoria fiscală a aparatelor de marcat
electronice fiscale destinate activității de schimb valutar, pe
lângă datele prevăzute la art. 43 alin. (1) lit. a)—h) și
alin. (2), se vor înregistra și se vor stoca și următoarele
date:
a) valoarea totală zilnică a comisionului obținut din
vânzarea și cumpărarea de valută, inclusiv taxa pe
valoarea adăugată;
b) valoarea totală zilnică a taxei pe valoarea adăugată
rezultată din valoarea totală a comisionului;
c) valoarea totală zilnică a sumelor obținute din
vânzarea de valută, exclusiv comisionul;
d) valoarea totală zilnică a sumelor obținute din
cumpărarea de valută, exclusiv comisionul.
Art. 46. — (1) Memoria fiscală trebuie să aibă o
capacitate pentru a stoca minimum:
a) 30 de înregistrări de modificări de cote de taxă pe
valoarea adăugată;
b) 60 de înregistrări de modificare a coeficientului îK“ al
taximetrului și a setului de tarife, în cazul aparatelor de
marcat electronice fiscale destinate activității de taximetrie;
c) 1.830 de înregistrări de închidere zilnică;
d) 200 de înregistrări de semnalizare a evenimentului
reset.
(2) Fiecare înregistrare este identificabilă cu data
calendaristică și cu valoarea contorului Z, iar evenimentul
reset și raportul Z sunt însoțite și de oră. Înregistrarea
datelor trebuie completată cu indicatori care să permită
asigurarea mecanismului de control al integrității datelor
înregistrate.
CAPITOLUL III
Sigilarea aparatelor de marcat electronice fiscale
Art. 47. — (1) Sigilarea aparatelor de marcat electronice
fiscale se face cu sigiliul fiscal al distribuitorului autorizat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
prevăzut la art. 50 alin. (1) și (2) sau, după caz, cu sigiliul
de identificare a tehnicianului de service prevăzut la art. 50
alin. (4), în condițiile prevăzute de prezentele norme
metodologice.
(2) Sigilarea aparatelor de marcat electronice fiscale
constă în aplicarea sigiliului atât asupra aparatului, cât
și pe memoria fiscală, după distincțiile prevăzute la
alin. (3)—(6).
(3) La aparatele de marcat electronice fiscale prevăzute
la art. 17 lit. a), b) și e) sigiliul se aplică pe șuruburile de
prindere a părților componente ale carcasei casei de
marcat electronice sau imprimantei fiscale, astfel încât să
nu permită dezasamblarea aparatului și accesul la
componentele acestuia în urma sigilării.
(4) Suplimentar față de modul de sigilare prevăzut la
alin. (3), la aparatele de marcat electronice fiscale
destinate activităților de taximetrie sigiliul se aplică astfel
încât să nu se permită accesul la regimul de lucru
programare în urma sigilării.
(5) La aparatele de marcat electronice fiscale prevăzute
la art. 17 lit. c) și d) sigiliul se aplică pe șuruburile ce
fixează placa fiscală de șasiul calculatorului ori al
aparatului sau terminalului cu funcții de casă de marcat
electronică.
(6) Memoria fiscală se sigilează, în funcție de varianta
constructivă a aparatului de marcat electronic fiscal, prin:
a) aplicarea sigiliului pe șuruburile ce fixează memoria
fiscală în modulul fiscal și/sau în șasiul aparatului, în cazul
aparatelor cu memorii fiscale detașabile;
b) aplicarea sigiliului pe șuruburile ce fixează modulul
fiscal de șasiul aparatului, în cazul aparatelor la care
memoriile fiscale sunt implementate în cablajul modulului
fiscal;
c) aplicarea sigiliului direct pe memoria fiscală, în cazul
aparatelor la care memoria fiscală este solidară cu carcasa
inferioară a aparatului.
(7) Sigiliul se aplică prin amprentare pe o pastilă de
ceară sau plastilină ori plumb, amplasată în locurile
prevăzute la alin. (3)—(6).
(8) Orice intervenție a utilizatorilor sau a altor persoane
neautorizate asupra aparatelor de marcat electronice
fiscale, cu excepția operațiunilor de înlocuire a rolelor de
hârtie și/sau a ribonului, este interzisă.
(9) Unitățile de service acreditate sunt obligate ca, de
îndată ce prin intermediul tehnicianului de service au
constatat orice intervenție neautorizată asupra aparatului de
marcat electronic fiscal, să sesizeze asupra acestui fapt în
scris, prin telex, fax sau altele asemenea, organul teritorial
al Gărzii Financiare în a cărui rază se află unitatea
utilizatorului în cauză.
(10) Conform prevederilor alin. (9) se va proceda și în
cazul refuzului utilizatorului de a permite accesul
tehnicianului de service în unitate pentru efectuarea
reviziilor periodice asupra aparatului de marcat electronic
fiscal ori de a pune la dispoziție acestuia cartea de
intervenții a aparatului.
Art. 48. — Pe carcasa aparatului livrat utilizatorului se
aplică vizibil o etichetă care indică distribuitorul autorizat și,
dacă este cazul, unitatea acreditată pentru distribuție,

9

unitatea de service acreditată, marca și seria aparatului,
numărul avizului eliberat de comisie.
Art. 49. — (1) Sigilarea aparatelor de marcat electronice
fiscale și a memoriei fiscale se efectuează cu sigiliul fiscal
înainte de livrarea aparatelor de către distribuitorii autorizați,
în prezența organului fiscal teritorial la care aceștia sunt
înregistrați ca plătitori de impozite și taxe.
(2) În cazul aparatelor de marcat electronice fiscale
aduse în parametrii tehnici ai modelului avizat conform
art. 110—114, înstrăinate de utilizatori în condițiile
prevăzute la art. 116 alin. (1) sau transferate de la un
punct de lucru la altul aparținând aceluiași utilizator,
sigilarea aparatului de marcat electronic fiscal și a
memoriei fiscale se face cu sigiliul fiscal sau, după caz, cu
sigiliul de identificare a tehnicianului de service, în prezența
organului fiscal în a cărui rază teritorială se instalează
aparatul.
(3) La sigilare se întocmește, în două exemplare, un
proces-verbal care se semnează de reprezentantul
distribuitorului autorizat sau, după caz, al unității de service
acreditate, precum și de organul fiscal.
(4) Reprezentantul organului fiscal teritorial este obligat
ca înainte de sigilare să verifice dacă pentru aparatele de
marcat electronice fiscale a fost obținut avizul de distribuție
și de utilizare eliberat de comisie.
Art. 50. — (1) Sigiliul fiscal are amprenta de forma unei
elipse cu axele de 8 mm și 6 mm, cu inscripția literelor M
și F, sub care sunt înscrise două caractere alfabetice
reprezentând județul sau municipiul București în care își
are sediul distribuitorul autorizat și două caractere
numerice reprezentând numărul de ordine atribuit fiecărui
sigiliu de către comisie.
(2) Sigiliul fiscal se păstrează de către distribuitorul
autorizat.
(3) Înlăturarea sigiliului fiscal prevăzut la alin. (1) se
efectuează numai de către tehnicianul unității de service
acreditate de care aparține utilizatorul aparatului, cu ocazia
operațiunilor de întreținere sau de reparare a acestuia, cu
obligația ca la finalizarea operațiunilor respective acesta să
aplice sigiliul de identificare prevăzut la alin. (4) și să
completeze cartea de intervenții a aparatului.
(4) Sigiliul de identificare a tehnicianului de service are
inscripționat un simbol caracteristic al unității de service,
constând în două caractere alfabetice și trei caractere
numerice, reprezentând numărul de identificare a
tehnicianului de service, atribuite de către comisie.
(5) Numărul de identificare a tehnicianului de service se
înscrie în legitimația acestuia, confecționată de unitatea de
service acreditată, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 3.
(6) Legitimațiile tehnicienilor de service se prezintă, prin
intermediul distribuitorilor autorizați, pentru înregistrare la
comisie.
Art. 51. — (1) Sigiliile fiscale și sigiliile de identificare a
tehnicienilor de service sunt asigurate de către distribuitorii
autorizați.
(2) Confecționarea sigiliilor fiscale și a sigiliilor de
identificare a tehnicienilor de service se efectuează de
către Regia Autonomă îMonetăria Statului“, la comanda
distribuitorilor autorizați, vizată de către secretarul comisiei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005

Art. 52. — (1) Pierderea sau furtul sigiliilor de
identificare ori al legitimațiilor tehnicienilor de service se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, și
se comunică în scris comisiei, în termen de maximum
10 zile de la data producerii evenimentului.
(2) Comunicarea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită de
copia documentului prin care se atestă efectuarea
demersurilor de publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, a pierderii sau furtului.
Art. 53. — (1) Pe lângă sigilarea fiscală efectuată în
condițiile prevăzute la art. 47—49, aparatele de marcat
electronice fiscale destinate activității de taximetrie se
sigilează și cu:
a) sigiliul de protecție a cablajului de conectare a
aparatului;
b) sigiliul metrologic aplicat pe taximetru.
(2) Filiala județeană a Biroului Român de Metrologie
Legală, prin reprezentantul său autorizat, verifică metrologic
taximetrul și aplică sigiliul de protecție și sigiliul metrologic
după montarea acestuia pe taxi, eliberând buletinul de
verificare metrologică.
(3) Unitatea de service acreditată instalează aparatele
pe taxi, introduce, testează și verifică programele de lucru
necesare și are dreptul să înlăture și să aplice sigiliul de
protecție cu ocazia intervențiilor asupra aparatului.
CAPITOLUL IV
Documentele emise cu aparatele
de marcat electronice fiscale. Registrul special
SECȚIUNEA 1
Bonul fiscal. Seria fiscală a aparatelor
de marcat electronice fiscale

Art. 54. — (1) Bonul fiscal este documentul emis
numai de aparatul de marcat electronic fiscal cu ocazia
efectuării livrărilor de bunuri sau prestărilor de servicii și
cuprinde detalierea datelor referitoare la acestea, în funcție
de specificul activității desfășurate.
(2) Tipărirea bonului fiscal se efectuează în următoarea
structură:
a) antet;
b) conținut;
c) parte finală.
(3) Pe bonurile fiscale emise cu aparatele de marcat
electronice fiscale destinate activităților de comercializare a
mărfurilor în aeroporturile internaționale și în regim de
duty-free, în funcție de tipul magazinului, se tipărește și:
a) sintagma îDUTY-FREE EXPORT“, în cazul
magazinelor duty-free;
b) textul îMărfuri numai pentru uzul reprezentanțelor
diplomatice și al personalului acestora“, în limbile română
și engleză, în cazul magazinelor duty-free diplomatice;
c) sintagma îEXPORT“, în cazul magazinelor situate în
aeroporturile internaționale.
Art. 55. — Antetul bonului fiscal cuprinde toate datele
prevăzute la art. 33 pct. A lit. b) și conține minimum
18 caractere pe fiecare rând.
Art. 56. — (1) Conținutul bonului fiscal, cu excepția
bonurilor fiscale emise cu aparatele de marcat electronice

fiscale destinate activităților de schimb valutar și de
taximetrie, cuprinde:
a) data, ora și minutul emiterii bonului fiscal;
b) numărul de ordine al acestuia, la nivelul zilei de
lucru;
c) numele sau codul operatorului;
d) denumirea fiecărui bun livrat sau a serviciului prestat;
e) prețul sau tariful unitar;
f) cantitatea;
g) valoarea pe fiecare operațiune, inclusiv taxa pe
valoarea adăugată, cu indicarea cotei acesteia;
h) valoarea totală a bonului, inclusiv taxa pe valoarea
adăugată;
i) valoarea totală a taxei pe valoarea adăugată pe cote
ale acesteia, cu indicarea nivelului de cotă;
j) valoarea totală a operațiunilor scutite de taxa pe
valoarea adăugată;
k) valoarea altor taxe care nu se cuprind în baza de
impozitare a taxei pe valoarea adăugată, dacă este cazul.
(2) În conținutul bonurilor fiscale emise cu aparatele de
marcat electronice fiscale destinate activității de schimb
valutar se înscriu datele prevăzute la alin. (1) lit. a)—c),
precum și următoarele date:
a) datele de identificare a clientului, respectiv numele,
prenumele, țara, actul de identitate, rezident, nerezident;
b) suma încasată de la client;
c) cursul de schimb valutar;
d) comisionul practicat și nivelul cotei de taxă pe
valoarea adăugată;
e) suma plătită clientului;
f) valoarea taxei pe valoarea adăugată, cu indicarea
nivelului de cotă a acesteia.
(3) În conținutul bonurilor fiscale emise cu aparatele de
marcat electronice fiscale destinate activității de taximetrie
se înscriu datele prevăzute la alin. (1) lit. a)—c), precum și
următoarele date, pe fiecare set de tarife folosit:
a) numărul cursei;
b) numărul setului de tarif și cota de taxă pe valoarea
adăugată asociată;
c) tariful de pornire;
d) tariful pe km parcurs;
e) distanța parcursă și valoarea;
f) tariful pe oră/minut de staționare;
g) durata staționării și valoarea;
h) tariful orar pentru încărcare/descărcare, dacă este
cazul;
i) durata prestației de încărcare/descărcare, dacă este
cazul;
j) valoarea totală a serviciului;
k) valoarea totală a taxei pe valoarea adăugată, cu
indicarea nivelului de cotă a acesteia.
Dacă în timpul unei călătorii se practică mai multe
seturi de tarife, în finalul conținutului bonului fiscal se
calculează valoarea totală a călătoriei și valoarea totală a
taxei pe valoarea adăugată.
(4) În conținutul bonurilor fiscale emise cu aparatele de
marcat electronice fiscale destinate magazinelor duty-free,
precum și magazinelor situate în aeroporturile internaționale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
se înscriu datele prevăzute la alin. (1) lit. a)—i), precum și
următoarele date:
a) datele de identificare a clientului, respectiv numele,
prenumele, tipul și numărul documentului de trecere a
frontierei de stat;
b) numărul cursei, în cazul transportului aerian.
(5) În conținutul bonurilor fiscale emise cu aparatele de
marcat electronice fiscale destinate magazinelor duty-free
diplomatice se înscriu datele prevăzute la alin. (1) lit. a)—i),
precum și următoarele date:
a) numărul bonului fiscal emis începând cu data de
1 ianuarie pentru fiecare an calendaristic;
b) numărul carnetului de identitate CD eliberat de
Ministerul Afacerilor Externe, aferent clientului.
Art. 57. — Partea finală a bonului fiscal cuprinde
logotipul și seria fiscală a aparatului, iar în cazul când
acesta operează în cadrul unui sistem de gestiune,
numărul aparatului de marcat electronic fiscal.
Art. 58. — (1) Datele înscrise pe bonul fiscal trebuie să
fie lizibile și univoce.
(2) Tipărirea datei se face numai în ordinea următoare:
ziua, luna, anul.
(3) Valorile se calculează cu minimum două zecimale.
Valorile tipărite și afișate se rotunjesc la întreg, dacă este
cazul, conform următoarei reguli:
a) pentru valori mai mici de 0,50 de unități, rotunjire la
întregul inferior;
b) pentru valori egale sau mai mari de 0,50 unități,
rotunjire la întregul superior.
Art. 59. — (1) Logotipul și seria fiscală servesc la
identificarea fiscală a fiecărui aparat de marcat electronic
fiscal.
(2) Logotipul este asocierea stilizată într-un singur semn
grafic a literelor R și L, realizată respectându-se raportul
dimensional redat în anexa nr. 4.
(3) Seria fiscală a aparatului de marcat electronic fiscal
este formată, după caz, din unul sau două caractere
alfabetice, precum și din 10 caractere numerice.
Caracterele alfabetice ale seriei fiscale reprezintă
denumirea prescurtată a municipiului București, respectiv a
județului unde se instalează aparatul de marcat electronic
fiscal. Primele 4 caractere numerice din seria fiscală a
aparatului reprezintă numărul avizului de distribuție a
aparatelor de marcat electronice fiscale. Următoarele
6 caractere reprezintă numărul de ordine din Registrul de
evidență a aparatelor de marcat electronice fiscale instalate
în județ sau în municipiul București.
Art. 60. — (1) Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București întocmesc Registrul de
evidență a aparatelor de marcat electronice fiscale instalate
în județ sau în municipiul București, conform modelului
prezentat în anexa nr. 5.
(2) Utilizatorii aparatelor de marcat electronice fiscale
solicită direcției generale a finanțelor publice județene sau
a municipiului București, după caz, în a cărei rază se va
instala aparatul, pe bază de cerere, conform modelului
prezentat în anexa nr. 6, atribuirea numărului de ordine din
registrul prevăzut la alin. (1).

11

(3) Direcțiile generale ale finanțelor publice au obligația
ca, în termen de 5 zile de la data primirii cererii prevăzute
la alin. (2), să comunice utilizatorului numărul de ordine
atribuit pentru fiecare aparat.
(4) Utilizatorii care desfășoară activități cu caracter
ambulant solicită atribuirea numărului de ordine direcției
generale a finanțelor publice în a cărei rază își au sediul
social/domiciliul.
Art. 61. — (1) Cererea de atribuire a numărului de
ordine din registrul prevăzut la art. 60 alin. (2) va fi însoțită
de următoarele documente:
a) copia facturii și a documentului de plată care atestă
achiziționarea aparatului de marcat electronic fiscal, copia
contractului de vânzare-cumpărare cu plata în rate sau,
după caz, copia contractului de leasing financiar încheiat
cu clauză expresă privind asumarea obligației părților că la
expirarea contractului de leasing se transferă utilizatorului
dreptul de proprietate asupra aparatului;
b) copia procesului-verbal de sigilare a memoriei fiscale
și a aparatului de marcat electronic fiscal;
c) copia procesului-verbal de aducere a aparatelor de
marcat electronice fiscale la parametrii specifici tipului și
modelului de aparat avizat, pentru utilizatorii prevăzuți la
art. 110 și la art. 114 alin. (1);
d) declarație pe propria răspundere privind adresa de la
locul unde va fi instalat aparatul de marcat electronic fiscal
sau, după caz, declarație privind desfășurarea activității în
regim ambulant ori în regim de taxi;
e) declarația pe propria răspundere privind numărul de
înmatriculare al autovehiculului pe care se va instala
aparatul de marcat electronic fiscal, însoțită de copia
autorizației taxi, în cazul activității de taximetrie.
(2) Direcțiile generale ale finanțelor publice pot solicita
utilizatorilor și alte documente necesare verificării modului
de îndeplinire a condițiilor pentru atribuirea numărului de
ordine din Registrul de evidență a aparatelor de marcat
electronice fiscale instalate.
Art. 62. — (1) În cazul încetării activităților de livrări de
bunuri cu amănuntul și prestări de servicii direct către
populație, utilizatorii vor solicita în scris direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene sau a municipiului București,
după caz, anularea numărului de ordine atribuit din
Registrul de evidență a aparatelor de marcat electronice
fiscale instalate, anexând la cerere documente probatoare
ale motivelor încetării activității, respectiv închiderea
punctului de lucru, înstrăinarea aparatului, lichidarea,
fuziunea, divizarea sau altele, după caz, precum și dovada
predării memoriei fiscale la organul fiscal teritorial, potrivit
prezentelor norme metodologice.
(2) Conform prevederilor alin. (1) se va proceda și în
cazul transferării unui aparat de marcat electronic fiscal
instalat de la un punct de lucru la altul situat în județe
diferite, ambele puncte de lucru aparținând aceluiași
utilizator. Pentru instalarea aparatului în cauză se urmează
procedura prevăzută de prezentele norme metodologice.
(3) Prevederile alin. (1), cu excepția celor referitoare la
dovada predării memoriei fiscale, sunt aplicabile și în cazul
furtului sau distrugerii aparatului de marcat electronic fiscal
instalat. Utilizatorii aflați în această situație sunt obligați să

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005

anunțe de îndată organele de poliție și să se doteze cu un
nou aparat de marcat electronic fiscal, în termen de
maximum 15 zile de la data producerii evenimentului.
Pentru tranzacțiile efectuate în acest interval de timp
utilizatorii aplică prevederile art. 6 alin. (2) și ale art. 7.
(4) Prevederile alin. (1) nu sunt aplicabile utilizatorilor
aflați în inactivitate temporară, anunțată organelor fiscale,
potrivit legii.
(5) În cazul transferării unui aparat de marcat electronic
fiscal de la un punct de lucru la altul, ambele situate în
același județ sau municipiu, utilizatorii notifică direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București, după caz, schimbarea adresei de la locul de
instalare a aparatului și procedează la citirea, predarea și
înlocuirea vechii memorii fiscale, la fiscalizarea și sigilarea
memoriei înlocuite și a aparatului, precum și la depunerea
declarației de instalare, potrivit prevederilor prezentelor
norme metodologice, utilizându-se același număr de ordine
atribuit inițial din Registrul de evidență a aparatelor de
marcat electronice fiscale instalate.
SECȚIUNEA a 2-a
Rola-jurnal

Art. 63. — (1) Rola-jurnal este documentul de control
pe care se înscriu toate informațiile din bonurile fiscale.
(2) Atunci când aparatul de marcat electronic fiscal este
echipat cu un dispozitiv dublu de imprimare, rola-jurnal se
tipărește concomitent cu rola-client.
(3) Aparatele de marcat electronice fiscale echipate cu
dispozitiv simplu de imprimare asigură tipărirea rolei-jurnal
cu ajutorul jurnalului electronic înscris într-o memorie
electronică tip EEPROM sau FLASH, care asigură stocarea
a cel puțin 100 de bonuri fiscale și al cărui conținut trebuie
să nu fie afectat de evenimentul reset de ștergere a
memoriei RAM de date.
(4) Rola-jurnal emisă cu jurnalul electronic trebuie să
conțină:
a) antetul bonului fiscal;
b) conținutul bonurilor fiscale emise;
c) partea finală a bonului fiscal.
(5) Datele înscrise pe rola-jurnal trebuie să se mențină
lizibile pe perioada de arhivare prevăzută de ordonanța de
urgență.
SECȚIUNEA a 3-a
Raportul Z. Registrul special

Art. 64. — (1) Raportul Z este documentul de finalizare
a gestiunii pe termen scurt, respectiv zi de lucru, care
conține în mod detaliat date ce se vor înregistra în
memoria fiscală ca date de sinteză pe termen lung, o dată
cu emiterea acestui raport. Comanda de închidere zilnică a
totalizatoarelor zilnice cu caracter fiscal este unică și
obligatorie.
(2) În raportul Z, cu excepția celui emis cu aparatele de
marcat electronice fiscale destinate activităților de schimb
valutar și de taximetrie, se înscriu următoarele date:
a) antetul bonului fiscal;

b) numărul de ordine al raportului Z, care va fi numai
crescător și care se înregistrează în contorul Z;
c) data emiterii raportului Z, respectiv ora, ziua, luna
și anul;
d) numărul avariilor care determină ștergerea memoriei
RAM și ora producerii acestora. În cazul ștergerii memoriei
RAM, utilizatorul are obligația de a reintroduce datele
înscrise pe rola-jurnal privind tranzacțiile efectuate de la
ultima închidere zilnică până în momentul ștergerii
memoriei RAM. La aparatele de marcat electronice fiscale
echipate cu dispozitiv simplu de imprimare, unde nu este
posibilă reintroducerea datelor conținute în rola-jurnal,
datele de sinteză la nivel de zi trebuie recalculate automat
din conținutul jurnalului electronic;
e) numărul bonurilor fiscale emise în ziua raportată;
f) logotipul și seria fiscală ale aparatului;
g) valoarea totală zilnică a operațiunilor și totalul taxei
pe valoarea adăugată;
h) valoarea totală zilnică a operațiunilor și taxa pe
valoarea adăugată defalcată pe cote ale acesteia, cu
indicarea nivelului de cotă;
i) valoarea totală zilnică a operațiunilor scutite de taxa
pe valoarea adăugată;
j) valoarea altor taxe care nu se cuprind în baza de
impozitare a taxei pe valoarea adăugată.
(3) În cazul aparatelor de marcat electronice fiscale
destinate activităților de taximetrie, în raportul Z se înscriu
datele prevăzute la alin. (2) lit. a)—f), precum și
următoarele date:
a) pentru fiecare set de tarif, totalurile pe fiecare tarif,
distanța și totalul sumei plătite de client;
b) numărul fiecărei curse efectuate;
c) parcursul total zilnic, în km;
d) parcursul total zilnic cu călători, în km;
e) valoarea totală zilnică încasată;
f) valoarea totală zilnică a taxei pe valoarea adăugată.
Dacă pe parcursul unei zile au activat pe autovehiculultaxi în schimburi mai mulți taximetriști, elementele
prevăzute la lit. b)—e) se înscriu în raportul Z și pentru
fiecare taximetrist.
(4) În cazul aparatelor de marcat electronice fiscale
destinate activităților de schimb valutar, în raportul Z se
înscriu datele prevăzute la alin. (2) lit. a)—f), precum și
următoarele date:
a) numărul bonurilor fiscale emise pentru operațiunile de
cumpărare, vânzare, anulare;
b) totalul zilnic al sumelor încasate din cumpărare de
valută cu comision inclus;
c) totalul zilnic al sumelor încasate din vânzare de
valută cu comision inclus;
d) totalul comisionului încasat din cumpărare și vânzare
de valută, precum și cota de taxă pe valoarea adăugată;
e) totalul taxei pe valoarea adăugată;
f) totalul zilnic al sumelor încasate din cumpărare de
valută fără comision inclus;
g) totalul zilnic al sumelor încasate din vânzare de
valută fără comision inclus.
Art. 65. — (1) Utilizatorii sunt obligați să asigure
arhivarea și păstrarea registrului special prevăzut la art. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
alin. (2) pe o perioadă de 10 ani, iar raportul Z pe o
perioadă de 5 ani.
(2) Datele înscrise în documentele menționate la
alin. (1) trebuie să rămână lizibile pe perioada de păstrare,
utilizându-se consumabile care au garantată perioada de
păstrare impusă.
(3) Registrul special și raportul Z reprezintă
documentele pe baza cărora se înregistrează veniturile din
activitatea de comerț cu amănuntul și prestări de servicii
direct către populație în evidența contabilă a utilizatorului,
cu excepțiile prevăzute de lege.
CAPITOLUL V
Înlocuirea memoriei fiscale
Art. 66. — (1) În momentul constatării defectării sau
umplerii memoriei fiscale utilizatorul este obligat să anunțe
distribuitorul autorizat, unitatea de service acreditată,
precum și organul fiscal teritorial la care s-a depus
declarația de instalare a aparatului prevăzută la art. 104
alin. (1).
(2) Distribuitorul autorizat și unitatea de service
acreditată au obligația să asigure, în termen de maximum
72 de ore de la anunțare, înlocuirea memoriei fiscale
defecte sau umplute și repunerea în funcțiune a aparatului
de marcat electronic fiscal.
(3) Înlocuirea, sigilarea și activarea memoriei fiscale se
efectuează la locul de instalare a aparatului de către
tehnicianul de service, în prezența reprezentantului
organului fiscal teritorial prevăzut la alin. (1).
(4) Pentru a nu fi afectată perioada obligatorie de
repunere în funcțiune a aparatului utilizatorul va solicita, în
scris și prin prezentare la sediul organului fiscal teritorial,
participarea reprezentantului acestuia la înlocuirea memoriei
fiscale.
(5) Operațiunea de înlocuire a memoriei fiscale trebuie
să fie înregistrată în cartea de intervenții a aparatului de
către tehnicianul de service și confirmată de reprezentantul
organului fiscal teritorial.
(6) De asemenea, în situația înlocuirii aparatului de
marcat electronic fiscal în perioada de garanție, memoria
fiscală a aparatului înlocuit se predă reprezentantului
organului fiscal teritorial conform prevederilor prezentelor
norme metodologice, iar aparatul nou va fi instalat în
termen de maximum 15 zile de la data înlocuirii celui
defect.
(7) Pentru tranzacțiile efectuate în perioada de înlocuire
a memoriei fiscale ori a aparatului utilizatorii aplică
prevederile art. 6 alin. (2) și ale art. 7.
Art. 67. — (1) La înlocuirea memoriei fiscale se va
efectua citirea acesteia, iar rola pe care sunt înregistrate
datele din memoria fiscală va fi preluată de reprezentantul
organului fiscal prevăzut la art. 66 alin. (1), cu excepția
prevăzută la alin. (2).
(2) Atunci când natura defecțiunii nu permite citirea
memoriei fiscale cu aparatul de marcat electronic fiscal,
distribuitorii autorizați sunt obligația ca, în maximum 7 zile
de la înlocuirea memoriei fiscale, să asigure citirea
acesteia prin mijloace proprii.

13

(3) În cazul și în intervalul de timp prevăzute la alin. (2)
utilizatorii sunt obligați să predea organului fiscal teritorial
memoria fiscală și rola pe care sunt înregistrate datele din
aceasta.
Art. 68. — (1) Reprezentantul organului fiscal teritorial
prevăzut la art. 66 alin. (1) preia memoria fiscală înlocuită
și rola pe care sunt înregistrate datele din aceasta, pe
baza unui proces-verbal în care se consemnează datele
necesare identificării utilizatorului și a aparatului de marcat
electronic fiscal, precum și motivul predării memoriei,
respectiv umplere, defectare sau altele, după caz.
(2) Procesul-verbal prevăzut la alin. (1) se întocmește în
4 exemplare și se semnează de către reprezentantul
organului fiscal, de utilizator și de tehnicianul de service.
(3) Originalul procesului-verbal se preia de către
reprezentantul organului fiscal teritorial, o copie revine
utilizatorului și două copii vor fi preluate de către
tehnicianul de service, dintre care una se transmite
distribuitorului autorizat prin grija unității de service
acreditate.
(4) Procesul-verbal prevăzut la alin. (1) și rola pe care
sunt înregistrate datele din memoria fiscală se păstrează la
organul fiscal teritorial la care utilizatorul este înregistrat ca
plătitor de impozite și taxe o perioadă de 10 ani.
(5) În cazul utilizatorilor care au puncte de lucru situate
în alte localități/sectoare ale municipiului București decât
cea/cel în care își au sediul social, organul fiscal prevăzut
la art. 66 alin. (1) procedează la predarea procesului-verbal
prevăzut la alin. (1), a memoriei fiscale și a rolei pe care
sunt înregistrate datele din aceasta la organul fiscal la care
utilizatorul este înregistrat ca plătitor de impozite și taxe.
(6) Organul fiscal teritorial la care utilizatorul este
înregistrat ca plătitor de impozite și taxe predă memoria
fiscală înlocuită direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, pe bază de procesverbal de predare-primire, în vederea păstrării.
Art. 69. — (1) Direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București sunt obligate să
organizeze și să asigure păstrarea și arhivarea memoriilor
fiscale o perioadă de minimum 10 ani.
(2) Evidența primirii memoriilor fiscale predate se ține
într-un registru de evidență, întocmit conform anexei nr. 7,
care conține numărul de ordine, numărul și data
procesului-verbal de predare-primire a memoriei fiscale,
motivele predării memoriei, seria fiscală a aparatului și
datele de identificare a utilizatorului.
(3) Pe fiecare memorie fiscală primită spre păstrare va
fi aplicată o etichetă cuprinzând numărul de ordine din
registrul de evidență a acestora și datele de identificare a
utilizatorului.
(4) Memoriile fiscale vor fi arhivate pe ani, în funcție de
numărul de ordine din registrul de evidență.
Art. 70. — Dispozițiile privind citirea și predarea
memoriei fiscale prevăzute de prezentele norme
metodologice se aplică și în cazul în care aparatele de
marcat electronice fiscale urmează a fi înstrăinate,
confiscate potrivit legii sau preluate spre valorificare de
societățile comerciale bancare ca urmare a neachitării

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005

împrumutului contractat pentru achiziționarea acestor
aparate, precum și în cazul încetării activității utilizatorului.
Art. 71. — Nu este obligatorie înlocuirea memoriei
fiscale a aparatelor de marcat electronice fiscale instalate,
aceasta putând fi utilizată până la umplere, în următoarele
cazuri:
a) la schimbarea atributului fiscal al codului unic de
înregistrare/codului fiscal al utilizatorului;
b) la schimbarea formei de constituire a societății
comerciale fără modificarea denumirii acesteia;
c) la mutarea unui punct de lucru aparținând
utilizatorului de la un stand la altul, în cadrul unui complex
comercial situat la aceeași adresă;
d) la schimbarea denumirii străzii de la locul de
instalare a aparatelor de marcat electronice fiscale;
e) în cazul inactivității temporare a utilizatorilor, anunțată
organelor fiscale, potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Consumabilele și piesele de schimb destinate aparatelor
de marcat electronice fiscale
Art. 72. — (1) Utilizatorii pot achiziționa consumabile
destinate aparatelor de marcat electronice fiscale de la
orice agent economic producător, importator sau comerciant
de astfel de consumabile, numai cu condiția respectării
prevederilor art. 4 alin. (6) și (9) din ordonanța de urgență.
(2) Unitățile de service acreditate pot achiziționa piese
de schimb și subansambluri destinate aparatelor de marcat
electronice fiscale numai de la distribuitori autorizați și
unități acreditate pentru comercializare de către aceștia.
CAPITOLUL VII
Predarea raportului memoriei fiscale
Art. 73. — (1) Utilizatorii au obligația ca lunar, până la
data de 25 inclusiv a lunii următoare, să predea organului
fiscal teritorial raportul memoriei fiscale pe perioada de
raportare.
(2) Utilizatorii persoane juridice, plătitori de impozit pe
veniturile din salarii, care au puncte de lucru stabile
înregistrate fiscal potrivit legii, depun raportul memoriei
fiscale la organele fiscale în a căror rază teritorială se află
punctele de lucru.
(3) Alți utilizatori decât cei prevăzuți la alin. (2) depun
lunar raportul memoriei fiscale pentru toate aparatele de
marcat electronice fiscale instalate la sediu și/sau punctele
de lucru înființate și declarate potrivit legii, la organele
fiscale la care sunt înregistrați ca plătitori de impozite și
taxe.
(4) În cazul nedepunerii rapoartelor lunare ale
memoriilor fiscale, organele fiscale vor lua operativ măsuri
de verificare a modului de respectare a prevederilor
ordonanței de urgență de către agenții economici în cauză.
(5) Pentru punctele de lucru aparținând agenților
economici prevăzuți la alin. (3), situate în alte

localități/sectoare ale municipiului București decât cea/cel în
care se află sediul agentului economic, verificarea se face
de organul fiscal teritorial în a cărui rază se află punctul
de lucru, la sesizarea organului fiscal la care agentul
economic este înregistrat ca plătitor de impozite și taxe.
CAPITOLUL VIII
Comisia de avizare a distribuitorilor
și a aparatelor de marcat electronice fiscale
Art. 74. — (1) Comisia prevăzută la art. 5 alin. (1) din
ordonanța de urgență este formată din 7 membri și un
secretar, după cum urmează:
a) președinte — reprezentant al Ministerului Finanțelor
Publice;
b) vicepreședinte — reprezentant al Ministerului
Economiei și Comerțului;
c) membri — 2 reprezentanți ai direcției de specialitate
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice;
d) membru — reprezentant al direcției de specialitate
din cadrul Ministerului Economiei și Comerțului;
e) membru — reprezentant al Gărzii Financiare*);
f) membru — reprezentant al Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor;
g) secretar — reprezentant al direcției de specialitate
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Comisia își desfășoară activitatea la sediul
Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Numirea președintelui, vicepreședintelui și a
membrilor comisiei se efectuează prin ordine ale ministrului
finanțelor publice, ministrului economiei și comerțului,
președintelui Autorității Naționale de Control*) și, respectiv,
al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
(4) În scopul îndeplinirii de către comisie a atribuțiilor
prevăzute de prezentele norme metodologice funcționează
în cadrul direcției de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice un secretariat tehnic.
Art. 75. — Atribuțiile comisiei sunt următoarele:
a) analizează documentele depuse de agenții economici,
în scopul verificării îndeplinirii condițiilor impuse de
ordonanța de urgență și de prezentele norme metodologice;
b) emite avizul privind distribuția aparatelor de marcat
electronice fiscale, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 8;
c) stabilește elementele necesare pentru realizarea
sigiliilor fiscale și a celor de identificare a tehnicienilor de
service;
d) înregistrează legitimațiile tehnicienilor de service din
unitățile de service acreditate;
e) formulează propuneri privind perfecționarea cadrului
legislativ existent în domeniu;
f) informează conducerile instituțiilor reprezentate în
comisie despre problemele apărute în activitatea de
avizare;

*) Potrivit Ordonanței Guvernului nr. 8/2005 privind stabilirea unor măsuri de preluare a Gărzii Financiare și a Autorității Naționale a Vămilor
în subordinea Ministerului Finanțelor Publice, precum și a unor măsuri de reorganizare a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 31 ianuarie 2005, Garda Financiară a fost trecută din subordinea Autorității Naționale de Control în
subordinea Ministerului Finanțelor Publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
g) retrage dreptul de distribuție și comercializare a
aparatelor, obținut în baza avizelor privind distribuția
aparatelor de marcat electronice fiscale, distribuitorilor
autorizați care nu respectă condițiile care au stat la baza
acordării acestor avize;
h) înregistrează unitățile pe care distribuitorul autorizat
le-a acreditat pentru comercializare și/sau service;
i) anulează înregistrarea unităților de comercializare
și/sau service ale căror contracte cu distribuitorul autorizat
au fost reziliate;
j) transmite spre publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea I, lista cuprinzând distribuitorii autorizați și
tipurile și modelele de aparate de marcat electronice fiscale
avizate, precum și lista distribuitorilor autorizați cărora li s-a
retras dreptul de distribuție și comercializare a acestor
aparate.
Art. 76. — Membrii comisiei au următoarele atribuții și
competențe:
A. președintele comisiei:
a) coordonează activitatea comisiei;
b) reprezintă comisia în relațiile cu terții;
c) semnează avizele eliberate de comisie, pe baza
proceselor-verbale încheiate în ședințele de lucru, alte acte
emise de comisie, precum și circularele emise de
Ministerul Finanțelor Publice în vederea aplicării deciziilor
comisiei;
d) propune ordinea de zi a ședinței de lucru și temele
de lucru ale comisiei între ședințe;
e) se pronunță prin vot asupra problemelor în legătură
cu care comisia trebuie să ia hotărâri;
B. vicepreședintele comisiei:
a) participă la ședințele de lucru ale comisiei;
b) suplinește pe președinte și îi preia atribuțiile în lipsa
acestuia;
c) se pronunță prin vot asupra problemelor în legătură
cu care comisia trebuie să ia hotărâri;
C. membrii:
a) participă la dezbaterile din cadrul ședințelor de lucru;
b) se pronunță prin vot asupra problemelor în legătură
cu care comisia trebuie să ia hotărâri;
D. secretarul:
a) contrasemnează avizele emise de comisie;
b) convoacă comisia în ședințe de lucru;
c) pregătește documentația de avizare și orice alte
materiale pe care le prezintă în ședințele de lucru.
Art. 77. — (1) Comisia se întrunește la sediul
Ministerului Finanțelor Publice lunar sau ori de câte ori
este necesar, la solicitarea președintelui acesteia.
(2) Hotărârile comisiei se iau cu votul majorității simple
din numărul total al membrilor comisiei, în ședințele de
lucru, la care este obligatorie prezența președintelui sau a
vicepreședintelui și a secretarului.
(3) În cadrul fiecărei ședințe de lucru se încheie un
proces-verbal, semnat de toți membrii prezenți ai comisiei,
în care se consemnează dezbaterile și deciziile adoptate.

15

CAPITOLUL IX
Avizul privind distribuția aparatelor
de marcat electronice fiscale
Art. 78. — (1) Pot solicita eliberarea avizului privind
distribuția aparatelor de marcat electronice fiscale agenții
economici care îndeplinesc următoarele condiții:
a) dețin avizul tehnic favorabil privind caracteristicile
tehnice ale modelului aparatului de marcat electronic fiscal,
prevăzut în anexa nr. 9, eliberat de persoana juridică
notificată în acest sens de Ministerul Economiei și
Comerțului;
b) au prevăzută în obiectul lor de activitate
comercializarea cu ridicata și cu amănuntul a aparatelor de
marcat electronice fiscale și a tehnicii de calcul —
cod CAEN 5184/5186 și 5248;
c) nu au datorii fiscale restante la bugetul general
consolidat;
d) asigură în județele și în municipiul București în care
distribuie aparate de marcat electronice fiscale asistența
tehnică și întreținerea aparatelor prin cel puțin două unități
specializate de service;
e) asigură piesele de schimb pentru perioada de
garanție și postgaranție pe perioada normală de funcționare
a aparatelor de marcat electronice fiscale, conform Legii
nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale și necorporale, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
f) acreditează unitățile de comercializare și/sau service
pe baza unor contracte ferme cu clauza expresă privind
municipiul/județul în care se vor desfășura aceste activități.
(2) Pe lângă condițiile prevăzute la alin. (1), agenții
economici care solicită eliberarea avizului privind distribuția
aparatelor de marcat electronice fiscale destinate activității
de taximetrie trebuie să aibă cel puțin o unitate acreditată
pentru comercializare în județele și în municipiul București
în care distribuie astfel de aparate.
(3) Condiția prevăzută la alin. (1) lit. b) referitoare la
comercializarea cu amănuntul a aparatelor de marcat
electronice fiscale, precum și condiția prevăzută la alin. (1)
lit. c) sunt obligatorii și în cazul unităților acreditate pentru
comercializare.
Art. 79. — Agenții economici care solicită emiterea
avizului tehnic prevăzut la art. 78 alin. (1) lit. a) trebuie să
depună la persoana juridică notificată în acest sens de
Ministerul Economiei și Comerțului următoarele:
a) cererea prin care solicită eliberarea avizului tehnic;
b) un aparat, ca model de referință, pentru efectuarea
testelor și o memorie fiscală goală, accesibilă;
c) manualele de utilizare, programare și documentația
de service, în original, precum și manualul de utilizare în
limba română, pentru aparatele de marcat electronice
fiscale, provenite din import;
d) rapoartele de testare privind rezistența la condițiile de
mediu, obținute de producător la certificarea aparatului de
marcat electronic fiscal, traduse în limba română, în cazul
celor provenite din import;
e) copia certificatului aprobării de model al taximetrului
inclus în aparatul de marcat electronic fiscal destinat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005

activității de taximetrie, emis de Biroul Român de
Metrologie Legală.
Art. 80. — Persoana juridică notificată de Ministerul
Economiei și Comerțului să elibereze avizul tehnic privind
caracteristicile tehnice ale modelului aparatului de marcat
electronic fiscal va verifica și/sau va testa:
a) îndeplinirea funcțiilor și condițiilor tehnice prevăzute
de prezentele norme metodologice, cu excepția celor
prevăzute la art. 23 lit. b), c) și e) și la art. 33 pct. A lit. f)
pentru care verificarea se asigură de Biroul Român de
Metrologie Legală;
b) îndeplinirea cerințelor generale prevăzute la art. 81;
c) programarea aparatului de marcat electronic fiscal;
d) funcțiile obligatorii;
e) imposibilitatea accesului la funcțiile interzise, cu
excepția celei prevăzute la art. 35 lit. a) pentru care
verificarea se asigură de Biroul Român de Metrologie
Legală;
f) memoria fiscală;
g) funcționarea în cadrul unui sistem de gestiune, dacă
este cazul;
h) inaccesibilitatea la componentele aparatului de marcat
electronic fiscal și programul de operare;
i) posibilitatea ieșirii din situațiile de pană.
Art. 81. — (1) Cerințele generale pentru aparatele de
marcat electronice fiscale sunt:
a) semnalizarea cuplării de alimentare pe documente,
dacă a apărut o întrerupere de tensiune în cursul emiterii
acestora;
b) asigurarea continuității memoriei de date și a
ceasului de timp real, precum și a reluării operațiunilor
întrerupte de căderi de tensiune și a finalizării corecte a
acestora;
c) tensiune de alimentare corespunzătoare.
Aparatul de marcat electronic fiscal trebuie să fie
adaptat pentru alimentarea cu energie electrică din rețeaua
de curent alternativ cu o frecvență nominală de 50 Hz și
cu o tensiune nominală de 220 V.
Aparatele portabile prevăzute cu alimentare de la baterii
sau acumulatori trebuie să asigure o autonomie funcțională
de cel puțin 24 de ore.
Aparatele de marcat electronice fiscale destinate
activității de taximetrie utilizează bateria autovehiculului care
trebuie să asigure o tensiune de alimentare de 9 Vcc — 12
Vcc;
d) rezistența la condițiile de mediu.
(2) Rapoartele de testare privind parametrii de
funcționare trebuie să ateste operarea corectă și sigură a
aparatului în următoarele condiții:
a) temperatura mediului înconjurător cuprinsă între +5șC
și +40șC, cu excepția aparatelor portabile și a celor
destinate activității de taximetrie, care trebuie să
funcționeze la temperaturi cuprinse între –10șC și +40șC și,
respectiv, între –30șC și +55șC;
b) umiditatea relativă a aerului fără condens între 40—
80%.
Art. 82. — Testarea programării aparatului de marcat
electronic fiscal constă în programarea parametrilor, în

listarea documentelor și în verificarea respectării
prevederilor prezentelor norme metodologice.
Art. 83. — Testarea funcțiilor obligatorii se efectuează
prin apelarea funcțiilor obligatorii prevăzute la art. 33 și
prin verificarea rezultatelor obținute.
Art. 84. — Programul aparatului de marcat electronic
fiscal corespunde cerințelor, dacă îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 24—29 și nu permite accesul la funcțiile
interzise.
Art. 85. — Testarea memoriei fiscale constă în
activarea acesteia și în efectuarea programului de
înregistrare, pe baza instrucțiunilor de folosire a aparatului
de marcat electronic fiscal.
Se verifică rezultatele înregistrărilor cu prevederile
prezentelor norme metodologice și se fac încercări de
schimbare a înregistrărilor din memoria fiscală sau de
ștergere a acestora.
Memoria fiscală va corespunde numai dacă satisface
prevederile referitoare la securitatea datelor înregistrate.
Art. 86. — (1) Testarea operării în cadrul unui sistem
de gestiune se efectuează prin simularea funcționării
terminalului aparatului de marcat electronic fiscal într-o
configurație identică cu cea prevăzută pentru utilizarea
tipului respectiv, prin verificarea programului de operare a
sistemului care trebuie să corespundă cerințelor unei case
de marcat electronice fiscale și prin listarea documentelor
în concordanță cu prevederile ordonanței de urgență.
(2) Modulul fiscal al terminalului aparatului de marcat
electronic fiscal trebuie să fie instalat astfel încât să nu
permită accesul la el fără înlăturarea sigiliului.
(3) Setul integral de comenzi al interfețelor de
comunicație trebuie specificat detaliat. El nu trebuie să
permită comenzi care ar necesita cooperarea cu modulul
fiscal fără a coopera cu acesta și afectarea datelor
înregistrate în modulul fiscal în alt mod decât prin
procedurile normale de lucru. Trebuie asigurată autonomia
de funcționare a terminalului aparatului de marcat electronic
fiscal pentru realizarea funcțiilor obligatorii.
Art. 87. — Verificarea posibilităților de înlăturare a
situațiilor de pană constă în provocarea unor situații de
întrerupere a funcționării aparatului de marcat electronic
fiscal și de blocare a operării acestuia, conform
prevederilor art. 38 alin. (1) și alin. (2) lit. b), precum și în
urmărirea comportării aparatului, în sensul neafectării
datelor stocate și asigurării continuității înregistrărilor.
Art. 88. — (1) După efectuarea testelor și a verificărilor,
dacă aparatul de marcat electronic fiscal corespunde
tuturor cerințelor, se eliberează avizul tehnic privind
caracteristicile tehnice ale modelului aparatului de marcat
electronic fiscal.
(2) Avizul tehnic favorabil prevăzut la alin. (1) va fi emis
în termen de maximum 5 zile de la data finalizării testelor
care atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 79—87.
(3) O copie a avizului tehnic, certificată pentru
conformitate de către persoana juridică notificată de
Ministerul Economiei și Comerțului, va fi transmisă prin
grija acesteia comisiei, în termen de 3 zile de la data
emiterii avizului tehnic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
(4) Modelul aparatului de marcat electronic fiscal avizat
tehnic va fi înseriat de către persoana juridică notificată de
Ministerul Economiei și Comerțului, care aplică o etichetă
ce cuprinde numărul seriei, data și numărul avizului tehnic.
Eticheta este asigurată de către persoana juridică notificată
și va fi aplicată astfel încât să nu poată fi înlocuită.
Art. 89. — În vederea obținerii avizului privind distribuția
aparatelor de marcat electronice fiscale, agenții economici
care au obținut avizul tehnic favorabil prevăzut la art. 78
alin. (1) lit. a) prezintă comisiei următoarele documente:
a) cererea prin care solicită eliberarea avizului privind
distribuția aparatelor de marcat electronice fiscale, care
trebuie să conțină datele de identificare a distribuitorului,
tipul aparatului și denumirea comercială a acestuia,
numărul și data avizului tehnic, prezentarea tabelară, pe
județe, a rețelei de distribuție și service, care va cuprinde
denumirea, adresa sediului social, codul fiscal/codul unic de
înregistrare, numărul de telefon și de fax ale unității incluse
în rețea, tipul activității desfășurate, lista tehnicienilor de
service și, după caz, elementele de identificare a
tehnicienilor de service, precum și numărul și data avizului
cu care a fost acreditată unitatea;
b) declarația pe propria răspundere a distribuitorului
privind existența capacității profesionale a tehnicienilor de
service de a asigura întreținerea și repararea aparatelor de
marcat electronice fiscale;
c) copia certificatului de înregistrare conținând codul
fiscal/codul unic de înregistrare — pentru distribuitor și
pentru unitățile acreditate;
d) copia actului constitutiv al societății comerciale —
pentru distribuitor și pentru unitățile acreditate;
e) certificatul de atestare fiscală pentru persoane
juridice, în original sau în copie legalizată, din care să
rezulte că agentul economic nu are datorii fiscale restante
la bugetul de stat — pentru distribuitori și pentru unitățile
acreditate pentru comercializare. Nu se consideră obligații
fiscale restante la bugetul general consolidat sumele pentru
care agenții economici au obținut înlesnire la plată potrivit
legii, precum și sumele stabilite în urma controalelor
efectuate de organele fiscale și care se află în diferite
stadii de contestare sau judecată în ceea ce privește
impozitele și taxele cuvenite bugetului general consolidat;
f) declarația pe propria răspundere a distribuitorului și a
unității acreditate privind existența contractelor ferme de
comercializare și/sau service încheiate în condițiile
prevăzute la art. 78 alin. (1) lit. f). În această declarație
părțile vor specifica zonele de comercializare și/sau service
stabilite în contracte;
g) fișa de personal, semnată și ștampilată de unitatea
de service, pentru fiecare tehnician de service angajat cu
contract individual de muncă, pentru care se solicită
înregistrarea, care cuprinde: numele și prenumele,
domiciliul, seria și numărul documentului de identitate;
h) certificatul de cazier judiciar pentru tehnicienii de
service, în original sau în copie legalizată;
i) copia avizului de fabricație sau de import de
taximetre, emis de Biroul Român de Metrologie Legală —
pentru distribuitorii de aparate de marcat electronice fiscale
destinate activității de taximetrie;

17

j) copiile avizelor pentru activitățile de vânzare și,
respectiv, de montare și reparare a taximetrelor, emise de
Biroul Român de Metrologie Legală — pentru unitățile
acreditate pentru comercializare și/sau service de aparate
de marcat electronice fiscale destinate activității de
taximetrie.
Art. 90. — În cazul în care distribuitorii autorizați pentru
distribuția unor aparate de marcat electronice fiscale solicită
eliberarea avizului pentru alte tipuri și modele de aparate
la care comercializarea și service-ul vor fi asigurate prin
agenți economici înregistrați anterior la comisie, aceștia
depun documentele prevăzute la art. 89 lit. a), b), e), f),
h) și, după caz, lit. i) și j), precum și un document datat,
emis sub semnătura și ștampila unităților acreditate
anterior, din care să rezulte denumirea, adresa sediului
social, codul fiscal sau, după caz, codul unic de
înregistrare, numărul de telefon/fax, lista tehnicienilor de
service acreditați care vor efectua service la noul tip de
aparat și elementele de identificare a acestora.
Art. 91. — În situația în care, ulterior eliberării avizului
privind distribuția aparatelor de marcat electronice fiscale,
distribuitorii autorizați solicită extinderea rețelei de distribuție
și service prin includerea unor unități înregistrate anterior la
comisie, aceștia depun pentru respectivele unități
documentele prevăzute la art. 90, cu excepția documentului
prevăzut la art. 89 lit. i).
Art. 92. — (1) Comisia analizează cererile depuse și, în
termen de 30 de zile de la data depunerii documentației
complete, se pronunță asupra aprobării sau respingerii
solicitării.
(2) Hotărârea comisiei este adusă la cunoștință
solicitantului.
(3) Avizul privind distribuția aparatelor de marcat
electronice fiscale se eliberează numai după confecționarea
sigiliilor fiscale și a sigiliilor de identificare a tehnicienilor de
service și înregistrarea la comisie a legitimațiilor acestora.
Art. 93. — (1) Avizul privind distribuția aparatelor de
marcat electronice fiscale este valabil, începând cu data
eliberării, pe o perioadă de:
a) 2 ani, în cazul aparatelor de marcat electronice
fiscale destinate activității de taximetrie;
b) 3 ani, pentru alte aparate de marcat electronice
fiscale decât cele prevăzute la lit. a).
(2) Valabilitatea avizului privind distribuția aparatelor de
marcat electronice fiscale se poate prelungi, la cererea
distribuitorului autorizat, pe perioade succesive, conform
alin. (1), începând cu ziua următoare celei până la care
avizul a fost favorabil.
(3) Până la expirarea perioadei de valabilitate a avizului
privind distribuția aparatelor de marcat electronice fiscale,
distribuitorii autorizați pot solicita prelungirea acesteia
prezentând documentele prevăzute la art. 90.
(4) Nesolicitarea prelungirii valabilității avizului privind
distribuția aparatelor de marcat electronice fiscale ori
respingerea de către comisie a acestei prelungiri atrage
retragerea dreptului de distribuție și comercializare a
aparatelor, obținut în baza avizului respectiv.
Art. 94. — (1) Agenții economici care până la data
intrării în vigoare a prezentelor norme metodologice au

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005

obținut avizul privind distribuirea și utilizarea aparatelor de
marcat electronice fiscale vor solicita, în termen de 18 luni
de la această dată, reconfirmarea avizului conform
graficului prevăzut la alin. (2), în caz contrar dreptul de
distribuție și comercializare a aparatelor obținut în baza
avizului respectiv considerându-se ca fiind retras de drept
de la data expirării termenului stabilit prin grafic.
(2) Solicitarea reconfirmării avizului prevăzut la alin. (1)
se va face eșalonat prin prezentarea documentelor
prevăzute la art. 89 lit. b) și la art. 90, conform graficului
stabilit prin decizie a comisiei*).
(3) Prin grija secretariatului comisiei, decizia prevăzută
la alin. (2) va fi adusă de îndată la cunoștință fiecărui
distribuitor autorizat și va fi publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentelor norme metodologice.
Art. 95. — (1) Solicitarea prelungirii valabilității/
reconfirmării avizului privind distribuția aparatelor de marcat
electronice fiscale se face prin includerea în rețeaua de
distribuție și/sau de service a tuturor unităților cu care sunt
încheiate contracte ferme în derulare, astfel cum acestea
au fost acreditate prin avizul de bază și/sau suplimentele
ulterioare ale acestuia obținute sau solicitate până la data
depunerii cererii privind prelungirea valabilității/reconfirmarea
avizului, și cu respectarea condiției prevăzute la art. 78
alin. (1) lit. d).
(2) Ulterior prelungirii valabilității/reconfirmării avizului
privind distribuția aparatelor de marcat electronice fiscale,
acesta poate fi modificat numai în sensul retragerii
acreditării unor unități ori includerii în rețeaua de distribuție
și/sau de service a unor noi unități.
Art. 96. — (1) În cazul retragerii dreptului de distribuție
și de comercializare a aparatelor de marcat electronice
fiscale, în condițiile prevăzute la art. 93 alin. (3) și la
art. 94 alin. (1), distribuitorii autorizați sunt obligați să
asigure service pentru toate aparatele livrate până la data
retragerii acestui drept.
(2) Activitățile de service vor fi asigurate prin tehnicienii
proprii ai distribuitorului autorizat sau prin tehnicienii de
service ai unităților aflate în rețeaua de service a acestuia
la data retragerii dreptului prevăzut la alin. (1), precum și
prin tehnicieni ai unor noi unități acreditate ulterior acestei
date.
Art. 97. — Distribuitorul autorizat are obligația să
păstreze ca model de referință aparatul de marcat
electronic fiscal care a fost supus verificării în vederea
obținerii avizului tehnic prevăzut la art. 78 alin. (1) lit. a) și
să îl prezinte comisiei, la solicitarea acesteia, ori de câte
ori este necesar.
Art. 98. — Distribuitorul autorizat este obligat să anunțe
comisia, în termen de 10 zile, despre orice modificare
intervenită în rețeaua de comercializare sau de service.

Art. 99. — În cazul distribuirii de aparate de marcat
electronice fiscale cu modificări de structură, software sau
cu parametri tehnici diferiți față de modelul aparatului de
marcat electronic fiscal avizat, este necesară o nouă
avizare în condițiile prevăzute de prezentele norme
metodologice.
Art. 100. — (1) Prevederile art. 99 nu se aplică în
cazul modificărilor de software impuse aparatelor de marcat
electronice fiscale avizate, în condițiile legii, ca urmare a
denominării monedei naționale, potrivit legii.
(2) Modificările de software prevăzute la alin. (1) se vor
face, dacă este cazul, numai în baza suplimentului avizului
tehnic favorabil privind caracteristicile tehnice ale modelului
aparatului de marcat electronic fiscal emis de persoana
juridică prevăzută la art. 78 alin. (1) lit. a), în condițiile
stabilite prin ordin al ministrului economiei și comerțului, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Distribuitorii autorizați care au obținut avize de
distribuție pentru aparate de marcat electronice fiscale ce
nu îndeplinesc condițiile impuse ca urmare a denominării
monedei naționale sunt obligați ca, până la data de 1 iulie
2005, să solicite obținerea suplimentului avizului prevăzut
la alin. (2).
(4) Până la data de 15 iulie 2005 persoana juridică
prevăzută la art. 78 alin. (1) lit. a) va transmite comisiei
lista distribuitorilor autorizați prevăzuți la alin. (3) care nu
au solicitat și/sau nu au obținut suplimentul avizului tehnic,
cu specificarea tipului și modelului aparatului de marcat
electronic fiscal.
(5) Distribuitorii autorizați sunt obligați să efectueze,
până la data de 1 iulie 2005, la cererea utilizatorilor,
contra cost, în mod direct sau prin intermediul unităților de
service acreditate, modificările de software impuse ca
urmare a denominării monedei naționale la toate aparatele
de marcat electronice fiscale livrate de către aceștia și
aflate în dotarea utilizatorilor, dacă aparatele respective nu
îndeplinesc condițiile prevăzute de lege.
(6) Efectuarea asupra aparatelor de marcat electronice
fiscale prevăzute la alin. (5) a altor modificări de software
decât cele specificate la alin. (1) este interzisă.
(7) În cazul în care modificările de software prevăzute
la alin. (1) presupun înlocuirea memoriei fiscale, dispozițiile
prezentelor norme metodologice referitoare la predarea
memoriei fiscale și sigilarea aparatului de marcat electronic
fiscal se aplică în mod corespunzător. Înlocuirea memoriei
fiscale și sigilarea aparatelor de marcat electronice fiscale
se fac de către distribuitorii autorizați sau de către unitatea
de service acreditată, în prezența organului fiscal în a cărui
rază teritorială se află instalat aparatul.
(8) Pentru toate tranzacțiile efectuate în perioada
neutilizării aparatelor de marcat electronice fiscale ca
urmare a operării modificărilor prevăzute la alin. (1),
utilizatorii aplică prevederile art. 6 alin. (2) și ale art. 7.

*) Trimiterile prevăzute în cadrul alin. (2) nu mai corespund stării de fapt actuale datorită modificării conținutului articolelor la care se face
trimitere, precum și datorită încetării aplicabilității efectelor acestui alineat, conform Graficului de reconfirmare a avizelor privind distribuirea și utilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale obținute de agenții economici (societăți comerciale) până la data intrării în vigoare a Hotărârii Guvernului
nr. 479/2003 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, aprobat prin Decizia Comisiei de avizare a distribuției și utilizării aparatelor de marcat
electronice fiscale nr. 1/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 484 din 7 iulie 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
(9) Nerespectarea de către distribuitorii autorizați și
unitățile de service acreditate a prevederilor alin. (5) atrage
obligația de preluare a aparatelor de marcat electronice
fiscale de la utilizatori, la prețul convenit.
CAPITOLUL X
Alte obligații ale distribuitorilor autorizați,
ale unităților acreditate și ale utilizatorilor
Art. 101. — Pe lângă celelalte obligații prevăzute de
prezentele norme metodologice, după obținerea avizului
privind distribuția aparatelor de marcat electronice fiscale,
distribuitorul autorizat trebuie:
a) să livreze numai aparate de marcat electronice
fiscale conforme cu modelul avizat;
b) să emită certificate de garanție pentru aparatele de
marcat electronice fiscale distribuite;
c) să asigure suportul hard/soft necesar, în cazul în
care aparatul de marcat electronic fiscal urmează să fie
integrat ca parte a unui sistem de gestiune, iar prin
personalul din rețeaua de service acreditată să verifice
integrarea corectă a aparatului în sistem;
d) să furnizeze, la cererea organelor de control și a
comisiei, toate informațiile privitoare la activitățile de
comercializare și service pentru aceste aparate.
Art. 102. — (1) Distribuitorul autorizat are obligația să
furnizeze o dată cu aparatul de marcat electronic fiscal și
manualul de utilizare în limba română, precum și cartea de
intervenții prevăzute la art. 5 alin. (3) din ordonanța de
urgență.
(2) Distribuitorii autorizați pentru distribuția aparatelor de
marcat electronice fiscale destinate activității de taximetrie
furnizează o dată cu aparatul dotarea tehnică și procedeul
tehnic sau programul după care se realizează tarifarea și
pot fi obținute informațiile conținute în memoria fiscală.
(3) Cartea de intervenții prezentată în anexa nr. 1 se
completează, în momentul vânzării aparatului de marcat
electronic fiscal către utilizator, cu datele prevăzute la
paginile 2—5 din aceasta.
(4) Pentru utilizatorii prevăzuți la art. 110, cartea de
intervenții se tipărește de către aceștia și se completează
de către unitatea de service acreditată.
(5) Manualul de utilizare prevăzut la alin. (1) trebuie să
cuprindă și tipul și caracteristicile tehnice ale
consumabilelor specifice aparatului de marcat electronic
fiscal respectiv, stabilite de producătorul aparatului.
(6) În cazul pierderii sau deteriorării cărții de intervenții,
utilizatorii vor informa de îndată organul fiscal în a cărui
rază teritorială a fost instalat aparatul. Informarea se va
face în scris prin depunerea acesteia la sediul organului
fiscal, căruia i se va prezenta pentru ștampilare, conform
art. 105 alin. (2), o nouă carte de intervenții reconstituită,
pe răspunderea utilizatorului și a unității de service
acreditate, pe baza datelor înregistrate în memoria fiscală,
inclusiv în ceea ce privește toate evenimentele reset, și a
documentelor păstrate, potrivit legii, la sediul utilizatorului.
În situația deteriorării cărții de intervenții, utilizatorii vor
prezenta organului fiscal, pentru eventuale confruntări, și
cartea de intervenții deteriorată.

19

(7) În cazul defectării aparatului de marcat electronic
fiscal, utilizatorul va anunța unitatea de service acreditată,
păstrând dovada anunțării defecțiunii, iar reconstituirea cărții
de intervenții și prezentarea acesteia la organul fiscal se
vor face în termen de 72 de ore de la anunțarea
defecțiunii.
Art. 103. — (1) La instalarea aparatului de marcat
electronic fiscal la utilizator, tehnicianul de service notează
în cartea de intervenții datele sale de identificare, ultimul
număr al raportului de închidere zilnică rezultat la sfârșitul
operațiunilor de probă și de inițiere a operatorului care va
utiliza aparatul.
(2) Bonurile emise în timpul operațiunilor de probă și de
inițiere, precum și rapoartele de închidere zilnică emise în
faza de instalare a aparatului de marcat electronic fiscal
poartă inscripția îprobă“ și se păstrează de utilizator.
(3) Instalarea aparatului de marcat electronic fiscal se
face în prezența organului fiscal în a cărui rază teritorială
se instalează aparatul, care va verifica integritatea sigiliului
fiscal și datele înscrise în bonul fiscal.
(4) Instalarea aparatelor de marcat electronice fiscale
destinate activităților cu caracter ambulant și de taximetrie
se face în prezența organului fiscal în a cărui rază
teritorială își are sediul/domiciliul fiscal utilizatorul.
Art. 104. — (1) După instalarea aparatului de marcat
electronic fiscal se întocmește îDeclarația de instalare a
aparatelor de marcat electronice fiscale“, denumită în
continuare declarație, conform modelului prezentat în anexa
nr. 10, în patru exemplare, semnată de utilizatorul
aparatului de marcat electronic fiscal, de tehnicianul de
service care a efectuat instalarea și de reprezentantul
organului fiscal.
(2) Originalul declarației se depune de utilizatorul
aparatului de marcat electronic fiscal la organul fiscal în a
cărui rază este instalat aparatul, a doua zi după instalare,
în vederea luării în evidență a acestuia, o copie rămâne la
utilizator și două copii la unitatea de service.
(3) Unitatea de service acreditată trimite o copie de pe
declarație distribuitorului autorizat, în termenul prevăzut la
alin. (2).
(4) Nerespectarea dispozițiilor prevăzute la alin. (2) și
(3) se sancționează cu amendă contravențională, conform
art. 11 alin. (1) lit. a) din ordonanța de urgență.
(5) Lunar, până la data de 10 a lunii în curs, organele
fiscale în a căror rază au fost instalate aparatele de
marcat electronice fiscale vor transmite direcției generale a
finanțelor publice de care aparțin situația privind aparatele
instalate în luna precedentă.
(6) Utilizatorii care desfășoară activități cu caracter
ambulant depun declarația la organul fiscal în a cărui rază
teritorială își au sediul social/domiciliul. În același mod vor
proceda și utilizatorii care desfășoară activități de
taximetrie, cu excepția situațiilor în care operatorul de
transport în regim de taxi are filiale sau sucursale deschise
în alte județe decât cel în care are sediul social, caz în
care declarația de instalare se va depune conform alin. (2).
(7) Utilizarea în alte scopuri a aparatelor de marcat
electronice fiscale instalate și declarate ca fiind utilizate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005

activități cu caracter ambulant și de taximetrie este
interzisă.
Art. 105. — (1) O dată cu declarația prevăzută la
art. 104 alin. (1), utilizatorii aparatelor de marcat electronice
fiscale, cu excepția taximetriștilor, prezintă organului fiscal
cartea de intervenții a aparatului și registrul special.
(2) Organul fiscal înscrie în cartea de intervenții numărul
de pagini, aplicând ștampila, și vizează registrul special pe
ultima pagină.
Art. 106. — (1) Unitățile care fac parte din rețeaua de
service trebuie să aibă menționată în obiectul lor de
activitate activitatea de service pentru aparate de marcat
electronice fiscale, cod CAEN 7250, și să dispună de
minimum 2 tehnicieni de service specializați în domeniu.
(2) Distribuitorii autorizați sunt obligați ca, prin
intermediul propriilor tehnicieni de service sau al unităților
de service acreditate, să asigure:
a) intervenția promptă și gratuită, la solicitarea organelor
de control;
b) instalarea aparatului nou și repunerea în funcțiune a
aparatului defect ca urmare a defectării memoriei fiscale, în
termen de 72 de ore de la solicitarea utilizatorului;
c) instruirea utilizatorului, completarea cărții de intervenții
a aparatului și semnarea declarațiilor de instalare;
d) efectuarea cel puțin a unei verficări anuale a
aparatelor de marcat electronice fiscale și îndeplinirea
oricăror alte obligații ce revin unităților de service potrivit
ordonanței de urgență și prezentelor norme metodologice.
Art. 107. — (1) Operațiile prevăzute la art. 106 alin. (2)
lit. b)—d) se fac gratuit în perioada de garanție, iar în
perioada de postgaranție contra cost, pe bază de contract
încheiat de utilizator cu unitatea de service acreditată.
(2) Pentru semnarea contractului de service utilizatorii
pot opta pentru oricare dintre unitățile de service incluse în
rețeaua distribuitorului autorizat, cu următoarele condiții:
a) notificarea distribuitorului autorizat asupra opțiunii;
b) unitatea de service pentru care se optează să fie
acreditată să efectueze service în județul sau în municipiul
București, unde este instalat aparatul.
(3) Distribuitorii autorizați pot comercializa aparatele de
marcat electronice fiscale pentru care au obținut avizul
comisiei pe tot teritoriul țării, cu respectarea condiției
prevăzute la art. 78 alin. (1) lit. d), iar cei care dispun de
tehnicieni de service proprii sunt autorizați să efectueze
operațiuni de service la toate aparatele livrate utilizatorilor,
direct sau prin intermediul unităților acreditate de aceștia,
indiferent de județele în care sunt instalate aparatele.
(4) Refuzul expres sau tacit al utilizatorului de a încheia
contracte de service pentru perioada de postgaranție
echivalează cu renunțarea voluntară la utilizarea acelui
aparat de marcat electronic fiscal și adoptarea deciziei de
a achiziționa un alt tip de aparat.
(5) În cazul în care organele de specialitate prevăzute
la art. 12 alin. (1) din ordonanța de urgență constată
neutilizarea aparatului de marcat electronic fiscal ca urmare
a defectării și nerepunerii în funcțiune a acestuia datorită
inexistenței unui contract valabil de service pentru perioada
de postgaranție încheiat în condițiile menționate la alin. (2),
acestea vor aplica agentului economic în cauză amenda

contravențională prevăzută la art. 11 alin. (1) lit. b) din
ordonanța de urgență și vor suspenda activitatea unității
până la achiziționarea și instalarea unui alt aparat.
Art. 108. — (1) Personalul tehnic care asigură service
pentru aparatele de marcat electronice fiscale
consemnează în cartea de intervenții din dotarea aparatului
următoarele:
a) data și ora solicitării intervenției din partea
utilizatorului;
b) data și ora începerii intervenției;
c) observații asupra stării sigiliului, descrierea sumară a
defecțiunii constatate;
d) numărul ultimului bon fiscal și al raportului Z înainte
de începerea intervenției;
e) ultimul număr al raportului fiscal de închidere zilnică
rezultat după efectuarea intervenției;
f) data și ora finalizării intervenției, semnătura și numele
în clar ale tehnicianului de service;
g) eventualele resetări din timpul intervenției.
(2) În momentul instalării aparatului de marcat electronic
fiscal tehnicianul de service consemnează în cartea de
intervenții ultimul număr al bonului fiscal și al raportului Z,
emise la finalul operațiunilor de probă, instruirea
operatorului și integritatea sigiliului.
Art. 109. — Distribuitorii autorizați sunt obligați să
asigure gratuit piesele de schimb și subansamblurile
necesare efectuării de service, în perioada de garanție, și
contra cost, în perioada de postgaranție, pe durata normală
de funcționare a aparatului de marcat electronic fiscal,
conform Legii nr. 15/1994, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 110. — Avizele privind distribuția aparatelor de
marcat electronice fiscale, eliberate distribuitorilor autorizați,
pot constitui, la cerere, avize de utilizare pentru aparatele
de același tip și model, cu excepția celor destinate
activității de taximetrie, achiziționate de agenții economici
utilizatori înainte de intrarea în vigoare a ordonanței de
urgență, cu următoarele condiții:
a) aducerea de către distribuitorii autorizați, direct sau
prin unitățile de service acreditate, a aparatelor în cauză la
parametrii tehnici specifici tipului și modelului de aparat de
marcat electronic fiscal avizat, urmată de sigilarea fiscală a
acestora potrivit dispozițiilor prezentelor norme
metodologice;
b) aparatele să aparțină utilizatorilor situați în zonele
pentru care se asigură service.
Art. 111. — (1) Aducerea aparatelor de marcat
electronice fiscale în parametrii tehnici specifici tipului și
modelului de aparat avizat este atestată prin întocmirea, în
4 exemplare, a unui proces-verbal de conformitate semnat
de reprezentantul distribuitorului autorizat sau, după caz, al
unității de service acreditate, precum și de reprezentantul
utilizatorului.
(2) Primul exemplar al procesului-verbal prevăzut la
alin. (1) este preluat de distribuitorul autorizat sau, după
caz, de unitatea de service acreditată, exemplarul al doilea
rămâne la utilizator, iar exemplarele al treilea și al patrulea
vor fi anexate de utilizator la cererea prin care solicită
atribuirea numărului de ordine din Registrul de evidență a
aparatelor de marcat electronice fiscale instalate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
județ/municipiul București și, respectiv, la declarația de
instalare a aparatului.
(3) În cazul în care adaptarea aparatelor se face prin
unitățile de service acreditate, acestea transmit
distribuitorului autorizat o copie xerox a procesului-verbal
de conformitate, în termen de 5 zile de la data efectuării
operațiunii.
Art. 112. — Sigilarea fiscală a memoriei fiscale și a
aparatului de marcat electronic fiscal adus în parametrii
tehnici specifici tipului și modelului de aparat avizat se face
în prezența organului fiscal în a cărui rază se va instala
aparatul.
Art. 113. — Pentru aparatele de marcat electronice
fiscale aduse în parametrii tehnici specifici tipului și
modelului avizate potrivit art. 110—112, distribuitorii
autorizați, unitățile de service acreditate desemnate de
aceștia, precum și utilizatorii vor duce la îndeplinire toate
obligațiile ce le revin potrivit ordonanței de urgență și
prezentelor norme metodologice.
Art. 114. — (1) Prevederile art. 110—113 se aplică și
în cazul aparatelor de marcat electronice fiscale
achiziționate de utilizatori de la distribuitorii autorizați,
ulterior intrării în vigoare a ordonanței de urgență, atunci
când asupra tipului respectiv de aparat s-au făcut
modificări în condițiile prevăzute la art. 99.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), în termen de
maximum 15 zile de la data întocmirii procesului-verbal de
conformitate prevăzut la art. 111 alin. (1), se procedează la
predarea memoriei fiscale și la reinstalarea aparatului
respectiv, potrivit prezentelor norme metodologice.
(3) Pentru tranzacțiile efectuate în perioada neutilizării
aparatului ca urmare a aducerii acestuia în parametri
conform alin. (1) și până la reinstalarea acestuia, utilizatorii
aplică prevederile art. 6 alin. (2) și ale art. 7.
Art. 115. — (1) Distribuitorii autorizați care încetează
activitatea de comercializare a aparatelor de marcat
electronice fiscale rămân răspunzători în continuare pentru
obligațiile ce le revin conform prevederilor ordonanței de
urgență și prezentelor norme metodologice, pentru
aparatele livrate.
(2) Drepturile și obligațiile ce revin unităților acreditate
în baza prevederilor ordonanței de urgență și a prevederilor
prezentelor norme metodologice, precum și în baza avizelor
eliberate de comisie nu pot fi cedate unor terțe persoane.
(3) În cazul dizolvării distribuitorului autorizat prin fuziune
ori prin divizare, drepturile și obligațiile ce îi revin acestuia
în baza avizelor privind distribuția aparatelor de marcat
electronice fiscale se transmit, în condițiile legii, societății
comerciale sau societăților comerciale existente ori care iau
ființă în urma acestor operațiuni, fără a fi necesară
reavizarea potrivit prezentelor norme metodologice.
(4) Hotărârea adunării generale extraordinare a
acționarilor distribuitorului autorizat privind fuziunea sau
divizarea va fi notificată comisiei în termen de 15 zile de
la data emiterii acesteia, în condițiile prevăzute de Legea
nr. 31/1990, republicată.
(5) Dispozițiile alin. (3) se aplică în mod corespunzător
și în cazul în care distribuitorul autorizat cedează, în
condițiile legii, drepturile și obligațiile ce-i revin în baza

21

avizului privind distribuția aparatelor de marcat electronice
fiscale altui distribuitor autorizat, cu acordul scris al
acestuia.
(6) Copia documentului încheiat în condițiile prevăzute
la alin. (5) va fi transmisă comisiei în termen de 15 zile
de la data semnării acestuia de către părți.
Art. 116. — (1) Utilizatorii pot vinde aparatele de marcat
electronice fiscale achiziționate numai distribuitorilor
autorizați sau unităților acreditate de aceștia, de la care au
cumpărat aparatele respective.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul încetării
activității utilizatorului în condițiile legii.
(3) În cazul încetării activității prin fuziune sau divizare,
vânzarea aparatelor de marcat electronice fiscale se va
face înainte de transmiterea patrimoniului utilizatorului către
societatea comercială sau societățile comerciale beneficiare.
Art. 117. — (1) Clienții sunt obligați să solicite bonurile
fiscale și să le prezinte la cerere organelor de control.
(2) Utilizatorii aparatelor de marcat electronice fiscale
sunt obligați să afișeze la loc vizibil, inclusiv la locul de
amplasare a aparatelor, în cazul în care clienții au acces
în unitate, anunțuri de atenționare a clienților cu privire la
obligația acestora de a solicita și de a păstra bonul fiscal
pentru prezentarea acestuia la un eventual control.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică și în cazul activităților
de taximetrie.
Art. 118. — Anunțurile prevăzute la art. 117 alin. (2),
cu excepția celor afișate în interiorul autovehiculelor-taxi,
vor fi scrise cu litere de tipar având înălțimea minimă
de 3 cm.
CAPITOLUL XI
Controlul respectării prevederilor
ordonanței de urgență
Art. 119. — (1) Verificarea modului de respectare de
către agenții economici a obligațiilor ce le revin potrivit
ordonanței de urgență și prezentelor norme metodologice
se face de către organele de specialitate din Ministerul
Finanțelor Publice, din unitățile sale teritoriale, precum și
din cadrul Gărzii Financiare, denumite în continuare organe
de control, organizate în echipe formate din minimum două
persoane.
(2) În traficul rutier organele de control prevăzute la
alin. (1) vor efectua verificarea taxiurilor numai împreună cu
reprezentanți ai poliției rutiere.
(3) În termen de 12 luni de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme metodologice direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București vor
finaliza acțiunea de inventariere a tuturor unităților agenților
economici care, la data intrării în vigoare a acestor norme,
desfășoară pe raza județului/municipiului București activități
de livrări de bunuri și prestări de servicii direct către
populație, pentru care este obligatorie utilizarea aparatelor
de marcat electronice fiscale, și împreună cu organele
teritoriale ale Gărzii Financiare vor proceda la verificarea
acestora potrivit alin. (1).
(4) Pentru agenții economici înregistrați/autorizați potrivit
legii ulterior intrării în vigoare a prezentelor norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005

metodologice, organele competente vor lua măsurile
corespunzătoare pentru verificarea existenței obligației
acestora de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
urmând ca în termen de 30 de zile de la data începerii
activității unităților agenților economici în cauză să verifice
modul de respectare de către aceștia a prevederilor
ordonanței de urgență.
Art. 120. — (1) Obiectivele controlului privind modul de
respectare de către agenții economici a obligațiilor ce le
revin potrivit ordonanței de urgență și prezentelor norme
metodologice vizează verificarea:
a) dotării agenților economici cu aparate de marcat
electronice fiscale, potrivit legii;
b) emiterii bonului fiscal cu denumirea fiecărui bun livrat
sau a serviciului prestat, cantitatea și prețul sau tariful
unitar pentru toate bunurile livrate și/sau serviciile prestate,
precum și cu celelalte date prevăzute de ordonanța de
urgență și de prezentele norme metodologice;
c) datelor înscrise în registrul special și în raportul Z cu
cele înscrise în evidența contabilă a utilizatorului;
d) modului de îndeplinire de către utilizatori a obligației
privind anunțarea distribuitorului autorizat și a unității de
service acreditate în momentul defectării aparatului de
marcat electronic fiscal;
e) afișării de către utilizatori a anunțurilor prevăzute la
art. 117 alin. (2);
f) livrării de către distribuitorii autorizați, direct sau prin
unitățile acreditate pentru comercializare, a dispozitivului de
afișaj client împreună cu aparatul de marcat electronic
fiscal, conform art. 22 pct. A lit. b);
g) respectării prevederilor art. 18 alin. (3);
h) modului de îndeplinire a oricăror alte obligații ce
revin agenților economici în baza ordonanței de urgență și
a prezentelor norme metodologice.
(2) Obiectivele menționate la alin. (1) vor fi incluse în
tematica de control a organelor prevăzute la art. 119
alin. (1), indiferent de obiectul controlului.
Art. 121. — (1) Nerespectarea obligației distribuitorilor
autorizați de instalare a aparatelor noi și de înlocuire a
memoriei fiscale defecte ori a cărei capacitate de stocare a
fost epuizată, în termenul prevăzut la art. 5 alin. (5) din
ordonanța de urgență, se sancționează cu amendă
contravențională, conform art. 11 alin. (1) lit. b) din
ordonanța de urgență.
(2) În cazul în care organele de control vor constata,
pentru a doua oară la același utilizator, neînlocuirea, în
termen de 72 de ore de la solicitarea utilizatorului, a
memoriei fiscale defecte ori a cărei capacitate de stocare a
fost epuizată, pe lângă aplicarea amenzii contravenționale
vor propune comisiei și retragerea dreptului de distribuție și
comercializare a aparatelor respective, obținut de
distribuitorul autorizat în baza avizului în cauză.
(3) Fapta prevăzută la alin. (2) va fi consemnată într-un
proces-verbal semnat de reprezentanții organului de control
și de reprezentantul utilizatorului.
(4) În termen de 3 zile de la data întocmirii procesuluiverbal prevăzut la alin. (3), organele de control vor
transmite originalul procesului-verbal comisiei, o copie
distribuitorului și o copie agentului economic în a cărui

unitate s-a constatat că aparatul de marcat electronic fiscal
este defect.
(5) Comisia se va întruni în ședință în termen de 3 zile
de la primirea procesului-verbal, în vederea analizării celor
constatate de către organele de control și a emiterii
deciziei de retragere definitivă a dreptului de distribuție și
comercializare a aparatelor respective distribuitorului în
cauză. Decizia va fi întocmită în 3 exemplare.
(6) În termen de 48 de ore de la data emiterii deciziei
prevăzute la alin. (5), originalul acesteia va fi transmis
distribuitorului și o copie organului de control care a
întocmit procesul-verbal, prin grija secretariatului tehnic al
comisiei.
Art. 122. — (1) De la data înmânării către distribuitor a
deciziei prevăzute la art. 121 alin. (5) ori de la data
comunicării acesteia în condițiile legii, distribuitorului i se
interzic distribuția și comercializarea aparatelor de marcat
electronice fiscale.
(2) Distribuitorii cărora le-a fost retras dreptul de
distribuție și comercializare a aparatelor de marcat
electronice fiscale rămân răspunzători în continuare pentru
toate obligațiile ce le revin conform prevederilor ordonanței
de urgență și prezentelor norme metodologice, pentru toate
aparatele livrate până la data comunicării retragerii acestui
drept.
(3) Neîndeplinirea obligației prevăzute la alin. (2) se
sancționează cu amendă contravențională, conform art. 11
alin. (1) lit. c) din ordonanța de urgență.
(4) Comercializarea aparatelor de marcat electronice
fiscale după retragerea dreptului de distribuție și
comercializare a acestora se sancționează cu amendă
contravențională și cu confiscarea încasărilor obținute de
agentul economic contravenient din această activitate,
conform art. 11 alin. (1) lit. b) și art. 13 alin. (2) din
ordonanța de urgență.
(5) Amenda și sancțiunea complementară prevăzute la
alin. (4) se aplică și în cazul comercializării aparatelor de
marcat electronice fiscale de către alți agenți economici
decât distribuitorii autorizați și unitățile acreditate de
aceștia.
Art. 123. — Neîndeplinirea obligației agenților economici
de a se dota și de a utiliza aparate de marcat electronice
fiscale la termenul legal se sancționează cu amendă
contravențională, conform art. 11 alin. (1) lit. b) din
ordonanța de urgență, și cu suspendarea activității unității
agentului economic contravenient, conform art. 14 din
ordonanța de urgență.
Art. 124. — (1) Suspendarea activității unităților agenților
economici contravenienți se face în baza proceselor-verbale
încheiate de echipe de control, constituite la nivelul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București, precum și la nivelul Gărzii
Financiare, formate din 2 inspectori și, respectiv,
2 comisari.
(2) Pe toată durata de suspendare a activității unitatea
va fi sigilată. Sigilarea se efectuează de către echipa de
control constituită potrivit alin. (1), începând cu data
încheierii procesului-verbal de constatare a contravenției.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
(3) Concomitent cu sigilarea unității se afișează la loc
vizibil anunțul îUnitate închisă pentru nedotarea cu aparate
de marcat electronice fiscale“. Anunțul va fi scris cu litere
de tipar având înălțimea minimă de 10 cm.
(4) În cazul activităților cu caracter ambulant, o dată cu
încheierea procesului-verbal de control se va proceda la
reținerea autorizației de funcționare a agentului economic
contravenient, eliberată de autoritățile administrației publice
locale pentru această activitate.
(5) În cazul activităților de taximetrie, o dată cu
încheierea procesului-verbal de control se va proceda la
suspendarea sau la anularea autorizației taxi, conform
dispozițiilor Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de
taxi și în regim de închiriere, cu modificările ulterioare.
(6) Pe întreaga perioadă de suspendare a activității
unității respective organele de control vor urmări
conformarea utilizatorului cu sancțiunea primită.
Art. 125. — Continuarea livrării de bunuri și prestarea
de servicii după suspendarea activității unității se
sancționează cu amendă contravențională și cu confiscarea
sumelor încasate din aceste activități, conform art. 11
alin. (1) lit. b) și alin. (3) din ordonanța de urgență.
Art. 126. — (1) În vederea ridicării sancțiunii de
suspendare a activității, agentul economic a cărui unitate a
fost sigilată va proceda după cum urmează:
a) după achiziționarea aparatului de marcat electronic
fiscal sau, după caz, după aducerea aparatului în
parametrii specifici tipului și modelului avizate, în cazul
utilizatorilor prevăzuți la art. 110, va solicita în scris
direcției generale a finanțelor publice județene sau a
municipiului București pe a cărei rază urmează să fie
instalat aparatul atribuirea numărului de ordine din Registrul
de evidență a aparatelor de marcat electronice fiscale
instalate, anexând la cerere documentele prevăzute la
art. 61.
Direcțiile generale ale finanțelor publice vor comunica
numărul de ordine atribuit, în termen de 3 zile de la data
primirii solicitării;
b) după primirea numărului de ordine, va solicita unității
de service acreditate instalarea aparatului de marcat

23

electronic fiscal, informând direcția generală a finanțelor
publice sau, după caz, Garda Financiară teritorială, în
funcție de apartenența organului de control care a dispus
sancționarea, asupra datei și orei la care urmează să se
facă instalarea aparatului.
(2) Desigilarea unității se face de către echipa de
control care a dispus suspendarea activității unității,
moment în care se va proceda la instalarea aparatului
potrivit prezentelor norme metodologice, o copie xerox a
declarației de instalare întocmite conform art. 104 alin. (1)
fiind preluată de organul de control și atașată la procesulverbal de desigilare a unității.
(3) În vederea ridicării sancțiunii de suspendare a
activităților cu caracter ambulant și de taximetrie, agentul
economic va prezenta organului de control copia declarației
de instalare a aparatului de marcat electronic fiscal, vizată
de organul fiscal teritorial prevăzut la art. 104 alin. (6).
Art. 127. — Prevederile prezentelor norme metodologice
se completează cu dispozițiile referitoare la regulile
speciale pentru vânzările de bunuri second-hand, vânzările
de bunuri second-hand în regim de consignație și pentru
operațiunile realizate de casele de amanet, prevăzute de
Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003
pivind Codul fiscal*).
Art. 128. — Anexele nr. 1—10**) fac parte integrantă
din prezentele norme metodologice.
NOTĂ: Reproducem mai jos art. II din Hotărârea
Guvernului nr. 2.398/2004 privind modificarea și
completarea Normelor metodologice pentru aplicarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 479/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005, care nu este
încorporat în textul republicat al Hotărârii Guvernului
nr. 479/2003:
îArt. II. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005, cu excepția art. I pct. 57 referitor la
alin. (1) al art. 9***), care intră în vigoare la data de
1 februarie 2005.“

*) Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 571/2003 au fost aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 112 din 6 februarie 2004, cu modificările ulterioare.
**) Anexele nr. 1—10 sunt reproduse în facsimil.
***) Pct. 57 al art. I modifică art. 94 din normele metodologice. Pe cale de consecință, prevederile art. II se vor raporta la alin. (1) al art. 94
din normele metodologice. În urma renumerotării, alin. (1) al art. 94 a devenit alin. (1) al art. 93.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
ANEXA Nr. 2 a)
la normele metodologice

ANEXA Nr. 2 b)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005

27
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005

29
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

ANEXA Nr. 7
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
ANEXA Nr. 8
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005

31
ANEXA Nr. 9
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 348/25.IV.2005
ANEXA Nr. 10
la normele metodologice

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348/25.IV.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|016019]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

