Anul 173 (XVII) — Nr. 351

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 26 aprilie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
301.

— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
cuprinse în Proiectul pentru reabilitarea
infrastructurii școlare .............................................

HOTĂRÂRI

ALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Precizărilor privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor
publice în anul 2005.................................................

467.
1–9

GUVERNULUI

9–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții
cuprinse în Proiectul pentru reabilitarea infrastructurii școlare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista obiectivelor de investiții
cuprinse în Proiectul pentru reabilitarea infrastructurii
școlare, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor
de investiții prevăzute la alin. (1), prevăzuți în anexele
nr. 2/1—2/457*).
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute
în anexa nr. 1, ai căror indicatori tehnico-economici sunt

prevăzuți în anexele nr. 2/1—2/457, se face din
împrumuturile acordate de Banca Europeană de Investiții și
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei și, în
completare, de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Educației și Cercetării, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și nr. 2/1—2/457 fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 301.
*) Anexele nr. 2/1—2/457 se comunică Ministerului Educației și Cercetării.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/26.IV.2005
ANEXA Nr. 1*)

LISTA

obiectivelor de investiții cuprinse în Proiectul pentru reabilitarea infrastructurii școlare

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/26.IV.2005

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/26.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/26.IV.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/26.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/26.IV.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/26.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/26.IV.2005

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizărilor privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare
ale instituțiilor publice în anul 2005
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
în baza prevederilor art. 4 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Precizările privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor publice în
anul 2005, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală a contabilității publice și a
sistemului de decontări în sectorul public va lua măsuri pentru
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 467.
ANEXĂ

PRECIZĂRI
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare ale instituțiilor publice în anul 2005
În baza prevederilor art. 35 alin. (3) din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, situațiile financiare
centralizate privind execuția bugetară, care se întocmesc de
ministere, celelalte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, alte autorități publice, precum și situațiile
financiare centralizate privind execuția bugetelor locale ce
se întocmesc de direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București se depun la Ministerul
Finanțelor Publice — Direcția generală a contabilității
publice și a sistemului de decontări în sectorul public.
Termenul de depunere a situațiilor financiare pentru
trimestrul I 2005 este 16 mai 2005.
1. Situațiile financiare la 31 martie 2005 se întocmesc
pe formularele elaborate de Ministerul Finanțelor Publice în
anul 2005, în structura prevăzută în cuprinsul înscris pe
coperta caietelor pentru îINSTITUȚII PUBLICE“, îUNITĂȚI
ADMINISTRATIV-TERITORIALE“ (orașe, municipii, județe) și
îPRIMĂRII COMUNALE“. La elaborarea noilor formulare s-au
avut în vedere modificările intervenite în Planul de conturi
pentru instituțiile publice și în Clasificația indicatorilor privind
finanțele publice, precum și prevederile Legii bugetului de
stat pe anul 2005 nr. 511/2004 și ale Legii bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2005 nr. 512/2004, cu
modificările ulterioare. Modelul situațiilor financiare poate fi
descărcat de pe pagina de web a Ministerului Finanțelor
Publice, la adresa www.mfinante.ro.

2. În anexa nr. 10 îContul de execuție a bugetului
instituției publice“ (formular din situațiile financiare) se
înscriu denumirea și simbolul capitolelor și subcapitolelor
din bugetul aprobat al instituțiilor publice finanțate din
bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetele locale, intrările de credite externe, fonduri externe
nerambursabile. În anexa nr. 10 îContul de execuție a
bugetului instituției publice“ (formular din situațiile financiare)
se raportează și veniturile și cheltuielile instituțiilor publice
(serviciilor publice) finanțate integral din venituri proprii,
respectiv din venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat sau
bugetele locale, după caz, precum și veniturile și
cheltuielile activităților finanțate integral din venituri proprii
de pe lângă unele instituții publice.
3. Ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, alte autorități publice, precum
și instituțiile publice din subordinea acestora, care
administrează venituri proprii, potrivit legii, vor raporta
execuția bugetului de venituri și cheltuieli astfel:
— execuția bugetului de venituri și cheltuieli al instituției
publice și activităților finanțate integral sau parțial din
venituri proprii cuprinse în anexa nr. 3 la Legea
nr. 511/2004, potrivit structurii clasificației din anexa nr. 3 la
Clasificația indicatorilor finanțelor publice cu codul 03;
— execuția bugetului de venituri și cheltuieli al instituției
publice și activităților finanțate integral sau parțial din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/26.IV.2005

venituri proprii, care nu sunt cuprinse în anexa nr. 3 la
Legea nr. 511/2004, potrivit structurii clasificației din anexa
nr. 3 la Clasificația indicatorilor finanțelor publice cu codul 20.
4. Anexa nr. 14 îDetalierea cheltuielilor“ (formular din
situațiile financiare) se completează distinct pentru
cheltuielile efectuate din bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat, bugetele locale, intrări de credite externe,
fonduri externe nerambursabile, venituri proprii etc., la nivel
de capitol, titlu și articol de cheltuieli.
În formularele care se depun la Ministerul Finanțelor
Publice, coloana 4 îCheltuieli efective“ nu se completează.
5. Instituțiile publice care gestionează fonduri externe
nerambursabile prevăzute în bugetul aprobat pe anul 2005
la capitolul 50.30 îFonduri externe nerambursabile“, derulate
prin Oficiul de Plăți și Contractare PHARE, precum și direct
de acestea, raportează aceste fonduri în anexa nr. 11
îExecuția fondurilor externe nerambursabile“ (formular din
situațiile financiare).
Celelalte fonduri externe nerambursabile care nu sunt
cuprinse în bugetul aprobat pe anul 2005 la capitolul 50.30
îFonduri externe nerambursabile“ se raportează în anexa
nr. 15 îDisponibil din mijloace cu destinație specială“.
6. Începând cu situațiile financiare ale trimestrului I
2005, instituțiile publice vor proceda la reevaluarea
elementelor monetare exprimate în valută (disponibilități
bănești și alte elemente asimilate, creanțe, datorii) la cursul
comunicat de Banca Națională a României, valabil pentru
ultima zi a perioadei de raportare.
Aceleași elemente monetare menționate mai sus,
rezultate din operațiunile privind contribuția financiară
nerambursabilă a Comunității Europene, se reevaluează la
cursul Băncii Centrale Europene publicat în penultima zi

lucrătoare a lunii în care se întocmesc situațiile financiare
trimestriale și anuale (agențiile de implementare pentru
programele PHARE, ISPA și SAPARD).
7. În conformitate cu prevederile art. 9 din Normele
metodologice privind reevaluarea și amortizarea activelor
fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice și al persoanelor
juridice fără scop patrimonial, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.487/2003, comisiile de
inventariere aveau obligația să analizeze diferențele
rezultate din operațiunea de reevaluare în corelație cu
utilitatea bunurilor respective și cu valoarea de piață, iar în
cazurile în care s-au constatat supraevaluări sau
subevaluări ale valorii, acestea să fie eliminate.
În situația în care comisiile de inventariere nu au
efectuat analiza diferențelor din reevaluare și se constată
supraevaluări sau subevaluări ale unor bunuri, acestea vor
putea fi eliminate, cu aprobarea ordonatorului de credite,
urmând a se efectua și corectarea înregistrărilor în
contabilitate.
Normele metodologice privind reevaluarea și
amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor
publice și al persoanelor juridice fără scop patrimonial,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.487/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 788 din 7 noiembrie 2003, se modifică și se
completează astfel:
Anexa nr. 3b) la normele metodologice îMonografia
privind înregistrarea în contabilitate a operațiunilor privind
reevaluarea și amortizarea activelor fixe aflate în
patrimoniul instituțiilor publice valabilă de la data de
1 ianuarie 2004“ se completează după cum urmează:

— La punctul I.1 îIntrarea în patrimoniu“, litera b) se modifică astfel:
î011, 012, 013
= 702, 528, 337
cu valoarea neamortizată“
— Punctul I.3 îIeșirea din patrimoniu“ se completează cu litera c) cu următorul cuprins:
îc) începând cu data de 1 ianuarie 2005, ieșirea din patrimoniu prin transfer la instituțiile
publice subordonate sau între instituțile publice din subordinea aceluiași ordonator principal de
credite a activelor fixe corporale neamortizate integral:
= 012, 013
cu valoarea de înregistrare în
%
contabilitate
05
cu valoarea amortizată
702, 528, 337 etc.
cu valoarea neamortizată“
— La punctul II.1 îIntrarea în patrimoniu“, litera b) se modifică astfel:
= 702, 528, 337
cu valoarea neamortizată“
02
— Punctul II.3 îIeșirea din patrimoniu“ se completează cu litera c) cu următorul cuprins:
îc) începând cu data de 1 ianuarie 2005, ieșirea din patrimoniu prin transfer la instituțiile
publice subordonate sau între instituțiile publice din subordinea aceluiași ordonator principal de
credite a activelor fixe necorporale neamortizate integral:
%
= 02
cu valoarea de înregistrare în
contabilitate
04
cu valoarea amortizată
702, 528, 337 etc.
cu valoarea neamortizată“
Operațiunile de transfer al activelor fixe efectuate între instituțiile publice superioare și
subordonate în cursul anului 2005, înregistrate potrivit metodologiei de mai jos, se stornează și se
efectuează potrivit metodologiei prezentate mai sus:
= %
cu valoarea de înregistrare în
011, 012, 013
contabilitate a activelor fixe corporale
702, 528, 337
cu valoarea neamortizată
05
cu valoarea amortizată
%
= 012, 013
cu valoarea de înregistrare în
contabilitate a activelor fixe corporale
05
cu valoarea amortizată
410, 420, 421
cu valoarea neamortizată
02
= %
cu valoarea de înregistrare în
contabilitate
a
activelor
fixe
necorporale
702, 528, 337
cu valoarea neamortizată
04
cu valoarea amortizată

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/26.IV.2005
%

11

= 02

cu valoarea de înregistrare în
contabilitate
a
activelor
fixe
necorporale
04
cu valoarea amortizată
410, 420, 421
cu valoarea neamortizată“
8. În vederea raportării corecte a împrumuturilor primite din contul curent al Trezoreriei
Statului ori de la instituții financiare și de credit din țară sau din străinătate, începând cu 1 aprilie
2005, conturile 214 îDecontări din împrumuturi pentru investiții“, 217 îDecontări din împrumuturi
temporare din trezoreria statului“ și 219 îDecontări din împrumuturi temporare acordate potrivit
legii“, deschise în contabilitatea unităților administrativ-teritoriale, se elimină din Planul de conturi
pentru instituțiile publice.
Soldurile conturilor respective urmează să se regularizeze astfel:
a) Soldul contului 214 îDecontări din împrumuturi pentru investiții“ de la 31 decembrie 2004,
aferent unor împrumuturi contractate înainte de 1 ianuarie 2004, se transferă asupra contului 339
îFondul de rulment“ prin înregistrarea:
339 îFondul de rulment
=
214 îDecontări din împrumuturi pentru
investiții“
b) operațiunile de rambursare a împrumuturilor contractate înainte de 1 ianuarie 2004,
efectuate în anul 2005 potrivit metodologiei de mai jos, se stornează:
400 îCheltuielile bugetului local“
=
102 îDisponibil al bugetului local la
trezoreria statului“
și
205 îÎmprumuturi pentru investiții“
=
214 îDecontări din împrumuturi pentru
investiții“
c) Operațiunile de rambursare a împrumuturilor contractate înainte de 1 ianuarie 2004,
efectuate în anul 2005, se înregistrează astfel:
205 îÎmprumuturi pentru investiții“
=
700.02 îFinanțare din bugetul local“
(subcapitol 90.02.02)
d) Soldul contului 217 îDecontări din împrumuturi temporare din trezoreria statului“ la
31 decembrie 2004 se transferă asupra contului 339 îFondul de rulment“ prin înregistrarea:
=
217 îDecontări din împrumuturi temporare
339 îFondul de rulment“
din trezoreria statului“
e) Operațiunile de rambursare a împrumuturilor efectuate în cursul anului 2005 potrivit
metodologiei de mai jos se stornează:
400 îCheltuielile bugetului local“
=
102 îDisponibil al bugetului local la
trezoreria statului“
și
=
217 îDecontări din împrumuturi temporare
206 îÎmprumuturi din contul curent
din trezoreria statului“
general al trezoreriei statului“
f) Operațiunile de rambursare a împrumuturilor contractate înainte de 1 ianuarie 2005,
efectuate în anul 2005, se înregistrează astfel:
=
700.02 îFinanțare din bugetul local“
206 îÎmprumuturi din contul curent
general al trezoreriei statului“
(subcapitol 90.02.02)
g) Operațiunile privind împrumuturile temporare din Trezoreria Statului primite în cursul
anului 2005, efectuate potrivit metodologiei de mai jos, se stornează:
102 îDisponibil al bugetului local la
=
500 îVeniturile bugetului local“
trezoreria statului“
și
=
206 îÎmprumuturi din contul curent general
217 îDecontări din împrumuturi
temporare din trezoreria statului“
al trezoreriei statului“
h) Împrumuturile temporare din Trezoreria Statului primite, în condițiile legii, începând cu
1 ianuarie 2005:
=
206 îÎmprumuturi din contul curent general al
102 îDisponibil al bugetului local la
trezoreria statului“
trezoreriei statului“ (subcapitol 45.02.02)
i) Soldul contului 219 îDecontări din împrumuturile temporare acordate potrivit legii“ la
31 decembrie 2004 se transferă asupra contului 339 îFondul de rulment“, prin înregistrarea:
219 îDecontări din împrumuturile
=
339 îFondul de rulment“
temporare acordate potrivit legii“
j) Operațiunile de încasare din rambursarea împrumuturilor acordate în cursul anului 2005
potrivit metodologiei de mai jos se stornează:
102 îDisponibil al bugetului local la
=
500 îVeniturile bugetului local“
trezoreria statului“
și
219 îDecontări din împrumuturile
=
207 îÎmprumuturi temporare acordate
temporare acordate potrivit legii“
potrivit legii“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/26.IV.2005
k) Încasările din rambursarea împrumuturilor temporare acordate începând cu 1 ianuarie
2005 pentru înființarea unor instituții și servicii publice de interes local sau a unor activități
finanțate din venituri proprii se înregistrează:
102 îDisponibil al bugetului local la
=
207 îÎmprumuturi temporare acordate
trezoreria statului“
potrivit legii“ (subcapitol 44.02.13)
l) Operațiunile privind împrumuturile acordate începând cu 1 ianuarie 2005 pentru înființarea
unor instituții și servicii publice de interes local sau a unor activități finanțate din venituri proprii,
potrivit metodologiei de mai jos, se stornează:
400 îCheltuielile bugetului local“
=
102 îDisponibil al bugetului local la
trezoreria statului“
și
207 îÎmprumuturi temporare
=
219 îDecontări din împrumuturile temporare
acordate potrivit legii“
acordate potrivit legii“
m) Împrumuturi acordate începând cu 1 ianuarie 2005 pentru înființarea unor instituții și
servicii publice de interes local sau a unor activități finanțate din venituri proprii:
207 îÎmprumuturi temporare acordate
=
700.02 îFinanțare din bugetul local“
potrivit legii“
(subcapitol 86.02.09)

Instituțiile publice care au acordat sau au primit
împrumuturi, în condițiile legii, vor corecta înregistrările
efectuate în sensul raportării numai a creanței, respectiv a
datoriei, fără influențarea cheltuielilor sau veniturilor
instituției publice, după caz, potrivit metodologiei prevăzute
mai sus.
9. În conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 841/1995 privind procedurile de
transmitere fără plată și de valorificare a bunurilor
aparținând instituțiilor publice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 253 din 7 noiembrie 1995, astfel
cum a fost modificat și completat prin Hotărârea Guvernului
nr. 966/1998, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 525 din 31 decembrie 1998, îinstituțiile publice
pot valorifica bunurile, fără organizare de licitații, prin
schimbarea acestora cu alte bunuri noi de același fel,
având cel puțin aceiași parametri“.
La alin. (2) al aceluiași articol se prevede ca îîn cazul
în care la schimbarea bunurilor se solicită diferențe de preț,
plata se aprobă în prealabil de către ordonatorul principal
de credite bugetare, cu avizul Ministerului Finanțelor“.
În aplicarea celor de mai sus, instituțiile publice vor
avea în vedere următoarele înregistrări contabile:
a) pe baza facturii de valorificare a bunurilor care fac
obiectul schimbului se înregistrează valoarea acceptată de
părți pentru a fi compensată:

220 îDebitori“
=
531 îVenituri de realizat“
b) înregistrarea scăderii din evidență a bunurilor predate la valoarea de înregistrare în
contablitate:
%
=
013 îActive fixe corporale“
05 îAmortizări privind activele fixe
corporale“
410 îCheltuielile instituției publice
finanțate de la buget“
420 îCheltuielile instituției publice
finanțate din venituri proprii“ etc.;
c) pe baza facturii emise de furnizor, înregistrarea bunurilor primite:
013 îActive fixe corporale“
=
234 îFurnizori“
d) înregistrarea valorii compensate, acceptată de părți:
234 îFurnizori“
=
220 îDebitori“
e) înregistrarea plății diferențelor rămase după efectuarea operațiunii de compensare:
234 îFurnizori“
=
%
700 îFinanțarea bugetară privind anul curent“
120 îDisponibil al instituției publice finanțate
din venituri proprii“ etc.
f) înregistrarea creșterii surselor de finanțare:
531 îVenituri de realizat“
=
%
702 îFinanțarea de la buget privind anii
precedenți și alte surse“
528 îVenituri din anii precedenți și alte
surse“ etc.
10. Sumele reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte sume datorate bugetului general
consolidat, înscrise în deciziile de impunere, în actele administrative fiscale asimilate acestora,
precum și în declarațiile fiscale, care vor fi rotunjite potrivit art. 1 pct. 4 din Ordonanța Guvernului
nr. 20/2005 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din 31 ianuarie
2005, se reflectă în contabilitate astfel:
— în cazul în care sumele datorate se rotunjesc în plus față de obligațiile evidențiate în
contabilitate, iar conturile de obligații prezintă solduri debitoare:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/26.IV.2005

13

702 îFinanțarea de la buget privind
=
%
anii precedenți și alte surse“
232 îDecontări cu bugetul“
528 îVenituri din anii precedenți și
233 îDecontări privind asigurările sociale“
alte surse“
235 îDecontări privind contribuția pentru
etc.
bugetul asigurărilor pentru șomaj“
— în cazul în care sumele datorate se rotunjesc în minus față de obligațiile evidențiate în
contabilitate, iar conturile de obligații prezintă solduri creditoare:
%
=
702 îFinanțarea de la buget privind anii
232 îDecontări cu bugetul“
precedenți și alte surse“
233 îDecontări privind asigurările sociale“
528 îVenituri din anii precedenți și alte
235 îDecontări privind contribuția pentru
surse“
bugetul asigurărilor pentru șomaj“
etc.

11. În conformitate cu prevederile art. 31 alin. (2) și (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind
finanțele publice locale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 108/2004, cu modificările ulterioare, consiliile locale,
consiliile județene și Consiliul General al Municipiului
București, după caz, pot participa cu capital social pentru
realizarea de lucrări și servicii de interes public local sau
județean.
Sumele care fac obiectul participării cu capital social la
societăți comerciale reprezintă pentru consiliile locale titluri
de participare la constituirea de societăți comerciale de
subordonare locală și se vor evidenția în bugetele locale la
capitolul 69.02 îAlte acțiuni economice“, subcapitolul
69.02.50 îAlte cheltuieli pentru acțiuni economice“. Pentru
evidențierea în contabilitate a drepturilor deținute de
unitatea administrativ-teritorială sub formă de acțiuni la
capitalul social al unor societăți comerciale se utilizează
conturile 03 îTitluri de participare“ și 313 îFondul titlurilor
de participare“.
După natura lor, titlurile de participare se cuprind în
categoria activelor financiare și se încadrează la titlul VII
îCheltuieli de capital“, articolul 72 îInvestiții ale instituțiilor
publice“.
12. Potrivit anexei la Catalogul privind clasificarea și
duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 2.139/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46 din
13 ianuarie 2005, activele fixe corporale au fost clasificate
în trei grupe principale, iar potrivit acestei clasificări, contul
013 îActive fixe corporale“ se dezvoltă în conturi analitice
astfel:
013.01 îConstrucții“;
013.02 îInstalații tehnice, mijloace de transport, animale
și plantații“;
013.03 îMobilier, aparatură birotică, echipamente de
protecție a valorilor umane și materiale și alte
active corporale“.
Corespunzător acestora, contul 05 îAmortizări privind
activele fixe corporale“ se dezvoltă în conturi analitice
astfel:
051.01 îAmortizarea construcțiilor“;
051.02 îAmortizarea instalațiilor tehnice, mijloacelor de
transport, animalelor și plantațiilor“;
051.03 îAmortizarea mobilierului, aparaturii birotice,
echipamentelor de protecție a valorilor umane și
materiale și altor active corporale“.
13. Regiile autonome, societățile comerciale, institutele
de cercetare-dezvoltare etc. care, potrivit legii, și-au
schimbat regimul juridic în instituții publice finanțate integral

din venituri proprii pot conduce în continuare contabilitatea
potrivit Planului de conturi pentru agenți economici, cu
obligația transpunerii soldurilor conturilor contabile în
conturile corespunzătoare din Planul de conturi pentru
instituțiile publice, în vederea întocmirii situațiilor financiare
potrivit reglementărilor pentru instituțiile publice.
Ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, alte autorități
publice în subordinea cărora funcționează astfel de instituții
publice vor comunica Ministerului Finanțelor Publice —
Direcția generală a contabilității publice și a sistemului de
decontări în sectorul public — lista instituțiilor publice
respective pentru ca acestea să fie cuprinse în acțiunea de
experimentare a noilor reglementări contabile pentru instituții
publice ce se vor aplica de la 1 ianuarie 2006.
14. Având în vedere că la data de 1 iulie 2005 moneda
națională a României, leul, va fi denominată astfel încât
10.000 lei vechi, aflați în circulație la această dată, vor fi
preschimbați pentru 1 leu nou, instituțiile publice vor avea
în vedere aplicarea prevederilor următoarelor reglementări:
— Legea nr. 348/2004 privind denominarea monedei
naționale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 664 din 23 iulie 2004;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.840/2004
pentru aprobarea Precizărilor referitoare la unele măsuri
care trebuie luate pentru punerea în aplicare a Legii
nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.247
din 23 decembrie 2004;
— Ordonanța Guvernului nr. 5/2005 pentru modificarea
alin. (1) al art. 6 din Legea nr. 348/2004 privind
denominarea monedei naționale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 84 din 25 ianuarie 2005.
Începând cu data de 1 iulie 2005, contabilitatea
instituțiilor publice se ține în lei noi, denumiți potrivit legii
lei, iar situațiile financiare la data de 30 septembrie 2005 și
în continuare se întocmesc în moneda nouă, la nivel de
leu, fără subdiviziunile leului.
15. Instituțiile publice care au calitatea de furnizori sau
beneficiari ai bunurilor prevăzute la art. 1601 alin. (2) din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, vor avea în vedere prevederile
art. 65 1 din Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004, modificată și completată prin
Hotărârea Guvernului nr. 84/2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 147 din 18 februarie
2005, și urmează să efectueze înregistrările contabile
potrivit metodologiei prevăzute pentru agenții economici.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/26.IV.2005

16. În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 51/1997 privind operațiunile de leasing și societățile de
leasing, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 9 din 12 ianuarie 2000, precum și ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241
din 11 mai 2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 212/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 331 din 17 mai 2002, cu modificările și
completările ulterioare, instituțiile publice pot încheia
contracte de leasing în calitate de utilizator/locatar și vor
avea în vedere următoarele:
A. Cu privire la cuprinderea în buget a sumelor
necesare achitării operațiunilor ce decurg din contracte de
leasing:
— Ratele de leasing financiar reprezentând cota-parte
din valoarea de intrare (inclusiv avansul și valoarea
reziduală), precum și diferențele de curs valutar aferente
se înscriu la titlul VII îCheltuieli de capital“, articolul 77
îRate aferente achizițiilor în leasing financiar“.
— Dobânzile de leasing, precum și diferențele de curs
valutar aferente se înscriu la titlul IX îRambursări de
credite, plăți de dobânzi și comisioane la credite“, articolul
85 îRambursări de credite externe și plăți de dobânzi și
comisioane la credite externe contractate de ordonatorii de
credite“, articolul 85 alineatul 02 îPlăți de dobânzi și
comisioane“, sau articolul 88 îRambursări de credite interne
și plăți de dobânzi și comisioane aferente acestora“,
articolul 88 alineatul 02 îPlăți de dobânzi și comisioane“,
după caz.

— Taxa de administrare a contractului de leasing, care
reprezintă comision, se înscrie la titlul IX îRambursări de
credite, plăți de dobânzi și comisioane la credite“,
articolul 85 îRambursări de credite externe și plăți de
dobânzi și comisioane la credite externe contractate de
ordonatorii de credite“, articolul 85 alineatul 02 îPlăți de
dobânzi și comisioane“, sau articolul 88 îRambursări de
credite interne și plăți de dobânzi și comisioane aferente
acestora“, articolul 88 alineatul 02 îPlăți de dobânzi și
comisioane“, după caz.
— Cheltuielile cu asigurările bunurilor se înscriu în
buget la titlul II îCheltuieli materiale și servicii“, articolul 30
îAlte cheltuieli“, articolul 30 alineatul 07 îAlte cheltuieli
autorizate prin dispoziții legale“.
B. Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de leasing
financiar, în cazul activelor fixe ce se supun amortizării:
Instituțiile publice care achiziționează active fixe în
leasing financiar au obligația înregistrării acestora în
contabilitate, deoarece prin contractul de leasing financiar
riscurile și beneficiile aferente dreptului de proprietate trec
asupra utilizatorului dreptului de proprietate din momentul
încheierii contractului. În situația în care, potrivit clauzelor
contractuale, ratele de leasing au fost stabilite în valută, iar
plata se efectuează în lei la cursul Băncii Naționale a
României din data plății, apar diferențe de preț și T.V.A.
aferente care se cuprind în factura emisă de locator și se
înregistrează în contabilitate în conturile corespunzătoare.
Bunurile achiziționate în leasing financiar se supun
amortizării, în condițiile legii.

a) Înregistrarea activelor fixe corporale conform contractului încheiat între părți și evidențierea
datoriei:
013 îActive fixe corporale“
=
231 îCreditori“
— cu valoarea din contract
b) Înregistrarea dobânzii de leasing (în limita prevederilor bugetului aprobat):
%
=
231 îCreditori“
410 îCheltuielile instituției publice
— cu dobânda de leasing
finanțate de la buget“
420 îCheltuielile instituției publice
finanțate din venituri proprii“
— analitic: articolul 85 alineatul 02 sau articolul 88 alineatul 02, după caz
c) Înregistrarea amortizării activelor fixe corporale achiziționate conform contractului de
leasing financiar potrivit prevederilor art. 24 din Normele metodologice privind reevaluarea și
amortizarea activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice și al persoanelor juridice fără
scop patrimonial, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.487/2003:
%
=
05 îAmortizări privind activele fixe corporale“
410 îCheltuielile instituției publice
finanțate de la buget“
420 îCheltuielile instituției publice
finanțate din venituri proprii“
— articolul 70 îCheltuieli de capital“
etc.
d) Înregistrarea obligației de plată a avansului, a comisionului de management și a T.V.A.
(pentru instituțiile publice plătitoare de T.V.A.) pe baza facturii emise de proprietarul bunurilor:
=
234.02 îFurnizori și antreprenori pentru investiții“
%
220 îDebitori“
— cu valoarea avansului
— cu valoarea T.V.A.
232.31 îT.V.A. deductibilă“
— cu valoarea comisionului de
410 îCheltuielile instituției publice
finanțate de la buget“
management
420 îCheltuielile instituției publice
finanțate din venituri proprii“
— articolul 85 alineatul 02 sau articolul 88 alineatul 02, după caz

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/26.IV.2005

15

e) Înregistrarea plății avansului și a comisionului de management:
234.02 îFurnizori și antreprenori pentru
=
%
investiții“
118 îDisponibil din contravaloarea în lei a
sumelor încasate în valută“
120 îDisponibil al instituției publice finanțate
din venituri proprii“
700 îFinanțarea de la buget privind anul
curent“
706 îFinanțarea din credite externe
guvernamentale“
707 îFinanțarea din credite externe cu
garanția statului“ etc.
— cu valoarea avansului și a comisionului
de management
f) Înregistrarea obligației de plată a ratei de leasing, a dobânzii și a T.V.A. (pentru instituțiile
publice plătitoare de T.V.A.) pe baza facturii emise de proprietarul bunurilor:
%
=
234.02 îFurnizori și antreprenori pentru investiții“
231 îCreditori“
— cu valoarea ratei de leasing și a dobânzii
232.31 îT.V.A. deductibilă“
— cu valoarea T.V.A.
412 îDiferențe de curs valutar“
— cu diferențele de curs valutar
nefavorabile aferente ratei și dobânzii
sau:
%
=
234.02 îFurnizori și antreprenori pentru investiții“
231 îCreditori“
— cu valoarea ratei de leasing și a dobânzii
232.31 îT.V.A. deductibilă“
— cu valoarea T.V.A.
și
231 îCreditori“
=
412 îDiferențe de curs valutar“
— cu diferențele de curs valutar favorabile aferente ratei și dobânzii.
g) Înregistrarea plății ratei de leasing și a dobânzii:
234.02 îFurnizori și antreprenori pentru
=
%
investiții“
118 îDisponibil din contravaloarea în lei a
sumelor încasate în valută“
120 îDisponibil al instituției publice finanțate
din venituri proprii“
700 îFinanțarea de la buget privind anul
curent“
706 îFinanțarea din credite externe
guvernamentale“
707 îFinanțarea din credite externe cu
garanția statului“ etc.
— cu valoarea ratei de leasing financiar și
a diferențelor de curs aferente
(articolul 77)
— cu valoarea dobânzii și a diferențelor de
curs valutar aferente (articolul 85
alineatul
02
sau
articolul
88
alineatul 02)
h) Înregistrarea diminuării datoriei din contract cu avansul plătit:
231 îCreditori“
=
220 îDebitori“
i) Trimestrial, reevaluarea conturilor de datorii și înregistrarea diferențelor de curs astfel:
— pentru ratele și dobânzile rămase de achitat se înregistrează diferența dintre cursul din
ultima zi a trimestrului și cursul prevăzut în contract:
— înregistrarea diferențelor nefavorabile:
412 îDiferențe de curs valutar“
=
231 îCreditori“
— cu diferențele de curs aferente ratelor
și dobânzilor rămase de achitat
— înregistrarea diferențelor favorabile:
231 îCreditori“
=
412 îDiferențe de curs valutar“
— cu diferențele de curs aferente ratelor și
dobânzilor rămase de achitat
— pentru datoriile față de furnizori, reprezentând valoarea facturilor neachitate în ultima zi a
trimestrului:
— înregistrarea diferențelor nefavorabile:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 351/26.IV.2005
412 îDiferențe de curs valutar“
— cu diferențele de curs aferente
ratelor și dobânzilor cuprinse în
facturi neachitate în ultima zi
a trimestrului
— înregistrarea diferențelor favorabile:
234.02 îFurnizori și antreprenori pentru
investiții“

=

234.02 îFurnizori și antreprenori pentru
investiții“

=

412 îDiferențe de curs valutar“
— cu diferențele de curs aferente ratelor și
dobânzilor cuprinse în facturi neachitate
în ultima zi a trimestrului
NOTĂ: Diferențele de curs valutar nu influențează valoarea activului fix.
j) Închiderea soldului contului 412 îDiferențe de curs valutar“, la finele anului:
— pentru diferențe nefavorabile:
%
=
412 îDiferențe de curs valutar“
337 îFonduri cu destinație specială“
528 îVenituri din anii precedenți și alte
surse“
702 îFinanțarea de la buget privind anii
precedenți și alte surse“
— pentru diferențe favorabile:
412 îDiferențe de curs valutar“
=
%
337 îFonduri cu destinație specială“
528 îVenituri din anii precedenți și alte
surse“
702 îFinanțarea de la buget privind anii
precedenți și alte surse“

C. Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de leasing
financiar, în cazul activelor fixe care nu se supun
amortizării, se efectuează potrivit prevederilor pct. 1.8.1 din
Normele metodologice privind închiderea conturilor
contabile, întocmirea și depunerea situațiilor financiare
privind execuția bugetară la 31 decembrie 2002, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.745/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22
din 16 ianuarie 2003.
De asemenea, se va avea în vedere și utilizarea
contului în afara bilanțului 972 îAlte operațiuni în afara
bilanțului“, așa cum a fost aprobat în normele metodologice
menționate mai sus.
17. Dat fiind cerințele tot mai exigente privind calitatea
informațiilor financiare ce trebuie oferite de contabilitatea
instituțiilor publice privind modul de administrare a
patrimoniului și execuția bugetului de venituri și cheltuieli,
conducătorii instituțiilor publice vor lua măsuri privind
dotarea acestora cu tehnică de calcul și programe

informatice adecvate care să permită furnizarea de
informații financiare operative și corecte instituțiilor ierarhic
superioare, direcțiilor generale ale finanțelor publice sau
Ministerului Finanțelor Publice, după caz, pe suport
magnetic, inclusiv pentru realizarea operațiunilor de
decontare a plăților instituțiilor publice prin unitățile
Trezoreriei Statului, potrivit Normelor metodologice privind
utilizarea și completarea ordinului de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT), aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 246/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 206 din 10 martie 2005.
18. Prezentele precizări rămân valabile și pentru
raportarea situațiilor financiare de la 30 iunie 2005 cu
termen de depunere 15 august 2005, respectiv
30 septembrie 2005 cu termen de depunere 15 noiembrie
2005.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 351/26.IV.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|016040]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

