PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 353

I

Marți, 26 aprilie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 184 din 29 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 1
alin. 12 din Codul de procedură penală.................

Metrologie Legală, precum și pentru înființarea
Societății Comerciale îBRML Cert“ — S.A. ............
1–3
94.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
289.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind
organizarea și funcționarea Biroului Român de

DECIZII

ALE

Pagina

CURȚII

3–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap privind aprobarea
Metodologiei de organizare a cursului pentru
obținerea atestatului de interpret în limbajul
mimico-gestual specific persoanelor cu deficiențe
de auz........................................................................

13–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 184
din 29 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 12
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 12 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Federalcoop Constanța în Dosarul
nr. 2.105/2004 al Tribunalului Constanța — Secția penală.

La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
domnul consilier juridic Ion Ștefan, cu delegație la dosar, și
se constată lipsa celeilalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia deoarece prevederile legate criticate contravin
dispozițiilor constituționale invocate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2.105/2004, Tribunalul Constanța — Secția

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.IV.2005

penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2781 alin. 12 din
Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Federalcoop Constanța în
dosarul cu numărul de mai sus, având drept obiect
soluționarea unui recurs într-o cauză penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că textul legal criticat produce discriminări
între făptuitorii trimiși în judecată prin rechizitoriu și cei
care ajung în fața instanței prin simpla formulare a unei
plângeri împotriva soluției procurorului de netrimitere în
judecată. Aceasta, întrucât făptuitorul trimis în judecată prin
rechizitoriu beneficiază de un proces mai îndelungat, astfel
încât fiecare probă să fie examinată cu toată atenția. Nu
aceeași este situația în cazul persoanelor care ajung în
fața instanței de judecată ca urmare a plângerii formulate
în temeiul textului criticat, deoarece judecătorul, oricât ar fi
de competent, nu poate, sub imperiul termenului de 20 de
zile, să examineze toate probele existente la dosar.
Tribunalul Constanța — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, dar pe
alte considerente decât acelea invocate de autorul
excepției. Astfel, dispozițiile privind obligația instanței de
judecată de a rezolva în cel mult 20 de zile plângerile
împotriva soluțiilor de netrimitere în judecată sunt în
contradicție cu art. 16 din Constituție, deoarece înlăuntrul
acestui interval părțile implicate nu-și pot exercita dreptul la
apărare sau nu pot fi citate, așa cum se procedează în
cauzele ce se judecă potrivit procedurii obișnuite. De cele
mai multe ori procedura de citare este serios afectată de
termenul de 20 de zile, deoarece deseori părțile
domiciliază în alte localități, iar instanța nu are la dispoziție
decât termene foarte scurte pentru a amâna cauza în
situația neîndeplinirii legale a procedurii de citare.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul României apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece, potrivit
dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție, procedura de
judecată este stabilită de lege și, în temeiul acestora,
legiuitorul este unica autoritate competentă să reglementeze
în acest domeniu, cu respectarea celorlalte norme
constituționale.
Prin instituirea unui termen de soluționare a plângerilor,
la care se referă textul legal criticat, nu se creează o
discriminare față de inculpații trimiși în judecată prin
rechizitoriu, deoarece aceste două instituții au o natură
juridică diferită. Astfel, pe de o parte, plângerea
reglementată de art. 2781 din Codul de procedură penală
are ca scop declanșarea unui control al soluțiilor de
netrimitere în judecată dispuse de procuror, pe când
rechizitoriul declanșează o judecată în fond a cauzei.
Așadar, neexistând identitate între cele două instituții
juridice, reglementarea acestora în mod diferit este pe
deplin justificată.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece, în cazul
sesizării instanței prin rechizitoriu, aceasta procedează la
judecata în fond a cauzei, dând, după caz, soluții de
condamnare, achitare ori de încetare a procesului penal,
iar în cazul soluționării plângerilor împotriva rezoluțiilor ori
ordonanțelor procurorului de netrimitere în judecată,
instanța nu judecă infracțiunea care a făcut obiectul
urmăririi penale, ci verifică doar legalitatea și temeinicia

soluțiilor de neurmărire penală pe baza lucrărilor existente
la dosar și a oricăror înscrisuri noi prezentate. Pe cale de
consecință, instituirea unui tratament juridic diferențiat nu
poate fi privită ca o încălcare a art. 16 alin. (1) din
Constituție atâta vreme cât situațiile avute în vedere sunt
diferite.
În plus, termenul de 20 de zile urmărește, în mod
explicit, asigurarea celerității procedurii, iar stabilirea lui nu
este de natură să încalce prevederile din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 278 1 alin. 12 din Codul de procedură
penală, cu următorul conținut: îInstanța este obligată să
rezolve plângerea în termen de cel mult 20 de zile de la primire
și să comunice, de îndată și motivat, persoanei care a făcut
plângerea, modul în care aceasta a fost rezolvată.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor art. 2781
alin. 12 din Codul de procedură penală s-a mai pronunțat
prin mai multe decizii, statuând că acestea sunt
constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 439 din 26 octombrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.263 din 28 decembrie 2004, pronunțându-se în
legătură cu critica potrivit căreia art. 2781 alin. 12 din
Codul de procedură penală încalcă dispozițiile
constituționale referitoare la principiul egalității, Curtea a
constatat că textul legal criticat este în deplină concordanță
cu art. 16 alin. (1) din Legea fundamentală. Cu acel prilej
s-a reținut că prin dispozițiile legale criticate s-a prevăzut
posibilitatea atacării rezoluțiilor sau ordonanțelor de
netrimitere în judecată dispuse de procuror, pe calea
sesizării instanței de judecată căreia i-ar reveni, potrivit
legii, competența să judece cauza în primă instanță. Fiind
vorba de dispoziții de procedură judiciară, pe care
legiuitorul are competența să le adopte potrivit prevederilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, excepția ridicată în cauză
nu ar putea fi admisă decât în cazul în care aceste
dispoziții ar contraveni normelor și principiilor consacrate
prin Legea fundamentală.
Susținerea autorului excepției în sensul că dispozițiile
legale atacate ar contraveni prevederilor art. 16 alin. (1)
din Constituție privind egalitatea în drepturi este nefondată,
deoarece nu implică un tratament juridic diferențiat față de
persoane aflate în aceeași situație juridică.
Termenul de 20 de zile, stabilit prin art. 2781 alin. 12
din Codul de procedură penală, pentru soluționarea
plângerii împotriva rezoluției sau a ordonanței de
netrimitere în judecată, urmărește, în mod explicit,
asigurarea celerității procedurii, stabilirea acestui termen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.IV.2005
nefiind de natură să încalce prevederile constituționale
invocate. Ținând seama de natura cauzelor reglementate
prin dispozițiile legale atacate, în care nu se judecă
infracțiunea care a format obiectul urmăririi penale, ci
rezoluția sau ordonanța de netrimitere în judecată emisă
de procuror, nu se poate pune problema inegalității de
tratament în ce privește exercitarea dreptului la apărare al
părților din procesele în care instanțele sunt învestite cu
judecarea unei fapte penale, în care judecătorii sunt
chemați să stabilească existența infracțiunii, vinovăția și

3

răspunderea juridică a persoanelor trimise în judecată.
Situațiile juridice nefiind identice, diferența de tratament
juridic se justifică. Părțile implicate în cauzele reglementate
de art. 2781 din Codul de procedură penală au posibilitatea
să se apere, fără nici o discriminare, prin mijloacele și
limitele cerute de natura acestor cauze.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi
care să determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale, considerentele deciziei mai sus amintite își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 12 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Federalcoop Constanța în Dosarul nr. 2.105/2004 al Tribunalului Constanța — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 193/2002
privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală,
precum și pentru înființarea Societății Comerciale îBRML Cert“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 193/2002 privind
organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 13 martie 2002, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Biroul Român de Metrologie Legală,
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Ministerului Economiei
și Comerțului, este responsabil cu asigurarea
reglementărilor metrologice, mijloacelor tehnice și acțiunilor
necesare obținerii credibilității rezultatelor măsurărilor,
precum și cu exercitarea, în numele statului, a controlului
metrologic legal, la nivel național.
(2) Biroul Român de Metrologie Legală are sediul în
municipiul București, șos. Vitan Bârzești nr. 11, sectorul 4.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Pentru realizarea obiectului său de activitate,
Biroul Român de Metrologie Legală are următoarele
competențe:
a) stabilește cerințe tehnice și metrologice pentru
mijloacele de măsurare supuse controlului metrologic legal

și contribuie la dezvoltarea cadrului legal pentru
desfășurarea activităților de metrologie, prin armonizare cu
reglementările europene și aliniere la practicile
internaționale;
b) atestă etaloanele naționale și asigură transmiterea
unităților de măsură;
c) deține, perfecționează, conservă și utilizează etaloane
naționale;
d) examinează mijloacele de măsurare, cu raportare la
cerințele tehnice și metrologice stabilite în reglementările
aplicabile acestora;
e) exercită controlul metrologic legal asupra mijloacelor
de măsurare, măsurărilor și activităților prevăzute la art. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de
metrologie, aprobată cu modificări prin Legea nr. 11/1994,
cu modificările și completările ulterioare;
f) constată contravențiile și aplică sancțiunile în
domeniile pentru care este nominalizat, conform legislației
în vigoare.“
3. La alineatul (1) al articolului 3, litera b) va avea
următorul cuprins:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.IV.2005

îb) supraveghează și controlează, la nivel național,
aplicarea reglementărilor din domeniul său de competență;“.
4. La alineatul (1) al articolului 3, după litera b) se
introduc două litere noi, literele b1) și b2), cu următorul
cuprins:
îb1) realizează controlul metrologic legal al mijloacelor
de măsurare și al măsurărilor prin modalitățile prevăzute la
art. 16, 16 1 și, respectiv, la art. 22 din Ordonanța
Guvernului nr. 20/1992, cu modificările și completările
ulterioare;
b2) realizează controlul metrologic legal al activităților
care au ca obiect mijloacele de măsurare și măsurările
utilizate în domenii de interes public, cu respectarea
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 20/1992, cu
modificările și completările ulterioare;“.
5. La alineatul (1) al articolului 3, litera c) va avea
următorul cuprins:
îc) participă la elaborarea de proiecte de acte normative
ce privesc activitatea de metrologie și urmărește corelarea
acestora cu celelalte norme aplicabile în domeniu;“.
6. La alineatul (1) al articolului 3, după litera c) se
introduc două litere noi, literele c1) și c2), cu următorul
cuprins:
îc1) elaborează instrucțiuni de metrologie legală, norme
de metrologie legală și norme de metrologie legală CEE,
care se aprobă și se publică conform prevederilor art. 37
alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 20/1992, cu
modificările și completările ulterioare;
c2) întocmește, emite și publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, Lista oficială a mijloacelor de măsurare
supuse controlului metrologic legal, aprobată prin ordin al
directorului general;“.
7. La alineatul (1) al articolului 3, literele d), f) și g) vor
avea următorul cuprins:
îd) participă la evaluarea competenței tehnice a
organismelor care solicită să fie aprobate/desemnate pentru
a evalua conformitatea mijloacelor de măsurare
reglementate în baza prevederilor Legii nr. 608/2001 privind
evaluarea conformității produselor, cu modificările și
completările ulterioare;
............................................................................................
f) transmite unitățile de măsură pentru mijloacele de
măsurare care nu se supun controlului metrologic legal;
g) evaluează și atestă laboratoarele de metrologie
pentru mijloacele de măsurare care nu se supun controlului
metrologic legal;“.
8. La alineatul (1) al articolului 3, după litera f) se
introduc două litere noi, literele f 1) și f 2), cu următorul
cuprins:
îf 1 ) asigură pentru etaloanele naționale deținute
trasabilitatea la etaloanele internaționale;
f2) utilizează etaloane trasabile la etaloanele naționale
ale României, ale altor țări sau la etaloanele internaționale,
pentru transmiterea unităților de măsură;“.
9. La alineatul (1) al articolului 3, litera k) va avea
următorul cuprins:
îk) sprijină învățământul și manifestările științifice în
domeniul metrologiei și organizează forme de perfecționare
și instruire profesională specifice;“.
10. La alineatul (1) al articolului 3, litera m) va avea
următorul cuprins:
îm) elaborează și editează materiale informative și
realizează produse specifice domeniului, pe care le
difuzează sau le distribuie contra cost ori gratuit;“.
11. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa nr. 1 care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. II. — (1) Se înființează Societatea Comercială
îBRML Cert“ — S.A. prin reorganizarea prin divizare
parțială a Biroului Român de Metrologie Legală.
(2) Societatea comercială prevăzută la alin. (1) este
persoana juridică română care se organizează ca societate
comercială pe acțiuni sub autoritatea Ministerului Economiei
și Comerțului, acționar unic în numele statului, și
funcționează potrivit legii și statutului prevăzut în anexa
nr. 2 care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(3) Sediul Societății Comerciale îBRML Cert“ — S.A.
este în municipiul București, șos. Vitan Bârzești nr. 11,
sectorul 4.
Art. III. — Societatea Comercială îBRML Cert“— S.A.
are ca activitate principală prestarea de servicii pentru
evaluarea conformității mijloacelor de măsurare și a altor
produse, precum și a sistemelor de management.
Art. IV. — Finanțarea activității Societății Comerciale
îBRML Cert“ — S.A. se asigură integral din venituri proprii,
potrivit legii.
Art. V. — (1) Capitalul social al Societății Comerciale
îBRML Cert“ — S.A. este de 3.703.600 mii lei și se
constituie prin preluarea unei părți din activul net al Biroului
Român de Metrologie Legală, în baza situațiilor financiare
anuale întocmite la data de 31 decembrie 2004.
(2) Patrimoniul Biroului Român de Metrologie Legală se
reduce în mod corespunzător, inclusiv cu pasivul aferent
activului preluat, conform alin. (1).
(3) Capitalul social al Societății Comerciale îBRML
Cert“ — S.A. este deținut în întregime de statul român în
calitate de acționar unic, reprezentat de Ministerul
Economiei și Comerțului.
Art. VI. — (1) Societatea Comercială îBRML Cert“ —
S.A. va prelua toate drepturile și își va asuma toate
obligațiile corespunzătoare patrimoniului preluat de la Biroul
Român de Metrologie Legală și se subrogă în toate
drepturile și obligațiile ce decurg din raporturile juridice ale
Biroului Român de Metrologie Legală în raport cu terții,
pentru domeniul său de activitate.
(2) Predarea-preluarea activului și pasivului aferente
capitalului social vărsat se face pe bază de protocol de
predare-preluare, încheiat în termen de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. VII. — Personalul din cadrul Biroului Român de
Metrologie Legală necesar desfășurării obiectului de
activitate al societății înființate conform art. II alin. (1) se
consideră transferat la Societatea Comercială îBRML
Cert“ — S.A.
Art. VIII. — (1) Societatea Comercială îBRML Cert“ —
S.A. este condusă de adunarea generală a acționarilor,
constituită din reprezentanții acționarilor, și este
administrată de consiliul de administrație.
(2) Adunarea generală a acționarilor Societății
Comerciale îBRML Cert“ — S.A. este formată din
3 membri, care sunt numiți și revocați prin ordin al
ministrului economiei și comerțului.
(3) Consiliul de administrație al Societății Comerciale
îBRML Cert“ — S.A. este format din 3 membri, dintre care
unul este directorul general al societății comerciale; membrii
consiliului de administrație sunt numiți și revocați de
adunarea generală a acționarilor societății comerciale, în
baza mandatului emis de ministrul economiei și comerțului.
(4) Atribuțiile adunării generale a acționarilor, ale
consiliului de administrație și ale directorului general al
societății comerciale nou-înființate conform art. II alin. (1)
sunt prevăzute în statutul propriu.
Art. IX. — Până la data de 31 decembrie 2005,
Societatea Comercială îBRML Cert“ — S.A. preia

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.IV.2005
competențele dobândite de către organismul de certificare
a conformității produselor îBRML — CERT“ al Biroului
Român de Metrologie Legală, prin Ordinul ministrului
economiei și comerțului nr. 34/2003 pentru aprobarea Listei
organismelor recunoscute care realizează evaluarea
conformității aparatelor de cântărit cu funcționare
neautomată, cu modificările ulterioare. În acest interval
Societatea Comercială îBRML Cert“ — S.A. va depune
diligențele pentru îndeplinirea condițiilor necesare
aprobării/desemnării în condițiile legislației în vigoare.
Art. X. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului

Economiei și Comerțului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificările
și completările ulterioare, se completează cu o poziție
nouă, poziția 65, care va avea următorul cuprins:
î65. Societatea Comercială «BRML Cert» — S.A.“
Art. XI. — Hotărârea Guvernului nr. 193/2002 privind
organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 173 din 13 martie 2002, cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se
textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
București, 7 aprilie 2005.
Nr. 289.
ANEXA Nr. 1

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ
a Biroului Român de Metrologie Legală — B.R.M.L.
Numărul maxim de posturi = 975
DIRECTOR GENERAL

Consilieri tehnici

Birou juridic

Director general adjunct

Direcția regională de
metrologie legală 1

Direcția regională de
metrologie legală 2

Direcția inspecții
și supravegherea
pieței

Audit intern

Resurse umane

Director general adjunct

Direcția evaluare
organisme,
autorizări

Direcția
tehnică

Direcția
economică

…
Direcția regională de
metrologie legală 8

Institutul
Național de
Metrologie

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.IV.2005
ANEXA Nr. 2

STATUTUL
Societății Comerciale îBRML Cert“ — S.A.
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societății este Societatea Comercială
îBRML Cert“ — S.A., denumită în continuare îBRML
Cert“ — S.A.
(2) În toate actele, facturile, anunțurile, publicațiile ori în
alte documente emanând de la societatea comercială
denumirea acesteia va fi precedată de inițialele îS.C.“ sau
de cuvintele îSocietate Comercială“ și va fi urmată de
cuvintele îsocietate pe acțiuni“ sau de inițialele îS.A.“, de
capitalul social, din care cel efectiv vărsat, potrivit ultimei
situații financiare anuale aprobate, de sediul social, de
numărul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului și
de codul unic de înregistrare.
ARTICOLUL 2
Forma juridică

îBRML Cert“ — S.A. este persoană juridică română cu
capital integral de stat, având forma juridică de societate
comercială pe acțiuni, și își desfășoară activitatea în
conformitate cu legile române și cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) îBRML Cert“ — S.A. are sediul principal în
România, municipiul București, șos. Vitan Bârzești nr. 11,
sectorul 4.
(2) îBRML Cert“ — S.A. poate înființa sedii secundare
fără personalitate juridică, situate în localități din țară sau
din străinătate, care se vor organiza ca sucursale,
reprezentanțe sau agenții, cu aprobarea adunării generale
a acționarilor.
ARTICOLUL 4
Durata

Durata îBRML Cert“ — S.A. este nelimitată, activitatea
acesteia urmând să se desfășoare de la data înmatriculării
la oficiul registrului comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate

precum și a sistemelor de management, prin efectuarea de
testări și realizarea de analize tehnice (cod 7430), pe bază
de tarife.
Obiecte secundare de activitate sunt:
1. activități de consultanță pentru afaceri și management
(cod 7414);
2. activități de instruire (cod 8042);
3. cercetare-dezvoltare în științe fizice și naturale
(cod 7310);
4. activități de editare publicații și de lucrări tehnicoștiințifice specifice activităților din obiectul său de activitate
(cod 2222, 2223, 2225);
5. participare la organizații profesionale și patronale
(cod 911).
Activitățile prevăzute ca obiecte secundare pot fi
realizate numai în situația în care prin aceste activități nu
se aduce atingere imparțialității îBRML Cert“ — S.A.,
necesară în cadrul procesului de evaluare a conformității.
CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile
ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social al îBRML Cert“ — S.A. la data
înființării este de 3.703.600 mii lei și se constituie, pe baza
situației financiare anuale, încheiată la data de
31 decembrie 2004, prin preluarea activului net deținut de
structura BRML Cert din cadrul Biroului Român de
Metrologie Legală, fiind împărțit în 37.036 acțiuni nominative,
fiecare acțiune având o valoare nominală de 100.000 lei.
(2) Capitalul social este în întregime deținut de
Ministerul Economiei și Comerțului, în numele statului, până
la transmiterea acțiunilor din proprietatea statului către
persoane fizice sau juridice, române ori străine, în condițiile
legii, și este vărsat integral la data constituirii îBRML
Cert“ — S.A. În capitalul social nu sunt incluse bunuri de
natura celor prevăzute la art. 136 alin. (3) din Constituția
republicată.
(3) Ministerul Economiei și Comerțului este acționar unic
în numele statului la îBRML Cert“ — S.A. și își exercită
toate drepturile și își asumă toate obligațiile ce decurg din
această calitate.
ARTICOLUL 8
Majorarea sau reducerea capitalului social

ARTICOLUL 5
Scopul

îBRML Cert“ — S.A. are ca scop prestarea de servicii
pentru certificarea conformității produselor și a sistemelor
de management.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

Obiectul principal de activitate al îBRML Cert“ — S.A.
constă în prestarea de servicii pentru evaluarea
conformității mijloacelor de măsurare și a altor produse,

(1) Majorarea capitalului social se face în condițiile legii.
(2) Adunarea generală extraordinară a acționarilor sau,
în situația prevăzută la art. 15 alin. (6), consiliul de
administrație va putea decide majorarea capitalului social,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data
majorării lui.
(3) Capitalul social va putea fi majorat prin:
a) noi aporturi în numerar și/sau în natură;
b) încorporarea rezervelor, cu excepția rezervelor legale,
precum și a beneficiilor sau a primelor de emisiune;
c) conversia unor creanțe lichide și exigibile asupra
îBRML Cert“ — S.A. în acțiuni la această societate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.IV.2005
d) alte surse stabilite de adunarea generală a
acționarilor ori de consiliul de administrație, după caz,
potrivit legii.
(4) Hotărârea adunării generale extraordinare pentru
majorarea capitalului social se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, acordându-se pentru
exercițiul dreptului de preferință un termen de cel puțin o
lună, cu începere din ziua publicării.
(5) Reducerea capitalului social se face în condițiile
legii.
(6) Capitalul social poate fi redus prin:
a) micșorarea numărului de acțiuni;
b) reducerea valorii nominale a acțiunilor;
c) dobândirea propriilor acțiuni, urmată de anularea lor;
d) alte procedee prevăzute de lege.
(7) În cazul în care administratorii constată pierderea a
jumătate din capitalul social, ei sunt obligați să convoace
de îndată adunarea generală extraordinară a acționarilor,
pentru a hotărî fie reconstituirea capitalului social, fie
reducerea lui la valoarea rămasă, fie dizolvarea îBRML
Cert“ — S.A.
(8) Reducerea capitalului social se va putea face numai
după două luni de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, a hotărârii adunării generale
extraordinare a acționarilor ori, în situația prevăzută la
art. 15 alin. (6), a consiliului de administrație, potrivit
prevederilor legale.
ARTICOLUL 9
Acțiunile

(1) Drepturile și obligațiile aferente acțiunilor statului și
deținute de Ministerul Economiei și Comerțului sunt
exercitate de către acesta din urmă.
(2) Acțiunile nominative ale îBRML Cert“ — S.A. vor
cuprinde toate elementele prevăzute de lege.
(3) Conversia și înstrăinarea acțiunilor se vor putea
realiza în condițiile stabilite de adunarea generală a
acționarilor, cu respectarea prevederilor legale. În condițiile
legii, prin decizie a adunării generale a acționarilor, vor
putea fi emise acțiuni preferențiale, cu dividend prioritar,
fără drept de vot, ce nu pot depăși o pătrime din capitalul
social și vor avea aceeași valoare nominală ca și acțiunile
ordinare.
(4) Evidența acțiunilor se va ține într-un registru
numerotat, sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație, registru care se păstrează la sediul îBRML
Cert“ — S.A., sub îngrijirea secretarului consiliului de
administrație.
(5) Modificările care se operează în registru vor
respecta prevederile legislației în vigoare.
(6) Acțiunile emise de îBRML Cert“ — S.A. pot fi
grevate de un drept de uzufruct sau pot fi gajate în
condițiile legii.
(7) Persoanele fizice sau juridice, române și străine, vor
putea deține acțiuni ale îBRML Cert“ — S.A. potrivit
reglementărilor în vigoare.
ARTICOLUL 10
Obligațiuni

îBRML Cert“ — S.A. este autorizată să emită
obligațiuni în condițiile legii.

7

ARTCOLUL 11
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

(1) Fiecare acțiune subscrisă și vărsată de acționari,
potrivit legii, conferă acestora dreptul la un vot în adunarea
generală a acționarilor, dreptul de a alege și de a fi aleși
în organele de conducere, dreptul de a participa la
distribuirea profitului conform prevederilor prezentului statut
și dispozițiilor legale, respectiv alte drepturi prevăzute în
statut.
(2) Deținerea acțiunii certifică adeziunea de drept la
statut.
(3) Drepturile și obligațiile legate de acțiuni urmează
acțiunile în cazul trecerii lor în proprietatea altor persoane.
(4) În cazul în care o acțiune nominativă devine
proprietatea mai multor persoane, nu se va înscrie
transmiterea decât în condițiile în care acestea
desemnează un reprezentant unic pentru exercitarea
drepturilor rezultând din acțiuni.
(5) Obligațiile îBRML Cert“ — S.A. sunt garantate cu
capitalul social al acesteia, iar acționarii răspund în limita
acțiunilor pe care le dețin.
(6) Patrimoniul îBRML Cert“ — S.A. nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
ARTICOLUL 12
Cesiunea acțiunilor

(1) Acțiunile sunt indivizibile cu privire la îBRML
Cert“ — S.A., care nu recunoaște decât un singur
proprietar pentru fiecare acțiune.
(2) Cesiunea parțială sau totală a acțiunilor între
acționari sau către terți se efectuează în condițiile și cu
procedura prevăzute de lege.
(3) Transmiterea dreptului de proprietate asupra
acțiunilor nominative emise de îBRML Cert“ — S.A. se
realizează prin declarația făcută în registrul acționarilor,
subscrisă de cedent și de cesionar sau de mandatarii lor.
De asemenea, transmiterea se mai poate realiza și prin
act autentic, cu efectuarea mențiunilor corespunzătoare în
registrul acționarilor.
ARTICOLUL 13
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii unor acțiuni, proprietarul va trebui
să anunțe consiliul de administrație și să facă public faptul
prin presă, în cel puțin două ziare de largă difuzare din
localitatea în care se află sediul principal al îBRML
Cert“ — S.A. Acțiunile pierdute se anulează.
(2) Anularea acțiunilor se va publica în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a. După 6 luni acționarul va
putea obține un duplicat al acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generală a acționarilor
ARTICOLUL 14
Reprezentarea

(1) În perioada în care statul este acționar unic la
îBRML Cert“ — S.A. interesele acestuia în adunarea
generală a acționarilor vor fi reprezentate de Ministerul
Economiei și Comerțului.
(2) Reprezentanții în adunarea generală a acționarilor,
în număr de 3, sunt numiți și sunt revocați prin ordin al
ministrului economiei și comerțului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.IV.2005
ARTICOLUL 15
Atribuțiile adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor îBRML Cert“ —
S.A. este organul de conducere al acesteia, care decide
asupra activității și asupra politicii sale economice și de
afaceri.
(2) Adunările generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Adunarea generală ordinară a acționarilor are
următoarele atribuții principale:
a) aprobă strategia de dezvoltare, modernizare,
restructurare economico-financiară a îBRML Cert“ — S.A.;
b) alege și revocă administratorii și cenzorii, conform
prevederilor legale;
c) se pronunță asupra gestiunii administratorilor;
d) stabilește nivelul remunerației lunare cuvenite
membrilor consiliului de administrație, precum și cenzorilor;
e) stabilește bugetul de venituri și cheltuieli și, după
caz, programul de activitate pe exercițiul financiar următor;
f) stabilește nivelul remunerației directorului general al
îBRML Cert“ — S.A., precum și premierea acestuia;
g) aprobă sau modifică bilanțul contabil și contul de
profit și pierdere, după analizarea rapoartelor consiliului de
administrație și cenzorilor;
h) aprobă repartizarea profitului conform legii;
i) hotărăște cu privire la folosirea dividendelor aferente
acțiunilor gestionate pentru restructurare și dezvoltare;
j) hotărăște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare pe termen lung, inclusiv a celor externe; stabilește
competențele și nivelul de contractare a împrumuturilor
bancare de pe piața internă și externă, a creditelor
comerciale și a garanțiilor, inclusiv prin gajarea acțiunilor
deținute de îBRML Cert“ — S.A., potrivit legii;
k) analizează rapoartele consiliului de administrație
privind stadiul și perspectivele referitoare la profit și
dividende, nivelul tehnic, calitatea, forța de muncă, relațiile
cu clienții;
l) se pronunță asupra gestiunii administratorilor și
asupra modului de recuperare a prejudiciilor produse
îBRML Cert“ — S.A. de către aceștia;
m) hotărăște cu privire la ipotecarea, gajarea sau
închirierea unor active ale îBRML Cert“ — S.A.;
n) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație;
o) aprobă delegările de competență pentru consiliul de
administrație;
p) reglementează dreptul de preemțiune al acționarilor și
al salariaților îBRML Cert“ — S.A. cu privire la cesiunea
acțiunilor și aprobă limitele și condițiile pentru cesionarea
către salariații săi a unui număr de acțiuni dintre cele
deținute de societatea comercială;
q) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de lege în
sarcina sa.
(4) Pentru atribuțiile menționate la alin. (3) lit. b), c), e),
g), h), i), j), k), m), n) și o) adunarea generală a
acționarilor nu va putea lua hotărâri decât în urma obținerii
de către fiecare reprezentant a unui mandat special
prealabil de la organul care l-a numit.
(5) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se
întrunește pentru a hotărî următoarele:
a) schimbarea formei juridice;
b) mutarea sediului;
c) schimbarea obiectului de activitate;

d) majorarea capitalului social prin emisiunea de noi
acțiuni, precum și reducerea sau reîntregirea lui prin
emisiune de noi acțiuni, în condițiile legii;
e) fuziunea cu alte societăți comerciale sau divizarea;
f) dizolvarea anticipată;
g) emisiunea de obligațiuni;
h) modificarea numărului de acțiuni sau a valorii
nominale a acestora, precum și cesiunea acțiunilor;
i) orice altă modificare a actului constitutiv sau orice
altă hotărâre pentru care este cerută aprobarea adunării
generale extraordinare a acționarilor;
j) aprobarea conversiei acțiunilor nominative, emise în
formă dematerializată, în acțiuni nominative, emise în formă
materializată și invers;
k) aprobarea conversiei acțiunilor preferențiale și
nominative dintr-o categorie în alta, în condițiile legii;
l) hotărăște cu privire la înființarea sau la desființarea
subunităților, la fuziunea, divizarea, participarea la
constituirea de noi persoane juridice sau la asocierea cu
alte persoane juridice ori fizice, din țară sau din străinătate,
dacă prin aceasta nu se aduce atingere independenței
îBRML Cert“ — S.A., necesară în cadrul procesului de
evaluare a conformității.
(6) Pentru atribuțiile adunării generale extraordinare a
acționarilor fiecare reprezentant trebuie să obțină un
mandat special prealabil de la organul care l-a numit.
ARTICOLUL 16
Convocarea adunării generale a acționarilor

(1) Adunarea generală a acționarilor se convoacă de
către președintele consiliului de administrație sau de către
un membru al acestuia, pe baza împuternicirii date de
președinte, ori la cererea scrisă a acționarului unic.
(2) Adunările generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o dată pe an, în cel mult 4 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea situației financiare
anuale precedente și pentru stabilirea programului de
activitate și a bugetului de venituri și cheltuieli.
(3) Adunarea generală a acționarilor va fi convocată ori
de câte ori va fi nevoie, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare și cu dispozițiile din statut, cu cel puțin
15 zile înainte de data ținerii acesteia.
(4) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunării
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi, cu
menționarea explicită a tuturor problemelor care vor face
obiectul dezbaterilor acesteia.
(5) Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui să cuprindă
textul integral al propunerilor.
(6) Adunarea generală a acționarilor se întrunește la
sediul îBRML Cert“ — S.A. sau în alt loc indicat în
convocare.
(7) Adunarea generală extraordinară a acționarilor va fi
convocată ori de câte ori este cazul, la solicitarea
acționarului unic sau la cererea consiliului de administrație
ori a cenzorilor.
ARTICOLUL 17
Organizarea adunării generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
ordinare a acționarilor este necesară participarea
acționarilor care să dețină cel puțin jumătate din capitalul
social, iar hotărârile trebuie să fie luate de acționarii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.IV.2005
prezenți și/sau reprezentanți care dețin majoritatea absolută
din capitalul social.
(2) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pătrimi din capitalul social, iar hotărârile
să fie luate cu votul unui număr de acționari prezenți
și/sau reprezentanți care dețin majoritatea absolută din
capitalul social;
b) la convocările următoare, prezența acționarilor
reprezentând jumătate din capitalul social, iar hotărârile să
fie luate cu votul unui număr de acționari care să
reprezinte cel puțin o treime din capitalul social.
(3) În ziua și la ora menționate în convocare ședința
adunării generale a acționarilor va fi deschisă de
președintele consiliului de administrație sau, în lipsa
acestuia, de către cel care îi ține locul.
(4) Adunarea generală a acționarilor va alege dintre
acționarii prezenți un secretar care va verifica lista cu
prezența acționarilor, indicând capitalul social pe care îl
reprezintă fiecare și îndeplinirea tuturor formalităților cerute
de lege și de prezentul statut pentru ținerea ședinței, și va
încheia procesul-verbal al acesteia.
(5) Procesul-verbal al adunării generale a acționarilor va
fi semnat de reprezentanții Ministerului Economiei și
Comerțului desemnați să reprezinte interesele îBRML Cert“ —
S.A. în adunarea generală a acționarilor și de secretarul
care l-a întocmit.
(6) Procesul-verbal al adunării generale a acționarilor se
va transcrie într-un registru sigilat și parafat.
(7) La fiecare proces-verbal se vor anexa actele
referitoare la convocare, listele cu prezența acționarilor,
precum și, după caz, mandatele speciale ale
reprezentanților mandatați de Ministerul Economiei și
Comerțului.
(8) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunării
generale a acționarilor în care se dezbat problemele
referitoare la raporturile de muncă cu personalul îBRML
Cert“ — S.A. pot fi invitați și reprezentanții sindicatului
și/sau reprezentanții salariaților care nu sunt membri de
sindicat și care nu vor avea drept de vot.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generală a acționarilor

(1) Hotărârile adunării generale a acționarilor se iau prin
vot deschis.
(2) Votul va fi nominal în cazul hotărârilor a căror
valabilitate este condiționată de existența mandatelor
speciale.
(3) Hotărârile se vor putea lua în condițiile și cu
majoritatea prevăzute de lege pentru adunările generale
ordinare sau, după caz, pentru cele extraordinare.
(4) La propunerea persoanei care prezidează adunarea
generală a acționarilor sau a unui grup de acționari
prezenți ori reprezentanți se va putea decide ca votul să
fie secret și în alte cazuri, cu excepția situației în care
este necesar votul nominal.
(5) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea
membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea lor și pentru luarea hotărârilor referitoare la
răspunderea administratorilor.
(6) Pentru a fi opozabile terților hotărârile adunării
generale a acționarilor vor fi depuse în termen de 15 zile
la oficiul registrului comerțului pentru a fi menționate în

9

extras în registru și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
(7) Hotărârile adunării generale a acționarilor nu vor
putea fi executate înainte de ducerea la îndeplinire a
formalităților prevăzute la alin. (6).
(8) Hotărârile luate de adunările generale ale acționarilor
în condițiile legii și ale prezentului statut sunt obligatorii
chiar și pentru acționarii care nu au luat parte la adunare
sau care au votat împotrivă.
(9) Acționarii care nu sunt de acord cu hotărârile luate
de adunările generale ale acționarilor cu privire la
schimbarea obiectului de activitate, mutarea sediului sau
schimbarea formei juridice au dreptul de a se retrage din
îBRML Cert“ — S.A. și de a obține contravaloarea
acțiunilor pe care le posedă, conform prevederilor legale.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 19
Organizare

(1) îBRML Cert“ — S.A. este administrată de un
consiliu de administrație compus din 3 membri, dintre care
unul este directorul general al acestuia.
(2) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pe o
perioadă de cel mult 4 ani și pot fi revocați, după caz, prin
hotărâre a Adunării generale a acționarilor a îBRML Cert“ —
S.A.; ei sunt remunerați pentru activitatea de administrare
cu o indemnizație lunară.
(3) Membrii consiliului de administrație pot avea
calitatea de acționar.
(4) În situația în care se creează un loc vacant în
consiliul de administrație, adunarea generală a acționarilor
propune un nou administrator în vederea ocupării acestuia.
Durata pentru care este ales noul administrator pentru a
ocupa locul vacant va fi egală cu perioada care a rămas
până la expirarea mandatului predecesorului său.
(5) Consiliul de administrație se întrunește lunar la
sediul îBRML Cert“ — S.A. sau ori de câte ori este
necesar, la convocarea președintelui ori la cererea unei
treimi din numărul membrilor săi.
(6) Consiliul de administrație își desfășoară activitatea în
baza propriului regulament și a reglementărilor legale în
vigoare.
(7) Consiliul de administrație este prezidat de
președinte, iar în lipsa acestuia, de către un membru, în
baza mandatului președintelui.
(8) Președintele numește un secretar fie dintre membrii
consiliului de administrație, fie din afara acestuia.
(9) Conducerea îBRML Cert“ — S.A. se asigură de
către un director general, care este și președintele
consiliului de administrație.
(10) Pentru valabilitatea hotărârilor este necesară
prezența a cel puțin jumătate din numărul membrilor
consiliului de administrație, iar acestea se iau cu
majoritatea simplă a membrilor prezenți.
(11) Dezbaterile consiliului de administrație au loc,
conform ordinii de zi stabilite și comunicate de președinte,
cu cel puțin 7 zile înainte de data ținerii ședinței.
Dezbaterile se consemnează în procesul-verbal al ședinței,
care se scrie într-un registru sigilat și parafat de
președintele consiliului de administrație.
(12) Procesul-verbal se semnează de toți membrii
consiliului de administrație și de secretar.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.IV.2005

(13) Pe baza procesului-verbal secretarul consiliului de
administrație redactează hotărârea acestuia, care se
semnează de președinte.
(14) Consiliul de administrație poate delega, prin
regulamentul de organizare și funcționare, o parte din
atribuțiile sale directorului general al îBRML Cert“ — S.A.
și poate recurge, de asemenea, la experți, pentru
soluționarea anumitor probleme.
(15) În relațiile cu terții îBRML Cert“ — S.A. este
reprezentat de directorul general, pe baza și în limitele
împuternicirilor date de consiliul de administrație, care
semnează actele de angajare față de aceștia.
(16) Președintele consiliului de administrație este obligat
să pună la dispoziție acționarilor, auditorului economicofinanciar extern și cenzorilor, la cererea acestora, toate
documentele îBRML Cert“ — S.A.
(17) Membrii consiliului de administrație vor depune o
garanție conform prevederilor legale.
(18) Membrii consiliului de administrație răspund
individual sau solidar, după caz, față de îBRML Cert“ —
S.A. pentru prejudiciile rezultate din infracțiuni sau abateri
de la prevederile legale, pentru abaterea de la statut sau
pentru greșeli în administrarea acestuia. În astfel de situații
ei vor putea fi revocați.
(19) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în
consiliul de administrație persoanele prevăzute la art. 138
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată.
(20) Nu pot fi directori ai îBRML Cert“ — S.A. și ai
sucursalelor acestuia persoanele care sunt incompatibile
potrivit art. 138 din Legea nr. 31/1990, republicată.
(21) La ședințele consiliului de administrație în care se
dezbat problemele referitoare la raporturile de muncă cu
personalul îBRML Cert“ — S.A. pot fi invitați și
reprezentanții sindicatului și/sau reprezentanții salariaților
care nu sunt membri de sindicat, dar care nu vor avea
drept de vot.
ARTICOLUL 20
Atribuțiile consiliului de administrație, ale directorului general
și ale directorilor executivi

A. Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) aprobă structura organizatorică și regulamentul de
organizare și funcționare a îBRML Cert“ — S.A.;
b) aprobă nivelul garanțiilor, în limitele legii, și modul de
constituire a acestora pentru directorul general, directorii
executivi ai îBRML Cert“ — S.A., directorii din cadrul
sucursalelor și pentru persoanele care au calitatea de
gestionar;
c) încheie acte juridice prin care să dobândească, să
înstrăineze, să închirieze, să schimbe sau să constituie în
garanție bunuri aflate în patrimoniul îBRML Cert“ — S.A.,
cu aprobarea adunării generale a acționarilor, atunci când
legea impune această condiție;
d) aprobă delegările de competență pentru directorul
general și pentru persoanele din conducere, în vederea
executării operațiunilor îBRML Cert“ — S.A.;
e) aprobă competențele pe domenii de activitate
(economic, comercial, tehnic, administrativ, financiar, juridic
etc.), în vederea realizării obiectului de activitate al îBRML
Cert“ — S.A.;
f) aprobă încheierea oricăror contracte pentru care nu a
delegat competență directorului general al îBRML Cert“ — S.A.;

g) supune anual analizei și aprobării adunării generale a
acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea
exercițiului financiar, raportul cu privire la activitatea îBRML
Cert“ — S.A., bilanțul contabil și contul de profit și pierdere
pe anul precedent, precum și proiectul programului de
activitate și proiectul bugetului de venituri și cheltuieli ale
îBRML Cert“ — S.A. pe anul în curs;
h) convoacă adunarea generală extraordinară a
acționarilor ori de câte ori este nevoie;
i) aprobă încheierea contractelor de import-export până
la limita cuantumului valoric stabilit de adunarea generală a
acționarilor;
j) stabilește drepturile, obligațiile și responsabilitățile
personalului îBRML Cert“ — S.A., conform structurii
organizatorice aprobate;
k) stabilește competențele și nivelul de contractare a
împrumuturilor bancare curente, a creditelor comerciale pe
termen scurt și mediu și aprobă eliberarea garanțiilor;
l) aprobă numărul de posturi și normativul de constituire
a compartimentelor funcționale;
m) aprobă programele de cercetare, dezvoltare, investiții;
n) stabilește tactica și strategia de marketing;
o) stabilește și aprobă, în limita bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat de adunarea generală a acționarilor,
modificări în structura acestuia, în limita competențelor
pentru care a primit mandat;
p) negociază contractul colectiv de muncă prin
mandatarea directorului general și aprobă statutul
personalului;
q) rezolvă orice alte probleme stabilite de adunarea
generală a acționarilor sau care sunt prevăzute de
legislația în vigoare.
B. (1) Directorul general reprezintă îBRML Cert“ — S.A.
în raporturile cu terții.
(2) Directorul general are, în principal, următoarele
atribuții:
a) aplică strategia și politicile îBRML Cert“ — S.A.;
b) numește, suspendă sau revocă directorii executivi, cu
avizul consiliului de administrație;
c) angajează, promovează și concediază personalul
salariat, în condițiile legii;
d) numește, suspendă sau revocă directorii executivi și
directorii din cadrul sucursalelor;
e) participă la negocierea contractului colectiv de
muncă, ale cărui negociere și încheiere se desfășoară în
condițiile legii, în limita mandatului dat de consiliul de
administrație;
f) negociază în condițiile legii contractele individuale de
muncă;
g) încheie acte juridice, în numele și pe seama îBRML
Cert“ — S.A., în limitele împuternicirilor acordate de
consiliul de administrație;
h) stabilește îndatoririle și responsabilitățile personalului
îBRML Cert“ — S.A.;
i) aprobă operațiunile de încasări și plăți potrivit
competențelor legale și prezentului statut;
j) aprobă operațiunile de vânzare și cumpărare de
bunuri, potrivit competențelor legale și prezentului statut;
k) împuternicește directorii executivi, directorii din cadrul
sucursalelor și orice altă persoană să exercite orice
atribuție din sfera sa de competență;
l) rezolvă orice altă problemă pe care consiliul de
administrație a stabilit-o în sarcina sa.
C. (1) Directorii executivi și directorii din cadrul
sucursalelor sunt numiți de directorul general și se află în
subordinea acestuia, sunt funcționari ai îBRML Cert“ — S.A.,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.IV.2005
execută operațiunile acesteia și sunt răspunzători față de
aceasta pentru îndeplinirea îndatoririlor lor, în aceleași
condiții ca și membrii consiliului de administrație.
(2) Atribuțiile directorilor executivi sunt stabilite prin
Regulamentul de organizare și funcționare a îBRML
Cert“ — S.A.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Gestiunea îBRML Cert“ — S.A. este controlată de
acționari și de 3 cenzori care sunt aleși de adunarea
generală a acționarilor. Cel puțin unul dintre cenzori trebuie
să fie expert contabil.
(2) În perioada în care statul deține mai mult de 20%
din capitalul social, unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor Publice.
(3) Adunarea generală a acționarilor alege, de
asemenea, același număr de supleanți, care îi vor înlocui,
în condițiile legii, pe cenzorii titulari.
(4) Pentru a putea exercita dreptul de control, cenzorilor
li se pot prezenta, la cerere, date cu privire la activitatea
îBRML Cert“ — S.A., la situația patrimoniului, a profitului
și a pierderilor.
(5) Cenzorii au următoarele atribuții principale:
a) în cursul exercițiului financiar verifică gospodărirea
mijloacelor fixe și a mijloacelor circulante, portofoliul de
efecte, casa și registrele de evidență contabilă și
informează consiliul de administrație despre neregulile
constatate;
b) la încheierea exercițiului financiar controlează
exactitatea inventarului, a documentelor și a informațiilor
prezentate de consiliul de administrație asupra conturilor
îBRML Cert“ — S.A., bilanțului contabil și contului de profit
și pierdere, prezentând adunării generale a acționarilor un
raport scris;
c) la lichidarea îBRML Cert“ — S.A. controlează
operațiunile de lichidare;
d) prezintă adunării generale a acționarilor punctul lor
de vedere la propunerile de reducere a capitalului social
sau de modificare a statutului și a obiectului de activitate
ale îBRML Cert“ — S.A.
(6) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) să facă, în fiecare lună și inopinat, inspecții ale casei
și să verifice existența titlurilor sau a valorilor care sunt
proprietatea îBRML Cert“ — S.A. ori care au fost primite
în gaj, cauțiune sau depozit;
b) să ia parte la adunările generale ordinare și
extraordinare ale acționarilor, inserând în ordinea de zi
propunerile pe care le consideră necesare;
c) să constate depunerea garanției din partea
administratorilor;
d) să vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului să fie
îndeplinite de administratori și de lichidatori.
(7) Cenzorii se întrunesc la sediul îBRML Cert“ — S.A.
și deliberează. În situația în care există divergențe, raportul
se înaintează adunării generale a acționarilor.
(8) Cenzorii pot convoca adunarea generală
extraordinară a acționarilor, dacă aceasta nu a fost
convocată de consiliul de administrație, în cazul în care
capitalul social s-a diminuat cu mai mult de 10% timp de
2 ani consecutivi, cu excepția primilor 2 ani de la
constituirea îBRML Cert“ — S.A., sau ori de câte ori

11

consideră necesar pentru alte situații privind încălcarea
dispozițiilor legale și statutare.
(9) Atribuțiile, drepturile și obligațiile cenzorilor se
completează cu dispozițiile legale în materie.
(10) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt numiți de
adunarea generală a acționarilor pe o perioadă de
maximum 3 ani și pot fi realeși.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de cenzor
persoanele prevăzute la art. 161 alin. (2) din Legea
nr. 31/1990, republicată, și în reglementările legale în
vigoare.
(12) Cenzorii sunt obligați să depună înainte de
începerea activității o garanție egală cu o treime din
garanția stabilită pentru membrii consiliului de administrație.
(13) În caz de deces, imposibilitate fizică sau legală,
încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, cenzorul
supleant cel mai în vârstă îl înlocuiește.
(14) Dacă în acest mod numărul cenzorilor nu se poate
completa, cenzorii rămași numesc altă persoană în locul
vacant, până la cea mai apropiată adunare generală a
acționarilor.
(15) În cazul în care nu mai rămâne în funcție nici un
cenzor, consiliul de administrație va convoca de urgență
adunarea generală a acționarilor, care va proceda la
numirea altor cenzori.
(16) Cenzorii vor trece într-un registru special
deliberările, precum și constatările făcute în exercițiul
mandatului lor.
(17) Revocarea cenzorilor se va putea face numai de
adunarea generală a acționarilor.
CAPITOLUL VII
Activitatea
ARTICOLUL 22
Finanțarea activității proprii

Pentru îndeplinirea obiectului de activitate și în
conformitate cu atribuțiile stabilite, îBRML Cert“ — S.A.
utilizează sursele de finanțare constituite conform legii,
credite bancare și alte surse financiare.
ARTICOLUL 23
Exercițiul financiar

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecărui an. Primul
exercițiu financiar începe la data înmatriculării îBRML
Cert“ — S.A. la oficiul registrului comerțului.
ARTICOLUL 24
Personalul

(1) Personalul de conducere și de execuție din cadrul
îBRML Cert“ — S.A. este numit, angajat și concediat de
directorul general.
(2) Angajarea și concedierea personalului din
sucursalele îBRML Cert“ — S.A. se fac de către
conducătorul sucursalei, în limita delegării de competență
care i-a fost acordată.
(3) Plata salariilor și a impozitelor aferente, a cotelor de
asigurări sociale, precum și a altor obligații față de bugetul
de stat se va face potrivit legii.
(4) Drepturile și obligațiile personalului îBRML Cert“ —
S.A. se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, prin contractul colectiv de muncă și prin
reglementări proprii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.IV.2005

(5) Drepturile de salarizare și celelalte drepturi ale
personalului angajat se stabilesc prin contractul colectiv de
muncă pentru personalul de execuție și de consiliul de
administrație pentru personalul numit de acesta.

asociere se vor stabili prin actele constitutive ori prin
contractul de asociere, care vor fi aprobate de adunarea
generală a acționarilor.

ARTICOLUL 25

Modificarea formei juridice

Amortizarea mijloacelor fixe

Amortizarea activelor corporale și necorporale din
patrimoniul îBRML Cert“ — S.A. se stabilește de către
consiliul de administrație, în conformitate cu prevederile
legale.
ARTICOLUL 26
Evidența contabilă și bilanțul contabil

(1) îBRML Cert“ — S.A. va ține evidența contabilă în
lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de profit și
pierdere, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierdere vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform prevederilor legale.
ARTICOLUL 27
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul îBRML Cert“ — S.A. se stabilește pe baza
bilanțului contabil aprobat de adunarea generală a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul îBRML Cert“ — S.A., rămas după plata
impozitului pe profit, se va repartiza conform hotărârii
adunării generale a acționarilor și dispozițiilor legale în
vigoare.
(3) îBRML Cert“ — S.A. își constituie un fond de
rezervă și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
către îBRML Cert“ — S.A., în condițiile legii, după
aprobarea bilanțului contabil de către adunarea generală a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrării de pierderi, adunarea generală
a acționarilor va analiza cauzele și va hotărî în consecință,
potrivit legii.
ARTICOLUL 28
Registrele

îBRML Cert“ — S.A. va ține, prin grija membrilor
consiliului de administrație și, respectiv, a cenzorilor, toate
registrele prevăzute de lege.
CAPITOLUL VIII
Asocierea, modificarea formei juridice,
dizolvarea și lichidarea, litigii
ARTICOLUL 29
Asocierea

(1) îBRML Cert“ — S.A. poate constitui, singur sau
împreună cu alte persoane juridice ori fizice, române sau
străine, alte societăți comerciale ori alte persoane juridice,
în condițiile prevăzute de lege și de prezentul statut.
(2) îBRML Cert“ — S.A. poate încheia contracte de
asociere cu alte persoane juridice sau fizice, fără
constituirea de noi persoane juridice, dacă asocierea este
destinată realizării scopului și obiectului său de activitate.
(3) Condițiile de participare a îBRML Cert“ — S.A. la
constituirea de noi persoane juridice sau în contracte de

ARTICOLUL 30

(1) Schimbarea formei juridice a îBRML Cert“ — S.A.
se va putea face numai în temeiul hotărârii adunării
generale extraordinare a acționarilor și cu îndeplinirea
tuturor formalităților prevăzute de lege.
(2) În perioada în care Ministerul Economiei și
Comerțului este acționar unic, transformarea formei juridice
a îBRML Cert“ — S.A. se va putea face numai cu
aprobarea adunării generale a acționarilor.
(3) Noua societate comercială va îndeplini formalitățile
legale de înregistrare și publicitate cerute la înființarea
societăților comerciale.
ARTICOLUL 31
Dizolvarea

(1) Dizolvarea îBRML Cert“ — S.A. va avea loc în
următoarele situații:
a) imposibilitatea realizării obiectului său de activitate;
b) declararea nulității;
c) hotărârea adunării generale a acționarilor;
d) pierderea unei jumătăți din capitalul social, după ce
s-a consumat fondul de rezervă pentru motive ce nu atrag
răspunderi de orice natură, dacă adunarea generală a
acționarilor nu decide reconstituirea capitalului social sau
reducerea lui la suma rămasă;
e) deschiderea procedurii falimentului;
f) când numărul acționarilor scade sub minimul legal;
g) alte cauze prevăzute de lege sau de prezentul statut.
(2) Hotărârea de dizolvare a îBRML Cert“ — S.A.
trebuie să fie înscrisă la oficiul registrului comerțului și
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
ARTICOLUL 32
Lichidarea

(1) Dizolvarea îBRML Cert“ — S.A. are ca efect
deschiderea procedurii de lichidare.
(2) Lichidarea îBRML Cert“ — S.A. și distribuția
produsului net al lichidării se fac în condițiile legii și cu
respectarea procedurii prevăzute de lege.
ARTICOLUL 33
Litigiile

(1) Litigiile de orice fel, apărute între îBRML Cert“ —
S.A. și persoane fizice sau juridice, române ori străine,
sunt de competența instanțelor judecătorești de drept
comun.
(2) Litigiile născute din raporturile contractuale dintre
îBRML Cert“ — S.A. și persoanele juridice române și
străine pot fi soluționate și prin arbitraj, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
ARTICOLUL 34

Prevederile prezentului statut se completează cu
dispozițiile legale referitoare la societățile comerciale cu
capital de stat, cu cele ale Legii nr. 31/1990, republicată,
ale Codului comercial și ale celorlalte reglementări legale
în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.IV.2005

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare a cursului pentru obținerea atestatului de interpret
în limbajul mimico-gestual specific persoanelor cu deficiențe de auz
Având în vedere prevederile art. 2 din Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 5.081/2004 privind obținerea
atestatului de interpret în limbajul mimico-gestual specific persoanelor cu deficiențe de auz,
văzând Referatul de aprobare al Biroului monitorizare și metodologie nr. 1.651 din 7 martie 2005,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare a cursului
pentru obținerea atestatului de interpret în limbajul mimicogestual specific persoanelor cu deficiențe de auz, prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap, Institutul Național pentru Prevenirea și

Combaterea Excluziunii Sociale a Persoanelor cu Handicap
și Asociația Națională a Surzilor din România vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Silviu George Didilescu
București, 22 martie 2005.
Nr. 94.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de organizare a cursului pentru obținerea atestatului de interpret în limbajul mimico-gestual
specific persoanelor cu deficiențe de auz
Art. 1. — În vederea obținerii atestatului de interpret în
limbajul mimico-gestual specific persoanelor cu deficiențe de
auz se înființează Comisia de organizare a cursului pentru
obținerea atestatului de interpret în limbajul mimico-gestual
specific persoanelor cu deficiențe de auz.
Art. 2. — Comisia de organizare a cursului pentru
obținerea atestatului de interpret în limbajul mimico-gestual
specific persoanelor cu deficiențe de auz, denumită în
continuare comisie, este alcătuită din următoarele persoane:
a) un reprezentant al Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap și al Institutului Național pentru
Prevenirea și Combaterea Excluziunii Sociale a Persoanelor
cu Handicap;
b) un reprezentant al Asociației Naționale a Surzilor din
România;
c) un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetării.
Art. 3. — Comisia îndeplinește următoarele atribuții:
a) organizează înscrierea cursanților, verificarea
dosarelor și a respectării condițiilor de înscriere, conform
prevederilor art. 1 alin. (2), (3) și (4) din Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 5.081/2004;
b) stabilește locul de desfășurare a cursului;
c) stabilește perioada de desfășurare a cursului;
d) stabilește forma de organizare (durată, module, cadre
didactice, organizarea practicii);

e) stabilește taxa de școlarizare și modalitatea de plată
în funcție de criteriile stabilite de Autoritatea Națională
pentru Persoanele cu Handicap, Institutul Național pentru
Prevenirea și Combaterea Excluziunii Sociale a Persoanelor
cu Handicap și de Asociația Națională a Surzilor din
România, conform legislației în vigoare;
f) realizează demersurile necesare pentru avizarea
programelor școlare prevăzute în planul de învățământ;
g) stabilește membrii Comisiei pentru examenul de
absolvire;
h) eliberează certificatele de competențe profesionale în
conformitate cu prevederile art. 10 din Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 5.081/2004;
i) aprobă bugetele propuse și rapoartele financiare
pentru fiecare curs;
j) selectează personalul didactic și auxiliar.
Art. 4. — În conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului educației și cercetării nr. 5.081/2004,
organizatorul cursului este Asociația Națională a Surzilor din
România.
Art. 5. — În vederea gestionării resurselor financiare,
instituția organizatoare angajează un contabil, care
răspunde de încasarea și de utilizarea sumelor de bani,
conform legii și destinației acestora.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.IV.2005

Art. 6. — În vederea bunei desfășurări și în funcție de
necesități, instituția organizatoare poate angaja: un
coordonator de curs, un secretar administrativ și un
coordonator de practică.
Art. 7. — Coordonatorul de curs îndeplinește
următoarele atribuții:
a) supervizează înscrierea cursantului;
b) identifică locația pentru buna desfășurare a cursului;
c) stabilește și propune spre avizare bugetul;
d) stabilește necesarul de materiale și se preocupă de
obținerea acestora;
e) coordonează activitatea de secretariat;
f) propune spre aprobare rapoartele financiare;
g) menține legătura dintre comisie și alte instituții;
h) mediază relațiile dintre cursant, persoana surdă și
profesor.
Art. 8. — Secretarul administrativ îndeplinește
următoarele atribuții:
a) primește dosarele cursanților și verifică documentele;
b) trimite informări privind acceptarea sau neacceptarea
cursantului;
c) distribuie suporturile de curs;
d) asigură partea de secretariat a cursului;
e) menține legătura dintre Comisia pentru examenul de
absolvire, cursant și profesori.
Art. 9. — Coordonatorul de practică îndeplinește
următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea de practică;
b) îndrumă cursanții spre diverse instituții în vederea
efectuării orelor de practică;
c) menține legătura cu instituțiile în care se va
desfășura activitatea de practică;
d) supraveghează buna desfășurare a practicii în
instituții publice;
e) participă și organizează partea practică a cursului în
cadrul examenului final.
Art. 10. — Se pot înscrie la cursurile pentru obținerea
atestatului de interpret în limbajul mimico-gestual specific
persoanelor cu deficiențe de auz următoarele categorii de
persoane:
a) persoane cu studii liceale;
b) persoane cu studii postliceale;
c) persoane cu studii universitare.
Art. 11. — Cursanții care sunt reprezentanți ai unor
instituții publice, agenți economici, asociații/fundații sunt
obligați să prezinte la înscriere un act autentificat prin care
respectivele instituții se obligă să achite taxa de școlarizare
înainte de începerea cursurilor, precizând modalitățile de
plată, și să angajeze interpreții care au beneficiat de plata
taxei de școlarizare în condițiile Ordinului ministrului
sănătății și familiei și al ministrului educației și cercetării
nr. 721/5.075/2002.
Art. 12. — (1) Cuantumul taxei de școlarizare este de
10.500.000 lei.
(2) Suma menționată la alin. (1) include taxa de
înmatriculare în cuantum de 500.000 lei și taxa de
școlarizare în cuantum de 10.000.000 lei.
(3) Plata taxei de școlarizare se face în două rate:
a) o rată de 50%, după acceptarea la curs, dar înainte
de începerea primului modul de curs;
b) o rată de 50%, începând cu cel de-al doilea modul
de curs.
(4) Cuantumul taxei de școlarizare se poate modifica
prin ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap.
Art. 13. — Prezența la examenul de absolvire este
condiționată de plata integrală a taxei de școlarizare.
Art. 14. — Taxa de școlarizare include:
a) costuri administrative;

b) costuri resurse umane;
c) costuri pentru asigurarea unei mese de prânz pe
perioada modulelor teoretice;
d) costuri pentru deplasare la și de la locul de
desfășurare a cursului;
e) costuri pentru asigurarea locației de desfășurare a
cursului.
Art. 15. — (1) Gestionarea sumei alocate pentru
școlarizare se va face de către instituția organizatoare,
respectiv Asociația Națională a Surzilor din România, pe
bază de buget aprobat de comisie și cu obligația de
justificare a cheltuielilor prin întocmirea unui raport financiar
după fiecare curs.
(2) Sumele neutilizate vor fi redistribuite pentru sesiunea
următoare a cursului și/sau pentru asigurarea logisticii de
curs.
Art. 16. — Se va încheia un contract între cursant și
instituția organizatoare conform modelului prezentat în
anexa care face parte integrantă din prezenta metodologie.
Art. 17. — Dosarul cu documentele necesare obținerii
atestatului de interpret în limbajul mimico-gestual specific
persoanelor cu deficiențe de auz se va depune la sediul
instituției organizatoare.
Art. 18. — Dosarul va cuprinde următoarele documente:
a) buletin/carte de identitate (copie);
b) ultimul act de studii (copie legalizată);
c) certificat medical din care să rezulte faptul că
persoana este aptă pentru a participa la curs;
d) curriculum vitae;
e) scrisoare de motivație;
f) adeverință de șomaj (dacă este cazul);
g) act autentic prin care instituția publică, agentul
economic, asociația/fundația se obligă să achite taxa de
școlarizare (dacă este cazul).
Art. 19. — În situația în care numărul celor înscriși
depășește numărul de locuri, se aplică următoarele criterii
de departajare:
a) studiile absolvite: universitare, postliceale, liceale
(cu sau fără bacalaureat);
b) ierarhizarea domeniilor de activitate în care lucrează
persoana: instituții publice, asistență socială, medicină,
educație etc.;
c) ponderea comunicării verbale a candidatului trebuie
să fie 75% în limbaj matern;
d) posibilitatea de a transpune în comunicare limbajul
mimico-gestual în limba maternă, precum și transferul
comunicării verbale în limbajul mimico-gestual;
e) fluență în limbajul propriu și predispoziție spre al
doilea limbaj;
f) abilitatea de a comunica în ambele limbaje pentru a
transmite mesaje între oameni care nu au un limbaj comun.
Art. 20. — Comisia pentru examenul de absolvire este
alcătuită din:
a) președinte — un cadru didactic universitar sau un
profesor cu gradul didactic I;
b) vicepreședinte — reprezentant al Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap sau al Asociației Naționale
a Surzilor din România;
c) 3 membri.
Art. 21. — Comisia pentru examenul de absolvire va fi
numită prin ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap.
Art. 22. — (1) Absența de la cursuri mai mult de 25%
din ore determină eliminarea automată a cursantului.
(2) Sumele plătite până la data exmatriculării nu se
returnează.
Art. 23. — Prezența la examen este obligatorie.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.IV.2005
Art. 24. — În caz de absentare în ziua examenului sau
de eșec școlar, Comisia pentru examenul de absolvire nu
eliberează nici un fel de act.
Art. 25. — În urma promovării examenului absolvenții
vor primi un certificat de competențe profesionale eliberat
de Ministerul Educației și Cercetării.
Art. 26. — În cazuri bine motivate (scutiri medicale,
imposibilitatea deplasării, calamități) absolvenții cursului se
pot prezenta la următoarea sesiune, fără a plăti o altă
contribuție financiară.

Art. 27. — În afara acestor cazuri, prezența la o nouă
sesiune de examen este condiționată de achitarea unei
taxe de examen stabilite de Comisia pentru examenul de
absolvire.
Art. 28. — La sfârșitul practicii în instituțiile publice,
cursantul trebuie să prezinte o adeverință din care să
rezulte efectuarea unui număr de 150 de ore de practică.
Art. 29. — Organizarea cursului, stabilirea perioadei și a
locului de desfășurare, precum și certificarea și repartizarea
sunt reglementate de Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap prin metodologii specifice.

ANEXĂ
la metodologie
CONTRACT

Nr. ...............
Încheiat între:
1. Asociația Națională a Surzilor din România, reprezentată prin ..........................................,
având funcția de ......................................................................., și
2. ............................................., în calitate de cursant/cursantă la cursul pentru obținerea
atestatului de interpret în limbajul mimico-gestual specific persoanelor cu deficiențe de auz, durata
studiilor ........, beneficiar de servicii educaționale finanțate pe bază de taxe, născut/născută la data
de ............... în localitatea ..........................., fiul/fiica lui ..................... și al/a ........................,
domiciliat/domiciliată în localitatea ............................................, str. ................................... nr. ..........,
bl. ........, sc. .........., ap. .............., județul/sectorul .................., legitimat/legitimată cu B.I./C.I.
seria ..... nr. ..................., eliberat/eliberată de Poliția ........................... la data de ........................ .
Obiectul contractului
Art. 1. — Prezentul contract are ca obiect derularea activităților curriculare și extracurriculare,
reglementând raporturile dintre Asociația Națională a Surzilor din România și fiecare cursant care
beneficiază de finanțare pe bază de taxe, cu precizarea drepturilor și a obligațiilor părților
semnatare, în concordanță cu legislația în vigoare, cu prevederile Ordinului ministrului educației și
cercetării nr. 5.081/2004 privind obținerea atestatului de interpret în limbajul mimico-gestual specific
persoanelor cu deficiențe de auz și ale Ordinului președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap nr. 94/2005.
Art. 2. — Prezentul contract este elaborat în conformitate cu Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 5.081/2004.
Art. 3. — Prezentul contract este încheiat pentru cursul pentru obținerea atestatului de
interpret în limbajul mimico-gestual specific persoanelor cu deficiențe de auz.
Art. 4. — Drepturile și obligațiile părților contractante decurg din legislația în vigoare, precum
și din regulamentele specifice cursului.
Drepturile și obligațiile părților contractante
Art. 5. — Asociația Națională a Surzilor din România are următoarele drepturi și obligații:
a) are dreptul de a supraveghea și de a urmări modul în care cursantul își respectă toate
îndatoririle;
b) are dreptul să stabilească cuantumul taxelor de studii, defalcarea pe tranșe, modalitatea de
actualizare a acestora și a tranșelor restante, precum și consecințele privind neachitarea la termen;
c) are obligația să asigure condițiile materiale și logistice de derulare a activităților didactice
conform planurilor de învățământ;
d) are obligația să elaboreze Regulamentul privind sistemul de certificare a examinării și să îl
facă public;
e) are obligația de a asigura condițiile de exercitare a drepturilor cursantului, în concordanță
cu legislația în vigoare;
f) stabilește și aplică sistemul de evaluare a cunoștințelor, condițiile necesare de promovare
și de întrerupere medicală sau din alte motive a studiilor.
Art. 6. — Cursantul are următoarele drepturi și obligații:
a) are dreptul să participe la formarea/instruirea prevăzută în curriculum și la alte activități
didactice suplimentare organizate la cerere, în conformitate cu regulamentul cursului;
b) are dreptul să utilizeze baza materială și logistică și să aibă acces la alte servicii legate
de procesul de învățământ;
c) are dreptul să solicite Asociației Naționale a Surzilor din România întreruperea medicală
sau amânarea studiilor din alte motive temeinic justificate;
d) are dreptul să participe la libera exprimare a opiniilor, la evaluarea activității pentru
disciplinele frecventate, respectând reglementările regulamentului cursului;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 353/26.IV.2005
e) se obligă ca în derularea activităților curriculare și extracurriculare să se încadreze în
reglementările legislative în vigoare și cele specifice Asociației Naționale a Surzilor din România;
f) are obligația să se încadreze în reglementările Asociației Naționale a Surzilor din România
privind evaluarea cunoștințelor și certificarea examinărilor;
g) are obligația să respecte normele de disciplină și etică universitară, în conformitate cu
regulamentele proprii ale Asociației Naționale a Surzilor din România;
h) are obligația să folosească cu grijă bunurile materiale existente în spațiile de învățământ
și să le păstreze în bună stare. Contravaloarea prejudiciilor rezultate din degradarea sau
distrugerea acestor bunuri se va recupera de la cel care le-a produs, conform procedurilor legale
în vigoare;
i) are obligația să achite taxele de studii conform reglementărilor.
Art. 7. — În situații litigioase, conflicte interpersonale, comportament indecent privind relațiile
dintre cursant și cadrele didactice, atât cursantul, cât și cadrul didactic se pot adresa organismului
abilitat pentru rezolvarea acestor probleme.
Art. 8. — Pentru apărarea drepturilor sale, cursantul se poate adresa prin petiție organelor
de conducere ale Asociației Naționale a Surzilor din România.
Taxe
Art. 9. — Cursantul se obligă să plătească la termen taxa de înmatriculare și școlarizare.
Pentru cursul pentru obținerea atestatului de interpret mimico-gestual, taxele sunt
următoarele:
a) taxa de înmatriculare — 500.000 lei;
b) taxa de școlarizare — 10.000.000 lei.
Taxa de școlarizare va fi plătită în două rate egale.
Pentru întârzieri se calculează penalizări zilnice de 0,15% din sumă până la achitarea
integrală a acesteia.
Art. 10. — În cazul în care cursantul solicită anularea înmatriculării, taxa de școlarizare
achitată (sau părți ale acesteia) poate fi rambursată în următoarele condiții:
a) dacă solicitarea anulării înmatriculării survine în 5 zile de la începerea cursului, suma
achitată se restituie integral, reținându-se, eventual, costul resurselor de învățământ primite;
b) dacă solicitarea anulării înmatriculării survine înaintea primei activități tutoriale directe,
suma achitată se restituie în proporție de cel puțin 85%, în funcție de data solicitării;
c) dacă solicitarea anulării înmatriculării survine după prima activitate tutorială directă, dar la
mai puțin de jumătate din volumul activităților tutoriale programate, suma achitată se restituie în
proporție de cel puțin 50%, în funcție de data solicitării.
Taxa de înmatriculare nu se restituie.
Prezentul contract se încheie astăzi, ........., în două exemplare originale, câte unul pentru
fiecare parte contractantă.
Un exemplar se păstrează de către Asociația Națională a Surzilor din România la dosarul
personal al cursantului, iar al doilea exemplar se păstrează la cursant.
Comisia de organizare,
...............................................
...............................................
...............................................

Cursant,
.....................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353/26.IV.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|016064]
ISSN 1453—4495

