PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 355

I

Miercuri, 27 aprilie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 162 din 22 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și ale
art. 5 alin. (2)—(5) din Legea nr. 187/1999 privind
accesul la propriul dosar și deconspirarea
securității ca poliție politică ......................................

DECIZII

ALE

306.

— Hotărâre pentru aprobarea Strategiei actualizate
privind reforma instituțională a Ministerului Administrației
și Internelor în perioada 2005—2006......................

6–15

´
1–6

CURȚII

Rectificări ...............................................................................

16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 162
din 22 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și ale art. 5 alin. (2)—(5)
din Legea nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar și deconspirarea securității
ca poliție politică
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și ale art. 5 alin. (2)—(5) din
Legea nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea securității ca poliție politică, excepție ridicată
de Marian Ureche din București în Dosarul nr. 1/S/2004 al
Curții de Apel București — Secția a III-a civilă.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin
avocat Florian Andreescu, cu delegație depusă la dosar,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.IV.2005

constatându-se lipsa Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia, întrucât consideră că textele de lege criticate,
care definesc noțiunile de îagent“ și îcolaborator“ ai
organelor de securitate ca poliție politică, conduc la
învinovățirea unor categorii de persoane printr-o decizie a
unei autorități autonome — Consiliul Național pentru
Studierea Arhivelor Securității — fără o judecată prealabilă,
ceea ce suprimă sau îngrădește drepturile și libertățile
fundamentale ale omului prevăzute de Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, întrucât consideră că textele de lege criticate
nu contravin prevederilor art. 21, art. 23 alin. (11) și ale
art. 41 alin. (1) teza întâi din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1/S/2004, Curtea de Apel București — Secția
a III-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și ale art. 5
alin. (2)—(5) din Legea nr. 187/1999 privind accesul la
propriul dosar și deconspirarea securității ca poliție politică.
Excepția a fost ridicată de Marian Ureche într-o cauză
având ca obiect contestația formulată de acesta împotriva
deciziei Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității, pronunțată în temeiul Legii nr. 187/1999.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că art. 5 alin. (2)—(5) din Legea nr. 187/1999,
care definește organele de securitate ca poliție politică prin
noțiunile de îagent“, îcolaborator“ sau asimilați ai
colaboratorilor, încalcă prevederile art. 23 alin. (8) din
Constituție prin aceea că persoanele astfel definite sunt
considerate, îfără putință de tăgadă [...]“, îaprioric vinovate
datorită simplei lor apartenențe la una din structurile
securității“, iar în acțiunile pornite împotriva acestora îcauza
este prejudecată“. Se consideră că, de altfel, alin. (2)—(5)
ale art. 5 se abat chiar de la prevederile alin. (1) ale
aceluiași articol, potrivit cărora organe de securitate ca
poliție politică sunt, între altele, cele create pentru
suprimarea sau îngrădirea drepturilor și libertăților
fundamentale ale omului; așadar, textele de lege criticate
trebuie interpretate îdoar prin prisma consecințelor“ asupra
acestor drepturi și libertăți. Se mai susține că prevederile
menționate încalcă art. 21 și art. 38 alin. (1) teza întâi din
Constituție îprin maniera în care sunt concepute“ și
îdatorită modului de prejudecare a cauzei“.

În continuare, autorul excepției susține că și art. 3 din
lege încalcă dispozițiile Constituției. În acest sens, arată că,
îpotrivit art. 3 din Legea nr. 187/1999, toate persoanele
prevăzute la art. 2 sunt obligate să dea declarații
autentificate privind apartenența sau neapartenența la
organele de securitate, ca poliție politică, sub anumite
consecințe pentru declarația pe proprie răspundere, precum
și cu publicarea acestor persoane în Monitorul Oficial, fără
a se cunoaște: cine stabilește care sunt structurile
considerate ca fiind de natura poliției politice cu consecințe
negative asupra acestor persoane; dacă persoana în cauză
are o anumită vinovăție prin faptul că s-a aflat o scurtă
perioadă ca lucrător activ și a fost dată afară pentru lipsă
de activitate, sau pentru că era suspect, sau pentru că
avea rude în străinătate, sau dacă, și mai rău, s-a aflat pe
listele de colaboratori fără să cunoască [...]“.
În concluzie, consideră că Legea nr. 187/1999, în
ansamblul său, conține dispoziții neconstituționale, iar
Curtea Constituțională ar trebui să îaprecieze din inițiativă
proprie, urmare unei analize cât mai obiective, că unele din
textele menționate“ pot încălca și alte prevederi din
Constituție, scopul analizei fiind evitarea unei noi încălcări
a drepturilor și libertăților cetățenilor.
Excepția de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulată, privește și dispozițiile art. 16 lit. c) din Hotărârea
Parlamentului nr. 17/2000 pentru adoptarea Regulamentului
de organizare și funcționare a Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității ca Poliție Politică, însă din
încheierea de sesizare a Curții Constituționale rezultă că
autorul acesteia a renunțat la susținerea ei, iar Curtea de
Apel București — Secția a III-a civilă, a reținut numai
excepția cu privire la dispozițiile art. 3 și ale art. 5
alin. (2)—(5) din Legea nr. 187/1999.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă
apreciază că art. 5 alin. (2)—(5) și art. 3 din Legea
nr. 187/1999 nu încalcă prevederile constituționale ale
art. 16 alin. (2), art. 21, art. 22 alin. (2), art. 23 alin. (8) și
ale art. 30—31. Aceasta, deoarece art. 5 alin. (2)—(5) din
lege îcuprinde reglementări de ordin terminologic“, iar art. 3
îreglementează obligația depunerii, de către persoanele
care candidează spre a fi alese sau numite într-o
demnitate sau funcție din cele prevăzute la art. 2 din lege,
a unor declarații privind apartenența sau neapartenența ca
agent sau colaborator al organelor de securitate, ca poliție
politică, determinată de natura și importanța funcției publice
avute în vedere de legiuitor“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.IV.2005
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Astfel, se arată că adoptarea Legii
nr. 187/1999 a fost determinată de voința legiuitorului îde a
oferi societății românești o bază instituțională credibilă
pentru a putea duce la bun sfârșit dificilul proces de
clarificare a trecutului comunist“, iar Consiliul Național
pentru Studierea Arhivelor Securității este, contrar
susținerilor autorului excepției, îo autoritate autonomă a
Administrației Publice Centrale de Specialitate“ ce își
desfășoară activitatea sub controlul Parlamentului. Prin
activitatea sa, Consiliul asigură dreptul de acces la
informațiile de interes public, verificând din oficiu
persoanele care candidează pentru a fi alese sau numite
în demnități ori funcții publice. În legătură cu susținerile
referitoare la neconstituționalitatea art. 5 din lege, se arată
că acesta cuprinde reglementări de ordin terminologic, ceea
ce reprezintă o opțiune a legiuitorului privind condițiile de a
căror îndeplinire depinde îcatalogarea unor persoane ca
făcând parte din fostele organe ale securității, precum și
modul în care sunt stabilite criteriile de apreciere ale unei
persoane ca fiind agent/colaborator al organelor de
securitate“.
Referitor la criticile de neconstituționalitate a prevederilor
art. 3 și ale art. 5 alin. (2)—(5) din lege, prin raportare la
art. 21, art. 23 alin. (11) și art. 41 alin. (1) teza întâi din
Constituție, se arată că: accesul liber la justiție nu este
încălcat atâta vreme cât, potrivit art. 16 alin. (1) din Legea
nr. 187/1999, decizia Colegiului Consiliului poate fi atacată
în termen de 30 de zile de la data comunicării la Curtea
de Apel — Secția civilă în competența căreia își are
domiciliul cel care o contestă; Consiliul Național pentru
Studierea Arhivelor Securității nu este o autoritate
judecătorească
care
să
pronunțe
o
hotărâre
judecătorească de condamnare, în înțelesul legii penale,
astfel că nu se poate reține încălcarea art. 23 alin. (11),
privind prezumția de nevinovăție, iar accesul la informațiile
din domeniul de reglementare al legii ce face obiectul
controlului îpermite publicului să aibă o imagine adecvată
și să-și formeze o opinie critică cu privire la societatea în
care trăiește și la autoritățile care îl guvernează“;
depunerea de către persoanele care urmează a fi alese
sau numite într-o funcție sau demnitate publică a
declarațiilor de apartenență sau neapartenență ca agent
sau colaborator al organelor de securitate, ca poliție
politică, este determinată de natura și importanța funcției
sau demnității publice, care primează interesului personal,
așa încât nu se încalcă art. 41 alin. (1) teza întâi din
Constituție, privind dreptul la muncă.
Se invocă Decizia Curții Constituționale nr. 203 din
29 noiembrie 1999, prin care aceasta a constatat că nu se
poate pronunța asupra eficienței și oportunității adoptării
unei legi.

3

Avocatul Poporului, în punctul său de vedere transmis
cu adresa nr. 9.232 din 10 decembrie 2004, apreciază că
dispozițiile art. 3 și ale art. 5 alin. (2)—(5) din Legea
nr. 187/1999 sunt constituționale, iar excepția de
neconstituționalitate referitoare la art. 17 lit. c) din
Hotărârea Parlamentului nr. 17/2000 este inadmisibilă.
Astfel, în legătură cu neconstituționalitatea textelor
menționate din legea criticată, se arată că acestea nu
contravin: dreptului de acces la justiție de vreme ce decizia
Colegiului Consiliului poate fi atacată la curtea de apel
competentă; egalității în drepturi a cetățenilor, întrucât
obligația de a depune o declarație pe proprie răspundere,
privind apartenența sau neapartenența ca agent sau
colaborator al organelor de securitate, revine tuturor
categoriilor de personal îprevăzute în ipoteza normei
legale, fără nici o discriminare pe criterii arbitrare“. Cât
privește invocarea încălcării art. 30 și 31, referitoare la
libertatea de exprimare și dreptul la informație, se
menționează că prevederile de lege criticate se
fundamentează chiar pe aceste dispoziții constituționale.
În sfârșit, se arată că dispozițiile constituționale ale
art. 22 alin. (2) și ale art. 23 alin. (11), invocate ca fiind
încălcate, nu au relevanță în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului
Ministerului Public, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că este competentă,
potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum
și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 și ale art. 5 alin. (2)—(5) din Legea
nr. 187/1999 privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea securității ca poliție politică. Aceste prevederi
au următorul cuprins:
— Art. 3: î(1) Persoanele care candidează spre a fi alese
sau numite în una dintre demnitățile sau funcțiile prevăzute la
art. 2 sunt obligate să facă o declarație autentică, pe propria
răspundere, potrivit legii penale, privind apartenența sau
neapartenența ca agent sau colaborator al organelor de
securitate, ca poliție politică. Înainte de alegere sau de numire
verificarea se face din oficiu, pentru persoanele care
candidează pentru a fi alese sau numite în demnitățile ori în
funcțiile prevăzute la art. 2 lit. a)—c); de asemenea, verificarea
este obligatorie și pentru persoanele care au fost alese sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.IV.2005

numite în respectivele demnități ori funcții publice, inclusiv
pentru cele aflate în exercițiul respectivelor demnități sau funcții
la data intrării în vigoare a prezentei legi, în cazul în care
aceasta nu s-a făcut în timpul candidaturii.
(2) Declarația prevăzută la alin. (1) se va depune o dată cu
cererea de numire sau cu declarația de acceptare a
candidaturii.
(3) Verificările se sistează dacă persoana care exercită una
dintre demnitățile sau funcțiile enumerate la art. 2
demisionează sau, după caz, renunță la candidatură ori la
numire în termen de 15 zile de la data comunicării sau
solicitării acestor verificări.
(4) Pentru candidați verificarea se face, în mod obligatoriu,
în ordinea prezenței pe listă. Rezultatele verificării vor fi
publicate imediat în Monitorul Oficial al României și vor fi puse
la dispoziție mijloacelor de informare în masă.
(5) În vederea verificării, Biroul Electoral Central sau local,
după caz, va comunica în termen de 24 de ore listele
cuprinzând candidații Colegiului Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității, care va transmite rezultatul în
termen de 7 zile.“;
— Art. 5 alin. (2)—(5): î(2) Este agent al organelor de
securitate, ca poliție politică, în sensul prezentei legi, orice
persoană care a îndeplinit calitatea de lucrător operativ,
inclusiv acoperit, al organelor de securitate în perioada
1945—1989.
(3) Este colaborator al organelor de securitate, ca poliție
politică, în sensul prezentei legi, persoana care:
a) a fost retribuită sau recompensată în alt mod pentru
activitatea desfășurată în această calitate;
b) a fost deținător de locuință conspirativă sau de casă de
întâlnire;
c) a fost rezident al securității, în sensul prezentei legi;
d) orice altă persoană care a dat informații securității, prin
care s-a adus atingere, nemijlocit sau prin alte organe,
drepturilor și libertăților fundamentale ale omului. Informațiile
cuprinse în declarațiile date în timpul anchetei de către
persoana reținută sau arestată pentru motive politice privind
cauza pentru care a fost cercetată, judecată și condamnată nu
fac obiectul acestei prevederi.
(4) Se consideră colaborator al organelor de securitate, ca
poliție politică, și persoana care a transmis sau a înlesnit
transmiterea de informații, note, rapoarte sau alte acte, prin
care se denunțau activitatea sau atitudinile potrivnice regimului
totalitar comunist, de natură să aducă atingere drepturilor și
libertăților fundamentale ale omului.
(5) Sunt asimilați colaboratorilor prevăzuți la alin. (3)
persoanele care au avut competențe decizionale, juridice ori
politice sau care prin abuz de putere politică au luat decizii la
nivel central sau local, cu privire la activitatea securității sau cu
privire la activitatea altor structuri de represiune ale regimului
totalitar comunist.“

În opinia autorului excepției, dispozițiile de lege criticate
sunt contrare art. 21, art. 23 alin. (8) [devenit alin. (11)] și
art. 38 [devenit art. 41] alin. (1) teza întâi din Constituție,
texte care prevăd:
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“;
— Art. 23 alin. (11): îPână la rămânerea definitivă a
hotărârii judecătorești de condamnare, persoana este
considerată nevinovată“;
— Art. 41 alin. (1) teza întâi: îDreptul la muncă nu poate
fi îngrădit. Alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației,
precum și a locului de muncă este liberă.“
De asemenea, din încheierea de sesizare rezultă că
autorul excepției a mai invocat și încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 22 alin. (2), ale art. 30 și 31, fără a
arată însă în ce constă această încălcare.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională reține următoarele:
În temeiul prevederilor Legii nr. 187/1999 privind accesul
la propriul dosar și deconspirarea securității ca poliție
politică, precum și a Hotărârii Parlamentului nr. 17/2000,
Colegiul Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității a adoptat procedura de deconspirare și publicare
în Monitorul Oficial al României a ofițerilor și subofițerilor,
activi sau acoperiți, implicați în activități de poliție politică.
Ca urmare, în prezenta cauză, potrivit probelor examinate,
Colegiul Consiliului a stabilit că în activitatea desfășurată
de autorul excepției de neconstituționalitate, în calitatea sa
de ofițer cu diferite grade, între anii 1965—1984, îse
regăsesc elemente de poliție politică așa cum sunt definite
de art. 5 alin. 1 și 2 din Legea nr. 187/1999“, astfel că a
emis Decizia nr. 44 din 29 martie 2004, în vederea
aplicării prevederilor art. 17 alin. (2) din legea menționată,
respectiv publicarea acestor constatări în Monitorul Oficial
al României, Partea a III-a. Împotriva deciziei Marian
Ureche a formulat contestație, care a fost respinsă prin
Decizia Colegiului Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității nr. 70 din 4 mai 2004. Potrivit Legii
nr. 187/1999, această decizie a fost contestată la Curtea
de Apel București — Secția civilă, instanță de judecată în
fața căreia a fost ridicată excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 3 și ale art. 5 alin. (2)—(5) din Legea
nr. 187/1999.
În esență, autorul excepției consideră că, potrivit
prevederilor art. 5 alin. (2)—(5) din lege, persoanele
definite prin noțiunile de îagent“, îcolaborator“ sau îasimilați
ai colaboratorilor“ ai organelor de securitate, ca poliție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.IV.2005
politică, sunt considerate, îfără putință de tăgadă [...]“,
îaprioric vinovate datorită simplei lor apartenențe la una din
structurile societății“, iar în acțiunile pornite împotriva lor
îcauza este prejudecată“, ceea ce încalcă art. 23 alin. (8)
[devenit alin. 11] din Constituție, referitor la prezumția de
nevinovăție. Tot astfel, se consideră că, îprin maniera în
care sunt concepute“ și îdatorită modului de prejudecare a
cauzei“, textele de lege criticate încalcă și dispozițiile
constituționale ale art. 21, privind îAccesul liber la justiție“,
și ale art. 38 alin. (1) teza întâi [devenit art. 41], potrivit
cărora îDreptul la muncă nu poate fi îngrădit“.
În legătură cu invocarea încălcării art. 23 alin. (11) din
Constituție, Curtea constată că prezumția de nevinovăție
consacrată de textul constituțional este proprie procesului
penal și ca atare irelevantă într-o cauză civilă cum este
aceasta. Curtea nu poate reține nici invocarea încălcării
accesului liber la justiție, de vreme ce litigiul a ajuns în
fața unei instanțe judecătorești, și nici cea referitoare la
îngrădirea dreptului la muncă, întrucât prevederile art. 5
alin. (2)—(5) din legea criticată nu fac decât să definească
noțiunile de agent sau de colaborator al organelor de
securitate ca poliție politică și nu cuprind vreo dispoziție
privind dreptul la muncă.
De altfel, criticile potrivit cărora art. 5 alin. (2)—(5) din
lege sunt contrare prevederilor din Constituție menționate
îprin maniera în care sunt concepute“ și îdatorită modului
de prejudecare a cauzei“ nu reprezintă aspecte de
constituționalitate, ci aprecieri personale ale autorului
excepției, asupra cărora Curtea nu este competentă să se
pronunțe.
Tot astfel, Curtea nu are competența de a se pronunța
în legătură cu susținerea referitoare la eventuala
contrarietate dintre prevederile alin. (2)—(5) ale art. 5 și
cele ale alin. (1) al aceluiași articol din lege, întrucât nu
intră în atribuțiile sale examinarea conformității dintre
diferite dispoziții legale, ci numai concordanța acestora cu
principiile și normele constituționale.
În opinia autorului excepției, art. 3 din Legea
nr. 187/1999, potrivit căruia îtoate persoanele prevăzute la
art. 2 sunt obligate să dea declarații autentificate privind
apartenența sau neapartenența la organele de securitate ca
poliție politică [...], precum și publicarea acestor persoane
în Monitorul Oficial“, este neconstituțional deoarece nu
prevede îcine stabilește care sunt structurile considerate ca
fiind de natura poliției politice cu consecințe negative
asupra acestor persoane; dacă persoana în cauză are o
anumită vinovăție prin faptul că s-a aflat o scurtă perioadă
ca lucrător activ și a fost dată afară pentru lipsă de
activitate, sau pentru că era suspect, sau pentru că avea
rude în străinătate, sau dacă, și mai rău, s-a aflat pe
listele de colaboratori fără să cunoască [...]“.
Examinând aceste susțineri, Curtea constată că ele
urmează a fi respinse. Art. 3 alin. (1) din lege dispune că

5

îPersoanele care candidează spre a fi alese sau numite în una
dintre demnitățile sau funcțiile prevăzute la art. 2 sunt obligate să
facă o declarație autentică, pe proprie răspundere, potrivit legii
penale, privind apartenența sau neapartenența ca agent sau
colaborator al organelor de securitate, ca poliție politică [...]“, iar
art. 2 stabilește demnitățile sau funcțiile pentru care
persoanele care le ocupă sau candidează trebuie să facă
această declarație. Or, așa cum s-a arătat, prezenta
excepție a fost ridicată într-o cauză civilă în care se
contestă deciziile Colegiului Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității, prin care s-a reținut că Marian
Ureche îa desfășurat activități de poliție politică, așa cum
sunt definite acestea prin art. 5 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 187/1999“, ceea ce determină aplicarea prevederilor
art. 17 alin. (2) din lege, și anume publicarea celor
constatate în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
În ceea ce privește art. 3 din lege, criticat de
asemenea ca fiind neconstituțional, Curtea constată că,
având în vedere obiectul dosarului, prevederile acestui text
nu au legătură cu cauza. Așadar, în temeiul art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, potrivit cărora aceasta
decide î[...] asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, care are
legătură cu soluționarea cauzei [...]“, și excepția de
neconstituționalitate referitoare la prevederile art. 3 din
Legea nr. 187/1999 urmează a fi respinsă.
În sfârșit, solicitarea adresată Curții Constituționale de a
aprecia îdin inițiativă proprie, urmare unei analize cât mai
obiective, că unele din textele menționate“ pot încălca și
alte prevederi din Constituție, scopul analizei fiind evitarea
unei noi încălcări a drepturilor și libertăților cetățenilor,
precum și de a constata că legea în ansamblul său
conține dispoziții neconstituționale, nu poate fi primită.
Potrivit jurisprudenței constante a Curții, neindicarea
dispozițiilor din Constituție în raport de care textul de lege
criticat este considerat neconstituțional constituie un motiv
de respingere a excepției de neconstituționalitate. Aceasta
deoarece, potrivit art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
sunt neconstituționale numai prevederile legale care încalcă
dispozițiile sau principiile Constituției. De asemenea, conform
art. 10 alin. (2) din aceeași lege, sesizările adresate Curții
trebuie motivate, iar potrivit art. 146 lit. d) din Legea
fundamentală și art. 29 din Legea nr. 47/1992, Curtea este
competentă să se pronunțe numai în limitele sesizării. Prin
urmare, neindicarea de către autorul excepției a normelor
constituționale în raport cu care consideră că sunt
neconstituționale dispozițiile legale criticate constituie un
motiv de respingere, întrucât excepția ridiată nu este, în
sensul constituțional al termenului, o excepție de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.IV.2005

neconstituționalitate.

Dacă

instanța

de

contencios

privește invocarea motivului de neconstituționalitate ridicat,

constituțional s-ar socoti competentă să se pronunțe asupra

exercitând astfel din oficiu controlul de constituționalitate,

unei asemenea excepții, ea s-ar substitui părții în ceea ce

ceea ce este inadmisibil.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3 și ale art. 5 alin. (2)—(5) din Legea nr. 187/1999
privind accesul la propriul dosar și deconspirarea securității ca poliție politică, excepție ridicată de Marian Ureche din
București în Dosarul nr. 1/S/2004 al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Strategiei actualizate privind reforma instituțională
a Ministerului Administrației și Internelor în perioada 2005—2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia actualizată privind
reforma instituțională a Ministerului Administrației și
Internelor în perioada 2005—2006, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Planul de acțiune pentru implementarea
Strategiei actualizate privind reforma instituțională a
Ministerului Administrației și Internelor în perioada 2005—
2006 va fi aprobat prin ordin al ministrului administrației și
internelor, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

Art. 3. — Finanțarea acțiunilor prevăzute în strategia
menționată la art. 1 se face în limita fondurilor aprobate
anual prin legea bugetului de stat.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.513/2004 pentru
aprobarea Strategiei sectoriale a Ministerului Administrației
și Internelor privind reforma instituțională și a Planului de
acțiune, în perioada 2004—2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 908 din 6 octombrie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat
București, 14 aprilie 2005.
Nr. 306.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.IV.2005

7
ANEXĂ

STRATEGIA ACTUALIZATĂ
privind reforma instituțională a Ministerului Administrației și Internelor în perioada 2005—2006
1. Argument:
Rezultatele obținute în anul 2004, analiza potențialului
uman și a resurselor materiale și financiare, precum și
direcțiile de acțiune prevăzute în Programul de guvernare
pentru perioada 2005—2008 au impus actualizarea
Strategiei sectoriale a Ministerului Administrației și Internelor
privind reforma instituțională în perioada 2004—2006 și
aplicarea la nivelul structurilor responsabile a unor noi
măsuri care să asigure reforma instituțională proiectată
până la data integrării României în Uniunea Europeană.
2. Scop:
Crearea unei instituții funcționale adecvate realităților
românești și compatibilizarea ei cu instituțiile similare din
țările membre ale Uniunii Europene
3. Obiectiv fundamental:
Întărirea capacității instituționale a structurilor Ministerului
Administrației și Internelor
4. Analiză-diagnostic:
Strategia actualizată de reformă a Ministerului
Administrației și Internelor este rezultatul unei analize
aprofundate a realităților României anului 2004. Strategia
actualizată răspunde dublului imperativ al consolidării
democrației în România și al pregătirii integrării țării noastre
în Uniunea Europeană.
Strategia, în forma actualizată, proiectează noi modalități
de accelerare a transformării instituționale a Ministerului
Administrației și Internelor pentru a susține eforturile
generale de reformă a administrației publice.
Potrivit analizei-diagnostic au rezultat următoarele:
• Principalele aspecte pozitive semnalate sunt:
a) de ordin general:

— capacitatea de adaptare a structurilor funcționale la
schimbările și la cerințele mediului socioeconomic, precum și
la obiectivele naționale impuse de integrarea europeană și
de statutul de membru al Alianței Nord-Atlantice — NATO;
— elaborarea și promovarea actelor normative, în
conformitate cu standardele Uniunii Europene și cu acquisul
comunitar;
— crearea cadrului instituțional pentru desfășurarea
procesului de descentralizare administrativă și financiară;
— creșterea gradului de transparență în relațiile publice;
— adoptarea și implementarea unor noi instrumente și
metode moderne de management în diferite domenii;
— acumularea de experiență în gestionarea programelor
cu finanțare externă;
— relații active cu instituțiile similare din alte țări și cu
organismele internaționale de profil;
b) în domeniul administrației publice:

— constituirea și operaționalizarea unor structuri
compatibile cu standardele Uniunii Europene, în domeniul

evidenței persoanelor, elaborarea legislației de profil și
pregătirea introducerii cardului electronic de identitate;
— punerea în aplicare a unor programe prioritare în
domeniul administrației publice;
— crearea sistemului-cadru de formare continuă a
personalului;
— implementarea unor proiecte în domeniul
îe-Administrație“ destinate apropierii administrației de
cetățeni și reducerii birocrației;
— demararea procesului de reformă a funcției publice;
c) în domeniul ordinii și siguranței publice:

— mediu de lucru organizat și disciplinat;
— posibilități multiple de pregătire și perfecționare
profesională.
• Principalele puncte slabe sunt reprezentate de:
a) de ordin general:

— dificultăți de comunicare internă, care generează o
anumită rezistență la schimbare;
— insuficientă coerență în adoptarea politicilor și
strategiilor subsectoriale;
— deficiențe în delimitarea atribuțiilor între structuri;
— insuficiența spațiilor adecvate de lucru, echipamentelor IT și biroticii;
— posibilități reduse de motivare financiară a
personalului și de atragere în corpul funcționarilor publici a
personalului cu pregătire profesională corespunzătoare;
— inconsecvență în realizarea obiectivelor strategice
stabilite prin diferite documente programatice și a unor
programe multianuale cu susținere financiară corespunzătoare
pentru atingerea acestora;
— lipsa unui sistem cuprinzător și actualizat de
standarde ocupaționale și de formare pe plan național,
ceea ce împiedică recunoașterea adecvată a competențelor
indivizilor;
b) în domeniul administrației publice:

— insuficiența resurselor financiare destinate perfecționării
profesionale a funcționarilor publici, lipsa unei politici
coerente de formare a acestora, precum și a asigurării
nivelului de investiții necesar în vederea alinierii serviciilor
publice la cerințele acquisului comunitar în perioadele
de conformare negociate și implementării Sistemului
îe-Administrație“;
— poziționarea responsabilității implementării unor
programe cu finanțare externă pentru domenii aflate în
coordonarea Ministerului Administrației și Internelor în cadrul
altor instituții (de exemplu: coordonarea programului ISPA —
Instrumentul pentru Politici Structurale de Preaderare,
destinat serviciilor publice, de către Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.IV.2005

— gradul ridicat de fluctuație a funcționarilor publici, fapt
ce determină cheltuirea suplimentară a unor resurse
financiare pentru profesionalizarea acestora;
— resurse umane insuficiente și/sau alocate în mod
nefundamentat;
— lipsa unui sistem de comunicare electronică
securizat, care să fluidizeze circulația documentelor/
informațiilor, să scurteze perioada de fundamentare și de
luare a deciziei și să diminueze cheltuielile bugetare;
— lipsa unui sistem unitar de salarizare pentru
funcționarii publici;
c) în domeniul ordinii și siguranței publice:

— număr insuficient de personal în cadrul structurilor
operative, fapt ce diminuează capacitatea de acțiune a
structurilor de ordine publică;
— întârzierea aplicării unora dintre măsurile de reformă
stabilite;
— întârzierea adoptării și introducerii în dotare a unor
metode și mijloace moderne pentru managementul crizelor
în timp real;
— lipsa evaluărilor
comunitățile locale;

riscului

de

criminalitate

în

— disfuncționalități în asigurarea cu mijloace materiale
și financiare.
Din punct de vedere al managementului public, ținând
cont de evoluțiile europene în domeniu (începând cu anul
2006, ca urmare a schimbării ciclului bugetar al Comisiei
Europene, în unele state membre urmează a se utiliza
sistemul de bugetare bazat pe programe), la nivelul
Ministerului Administrației și Internelor este necesară
pregătirea personalului din direcțiile specializate pentru a
aplica în viitor acest sistem de bugetare.
În acest sens va fi introdus îProgramul managerial“
avizat de Colegiul Ministerului Administrației și Internelor și
aprobat de ministru, bazat pe indicatorii fizici și pe
fondurile bugetare alocate anual.
De asemenea, utilizarea noilor tehnologii ale informațiilor
și comunicațiilor este esențială în vederea reducerii
costurilor de funcționare a sistemului administrației publice,
reducerii birocrației și creșterii eficienței activităților,
asigurându-se astfel un acces mai facil cetățenilor la
informațiile publice de interes național sau local prin
accesarea on-line a serviciilor de tip A2C (îAdministrație
către cetățean“).
Din punct de vedere al optimizării procesului de
fundamentare a actului decizional un element deosebit de
important îl constituie îmbunătățirea procesului de formulare
a politicilor publice sectoriale prin crearea sistemelor de
coordonare și creșterea capacității manageriale a
structurilor Ministerului Administrației și Internelor.

• Probleme critice ale domeniului

Deși în rapoartele de țară Comisia Europeană arată că
îevoluții importante au avut loc cu privire la lansarea unei
reforme a administrației publice din România“, pe baza
celor 3 documente programatice și de raportare utilizate de
Comisia Europeană în relația cu România (Documentul de
poziție pentru cap. 24, Parteneriatul de aderare a
Românei, Programul național de aderare a României) pot fi
identificate în continuare o serie de probleme critice, astfel:
— administrația rămâne caracterizată prin centralizare și
birocrație excesivă, întârzieri majore în implementarea
tehnologiilor proprii societății informaționale moderne, lipsă
de transparență și capacitate limitată de transpunere în
practică a politicilor;
— lipsa instrumentelor legale de autoritate și a
resurselor necesare Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici pentru îndeplinirea în totalitate a atribuțiilor stabilite
în competența acesteia;
— legat de funcția publică, s-au înregistrat progrese
minore în domenii precum: remunerarea, structura și
urmărirea carierei și dezvoltarea responsabilității publice;
— sistemele de gestionare a resurselor umane sunt
subdezvoltate, formarea profesională este limitată și se
constată o fluctuație mare în rândul funcționarilor publici;
— cel mai adesea planurile de acțiune elaborate nu se
bazează pe evaluări de impact/necesități;
— unele decizii sunt luate fără respectarea procedurilor
interne, fără o consultare adecvată și fără o evaluare
suficientă a fezabilității și impactului acestora, având ca
rezultat propuneri legislative insuficient elaborate;
— ca regulă generală, organizațiile neguvernamentale
nu sunt atrase în dialogul asupra politicilor.
Pornind de la aceste probleme critice, în cadrul
acelorași documente programatice și de raportare Comisia
Europeană face următoarele recomandări:
— continuarea procesului de descentralizare/
deconcentrare a serviciilor publice;
— îmbunătățirea coordonării la nivelul experților din
ministere pentru formularea politicilor sectoriale și
elaborarea reglementărilor;
— perfecționarea aplicării reglementărilor privind
evaluarea consecințelor economice și sociale ale proiectelor
de acte normative;
— continuarea reformei funcției publice.
5. Principii directoare
Corespunzător domeniilor de activitate gestionate de
Ministerul Administrației și Internelor, principiile directoare
care guvernează întreaga activitate sunt:
a) legalitate, imparțialitate și obiectivitate;
b) transparență, liber acces la informațiile de interes
public;
c) eficiență și eficacitate;
d) orientare către cetățean;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.IV.2005
e) stabilitate în exercitarea funcției publice;
f) adaptare și flexibilitate;
g) prioritate;
h) viziune globală și unitară;
i) coordonare și cooperare unitară între toate sectoarele
implicate;
j) profesionalizare în toate domeniile de activitate;
k) complementaritate;
l) continuitate;
m) respectarea drepturilor și libertăților omului;
n) nediscriminare.
6. Prioritățile reformei
Modificările de esență în structura și în atribuțiile
Ministerului Administrației și Internelor sunt concepute ca
un proces coerent, gradual, având obiective clar definite și
aflat într-o permanentă adaptare la dinamica realității
sociale.
Astfel, în acord cu cerințele impuse în procesul de
integrare europeană și pe baza concluziilor desprinse în
urma analizelor-diagnostic, la nivelul Ministerului
Administrației și Internelor au fost stabilite următoarele
priorități:
— creșterea capacității administrative a Ministerului
Administrației și Internelor;
— crearea unui sistem eficient de prevenire și
combatere a corupției;
— dezvoltarea capacității instituției de a formula politici
publice coerente în domeniile de responsabilitate și
asigurarea compatibilității acestora cu reglementări și politici
din alte domenii ale guvernării;
— îndeplinirea, în condițiile și la termenele stabilite, a
obiectivelor și angajamentelor specifice din competența
Ministerului Administrației și Internelor, asumate prin
cap. 24 îJustiție și afaceri interne“.
La stabilirea priorităților s-au avut în vedere:
a) în domeniul administrației publice:

— consolidarea rolului prefectului în gestionarea
procesului de deconcentrare a serviciilor publice și în
asigurarea unui management integrat pentru serviciile
publice deconcentrate ale ministerelor;
— pregătirea transformării prefectului și subprefectului în
înalți funcționari publici și profesionalizarea acestor funcții
prin programe de formare specializată;
— consolidarea relațiilor de parteneriat și a dialogului
permanent dintre Ministerul Administrației și Internelor și
structurile asociative ale autorităților administrației publice
locale;
— elaborarea și introducerea Cartei serviciilor publice,
prin care se vor stabili principiile minimale ale ofertei de
servicii publice, obligatorii pentru prestatorii de servicii
publice, precum și standardele de calitate și modalitățile de
evaluare a acestor oferte;

9

— regândirea sistemului de salarizare a funcționarilor
publici, astfel încât funcția publică să devină atractivă
pentru persoanele cu o înaltă calificare profesională;
— activități de promovare a îEU Best Practices in
Public Administration — Cele mai bune practici ale Uniunii
Europene în domeniul administrației publice“ la nivelul
administrațiilor locale, inclusiv prin încurajarea încheierii de
acorduri de înfrățire instituțională — twinning între
administrațiile locale ale localităților din România și cele din
cadrul țărilor membre ale Uniunii Europene;
b) în domeniul ordinii și siguranței publice:

— deconcentrarea atribuțiilor structurilor din aparatul
central al Ministerului Administrației și Internelor și din
aparatele proprii ale inspectoratelor generale (similare),
concomitent cu diminuarea posturilor de conducere și a
efectivelor cu până la 50%;
— stabilirea numărului de posturi în structurile de ordine
și siguranță publică, în strictă concordanță cu numărul de
indicatori aprobați Ministerului Administrației și Internelor
prin legea anuală a bugetului de stat;
— evaluarea nivelului optim al efectivelor de ordine și
siguranță publică, necesar pentru îndeplinirea atribuțiilor
stabilite prin lege;
— elaborarea unor soluții alternative care să conducă la
îmbunătățirea activității în domeniul de referință;
— implementarea unor metode și tehnologii moderne
pentru managementul în timp real al crizelor nonmilitare;
— realizarea efectivă a unui parteneriat cu societatea
civilă, necesar obținerii sprijinului acesteia în efortul comun
de prevenire și contracarare a fenomenului infracțional, prin:
• întărirea capacității de promovare a unei imagini
coerente, credibile și stabile a Ministerului Administrației și
Internelor;
• adoptarea unei atitudini transparente, active și a unui
limbaj adecvat;
— testarea prin sondaje de opinie a reacției publicului
față de strategiile, proiectele și activitatea Ministerului
Administrației și Internelor.
7. Obiective și direcții de acțiune
Obiectiv 1 — Stabilirea unei structuri organizatorice a
Ministerului Administrației și Internelor, compatibilă cu
structurile instituțiilor similare din statele membre ale
Uniunii Europene
În anul 2005
(în anexa nr. 1A îStructura organizatorică a Ministerului
Administrației și Internelor în anul 2005“)
— Reducerea etapizată a numărului posturilor de
conducere și a efectivelor, cu până la 50%, din aparatul
central al Ministerului Administrației și Internelor și din
aparatele proprii ale inspectoratelor generale (similare), prin
descentralizarea unor activități de ordine publică și prin
deconcentrarea unor atribuții, concomitent cu modificarea
legislației secundare și primare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.IV.2005

— Desființarea funcției de secretar de stat pentru
logistică și transferarea atribuțiilor acestuia secretarului
general al Ministerului Administrației și Internelor, în
concordanță cu practicile europene în domeniu
— Înființarea funcției de adjunct al șefului
Departamentului ordine și siguranță publică (la nivel de
subsecretar de stat)
— Transferarea unor atribuții privind combaterea
criminalității organizate ale Direcției generale informații și
protecție internă la Inspectoratul General al Poliției Române
— Înființarea Direcției anticorupție
— Înființarea Centrului de Studii și Planificare Strategică
prin unificarea Unității de Politici Publice cu Unitatea de
Planificare Strategică, care va prelua domeniile politicilor
publice sectoriale, avizării strategiilor etc.
— Transformarea Direcției pentru serviciile publice
descentralizate în Direcția pentru serviciile publice
deconcentrate
— Reorganizarea Direcției generale servicii de
gospodărie comunală în Direcția generală servicii de interes
general și parteneriat cu asociațiile aleșilor locali
— Reorganizarea Direcției pentru comunități locale și
parteneriat cu asociațiile aleșilor locali în Direcția pentru
comunități locale
— Reorganizarea Direcției pentru investiții locale în
Direcția pentru politici fiscale, bugetare și investiții locale
— Constituirea Centrului de Cooperare Polițienească
Internațională, care va integra Punctul Național Focal,
Biroul Național INTERPOL, Oficiului European de Poliție
EUROPOL și SIRENE
— Transferarea Societății Comerciale îRami-Dacia“ —
S.A. din coordonarea Ministerului Administrației și Internelor
în coordonarea Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului
— Trecerea Grupului Special de Protecție și Intervenție
îAcvila“ din subordinea Direcției generale organizare,
planificare misiuni și resurse în subordinea secretarului de
stat, șef al Departamentului ordine și siguranță publică.
În anul 2006
(în anexa nr. 1B îStructura organizatorică a Ministerului
Administrației și Internelor la finele anului 2006)
— Transformarea Direcției generale integrare europeană
și relații internaționale în Direcția generală afaceri europene
— Transformarea Corpului de control al ministrului în
Inspecția generală a ministrului
— Constituirea Departamentului ordine și siguranță
publică din Direcția generală organizare, planificare misiuni
și resurse — ca structură a aparatului central al
Ministerului Administrației și Internelor — și următoarele
componente de ordine și siguranță publică subordonate
ministerului: Poliția Română, Jandarmeria Română, Poliția
de Frontieră Română, Autoritatea pentru Străini, Oficiul

Național pentru Refugiați, Unitatea Specială de Aviație și
Grupul Special de Protecție și Intervenție îAcvila“.
Obiectiv 2 — Armonizarea legislativă în concordanță
cu modificările de structuri preconizate
— Elaborarea proiectelor de acte normative de nivel
superior și a legislației secundare, cu respectarea
principiului deconcentrării.
Obiectiv 3 — Reorganizarea unor componente ale
Ministerului Administrației și Internelor vizând eliminarea
paralelismelor și suprapunerilor de competențe,
concomitent cu adoptarea unui management performant
și transferarea unor atribuții către structurile teritoriale
— Delimitarea competențelor între poliție și jandarmerie,
conform Strategiei Ministerului Administrației și Internelor de
realizare a ordinii și siguranței publice, pentru creșterea
siguranței cetățeanului și prevenirea criminalității stradale
— Creșterea capacității operative a structurilor de
intervenție rapidă în vederea gestionării calificate a tuturor
problemelor pe linie de ordine publică
— Reorganizarea aparatului propriu al structurilor
centrale din cadrul Departamentului ordine și siguranță
publică prin creșterea ponderii atribuțiilor de reglementare,
control și monitorizare, reducerea/eliminarea atribuțiilor și a
funcțiilor de execuție prin descentralizarea/transferarea
acestora structurilor teritoriale
— Generalizarea standardizării procedurilor și acțiunilor
în scopul debirocratizării serviciilor publice din competența
Ministerului Administrației și Internelor
— Proiectarea și aplicarea unui sistem integrat de
diagnoză a nevoilor de pregătire a personalului, precum și
a unor indicatori de performanță ai sistemului de formare
continuă a personalului
— Adaptarea structurilor de învățământ universitar din
subordinea Ministerului Administrației și Internelor la
standardele Uniunii Europene în domeniu.
Obiectiv 4 — Continuarea procesului de
deconcentrare/descentralizare
— Identificarea activităților Ministerului Administrației și
Internelor, care vor fi descentralizate către autoritățile
publice locale, conform principiilor subsidiarității și
proporționalității
— Identificarea activităților Ministerului Administrației și
Internelor care vor fi deconcentrate prin amendarea
legislației primare și secundare pentru a asigura o
flexibilitate mai mare în rezolvarea problemelor și
gestionarea resurselor, concomitent cu transferul de
personal
— Delimitarea clară a competențelor între diferite
niveluri și structuri ale Ministerului Administrației și
Internelor
— Externalizarea serviciilor privind hrănirea efectivelor,
întreținerea imobilelor, proiectarea lucrărilor de reparații la
imobile și investiții (prin desființarea Grupului de Proiectare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.IV.2005
pentru Construcții din subordinea Direcției management
logistic), inclusiv autorizarea execuției lucrărilor, a inspecției
(dirigenției) de șantier, precum și a activității de urmărire a
comportării în timp a construcțiilor, la obiectivele din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor (aceste activități se
vor realiza de către autoritățile abilitate ale statului, urmând
ca Serviciul de control al calității în construcții din cadrul
Direcției management logistic să fie desființat)
— Desființarea liceelor militare
— Desființarea Clubului Sportiv îDinamo Brașov“ prin
preluarea unor secții în cadrul Clubului Sportiv îDinamo
București“ și transferarea celorlalte secții către autoritățile
administrației publice locale, precum și analiza oportunității
menținerii unor secții în cadrul Clubului Sportiv îDinamo
București“
— Transferarea Ansamblului îCiocârlia“ la o societate
comercială din subordinea Ministerului Administrației și
Internelor.
8. Managementul procesului de reformă impune:
— coordonarea procesului de reformă de către
conducerea Ministerului Administrației și Internelor;
— folosirea experienței instituțiilor similare din alte state;
— abordarea reformei ca un proces deschis;
— respectarea priorităților strategice stabilite pentru
fiecare etapă;
— consultarea Corpului Național al Polițiștilor, precum și
a celorlalte asociații cu caracter profesional ale polițiștilor la
elaborarea actelor normative care vizează activitatea poliției
sau statutul polițistului;
— consultarea societății civile, în primul rând a
patronatelor și sindicatelor, atât în mod organizat și
periodic în cadrul Consiliului Economic și Social constituit
la nivelul Ministerului Administrației și Internelor și al
fiecărei instituții subordonate (Agenția Națională a
Funcționarilor Publici, Institutul Național de Administrație
etc.), cât și în cazul unor evenimente și/sau activități care
necesită asemenea consultări.
Monitorizarea procesului de implementare a prezentei
strategii se realizează de către structura de planificare
strategică.
9. Riscuri și oportunități pentru implementarea
strategiei
9.1. Riscuri

Pentru ca reforma instituțională a administrației publice
să aibă succes se impune consultarea permanentă a
organizațiilor sindicale din administrația publică, a Corpului
Național al Polițiștilor și a celorlalte asociații profesionale
ale polițiștilor, precum și a organizațiilor societății civile.
Totodată, pe baza modelului dezvoltării integrate a
organizațiilor, au fost identificate patru tipuri de factori de
blocaj în implementarea strategiei sectoriale: strategici
(complexitatea decizională), structurali (birocrația specifică
oricărui sistem, mijloace umane și financiare limitate,

11

dimensiunea și complexitatea), culturali (teama de risc,
tradiția îcontinuității“, schimbarea mentalității) și
comportamentali (absența stimulentelor individuale,
neînțelegerea obiectivelor finale, demotivare și frustrări,
comportamentele de așteptare). Dintre aceștia,
neasigurarea resurselor financiare necesare prin bugetele
anuale constituie un risc major.
9.2. Oportunități:

— reforma administrației publice constituie o prioritate
pe agenda Guvernului României;
— procesul de reformă a Ministerului Administrației și
Internelor este susținut și se bucură de sprijinul partenerilor
europeni și al societății civile;
— existența unui cadru legislativ coerent, bine armonizat
cu acquisul comunitar;
— existența unei coeziuni, la nivelul tuturor partidelor
și formațiunilor politice, cu privire la necesitatea continuării
reformei în administrație, precum și la nivelul structurilor de
decizie, care permite o acțiune concertată și o abordare
multilaterală, integrată, echilibrată și participativă, în
vederea atingerii obiectivelor stabilite prin prezenta
strategie;
— implementarea prezentei strategii angajează un volum
redus de cheltuieli financiare, iar beneficiile reformei sunt
opozabile întregii societăți românești.
10. Mecanismul intern pentru revizuirea/actualizarea
strategiei
Sistemul de revizuire/actualizare a prezentei strategii se
va realiza pe baza planului de implementare a acesteia și
monitorizare a performanțelor prin care se va consacra un
dublu sistem de monitorizare: intern — pentru a asigura
feed-back-ul necesar pe tot parcursul derulării procesului
de reformă instituțională, a identifica disfuncționalitățile și a
aplica corectivele necesare, și, respectiv, extern — pentru
a asigura independență și neutralitate în monitorizarea
procesului de reformă, precum și o transparență reală pe
parcursul derulării acestuia.
Actualizarea permanentă va ține seama de
rezultatele/performanțele obținute în fiecare etapă de
implementare a procesului de reformă.
11. Resurse
Aplicarea Strategiei actualizate privind reforma
instituțională a Ministerului Administrației și Internelor în
perioada 2005—2006 incumbă resurse umane și financiare
suplimentare față de cele alocate pentru anul 2005 și
previzionate a fi alocate pentru anul 2006 Ministerului
Administrației și Internelor prin legea bugetului de stat (în
anexa nr. 1C îEvoluția fondurilor asigurate Ministerului
Administrației și Internelor în anul 2005 și estimările pentru
anul 2006“).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.IV.2005
ANEXA Nr. 1A

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ
a Ministerului Administrației și Internelor în anul 2005*)

II. INSTITUȚII ȘI STRUCTURI AFLATE ÎN SUBORDINEA/COORDONAREA MINISTERULUI ADMINISTRAȚIEI ȘI
INTERNELOR

A. Instituții și structuri aflate în subordinea Ministerului Administrației și Internelor
1. Agenția Națională Antidrog
2. Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară
3. Institutul Național de Administrație
4. Agenția Națională a Funcționarilor Publici
5. Instituția prefectului (42)
6. Direcția Generală de Pașapoarte
7. Direcția Regim Permise de Conducere și Înmatriculare a Vehiculelor
8. Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
9. Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor
10. Centrul Informatic Național al Ministerului Administrației și Internelor (e-administrație)
11. Direcția Generală de Informații și Protecție Internă
12. Oficiul Național pentru Refugiați
13. Centrul de Cooperare Polițienească Internațională
14. Arhivele Naționale
15. Centrul Național de Administrație a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor
16. Academia de Poliție îAlexandru Ioan Cuza“
17. Liceul Militar îNeagoe Basarab“ Buzău
18. Liceul Militar îConstantin Brâncoveanu“ Ploiești
19. Poliția Română
20. Jandarmeria Română
21. Poliția de Frontieră Română
22. Autoritatea pentru Străini
23. Unitatea Specială de Aviație
24. Grupul Special de Protecție și Intervenție îAcvila“
25. Direcția Economico-Administrativă
26. Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor
27. Clubul Sportiv îDinamo“ București
28. Clubul Sportiv îDinamo“ Brașov
29. Structuri subordonate unor unități centrale.
B. Instituții aflate în coordonarea Ministerului Administrației și Internelor
— Societatea Comercială îCOMICEX“ — S.A.
*) Structura organizatorică a Ministerului Administrației și Internelor în anul 2005 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.IV.2005

13
ANEXA Nr. 1B

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ
a Ministerului Administrației și Internelor la finele anului 2006*)

II. INSTITUȚII ȘI STRUCTURI AFLATE ÎN SUBORDINEA/COORDONAREA MINISTERULUI ADMINISTRAȚIEI ȘI
INTERNELOR

A. Instituții și structuri aflate în subordinea Ministerului Administrației și Internelor
1. Agenția Națională Antidrog
2. Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară
3. Institutul Național de Administrație
4. Agenția Națională a Funcționarilor Publici
5. Instituția prefectului (42)
6. Direcția Generală de Pașapoarte
7. Direcția Regim Permise de Conducere și Înmatriculare a Vehiculelor
8. Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
9. Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor
10. Centrul Informatic Național al Ministerului Administrației și Internelor (e-administrație)
11. Direcția Generală de Informații și Protecție Internă
12. Oficiul Național pentru Refugiați
13. Centrul de Cooperare Polițienească Internațională
14. Arhivele Naționale
15. Centrul Național de Administrare a Bazelor de Date privind Evidența Persoanelor
16. Academia de Poliție îAlexandru Ioan Cuza“
17. Poliția Română
18. Jandarmeria Română
19. Poliția de Frontieră Română
20. Autoritatea pentru Străini
21. Uniunea Specială de Aviație
22. Grupul Special de Protecție și Intervenție îAcvila“
23. Baza Centrală pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor
24. Clubul Sportiv îDinamo“ București
25. Structuri subordonate unor unități centrale.
B. Instituții aflate în coordonarea Ministerului Administrației și Internelor
— Societatea Comercială îCOMICEX“ — S.A.

*) Structura organizatorică a Ministerului Administrației și Internelor la finele anului 2006 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.IV.2005
ANEXA Nr. 1C*)

*) Anexa nr. 1C este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.IV.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 355/27.IV.2005
´
RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 55/1995 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al doilea război
mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 25 octombrie 1995, se
fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. crt. 2.089, în loc de: Balcu D. Marin se va citi: Bolcu D. Marin;
— la nr. crt. 2.534, în loc de: Becherman I. Irimie se va citi: Becicherean I. Irimie.

´
La Decretul nr. 336/1995 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al doilea război
mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 24 noiembrie 1995, se
face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la județul Neamț, la nr. crt. 246, în loc de: Asăvoaei I. Alexandru se va citi: Asăvoaei I. Alecsandru.

´
La Decretul nr. 159/1998 privind conferirea medaliei îCrucea comemorativă a celui de-al doilea război
mondial, 1941—1945“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 190 din 22 mai 1998, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la județul Suceava, la nr. crt. 1.500, în loc de: Chiriac D. Gheorghe se va citi: Chiriac D. Georgie;
— la județul Suceava, la nr. crt. 4.452, în loc de: Moroșan G. Constantin se va citi: Moroșanu Gh.
Constantin.

´
La Decretul nr. 101/2002 privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Război Mondial,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 1 februarie 2002, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la județul Suceava, la nr. crt. 2.166, în loc de: Ostapciuc D. Vasile se va citi: Ostapciuc G. Vasile.

´
La Decretul nr. 738/2003 privind conferirea Crucii Comemorative a celui de-al doilea Război Mondial,
1941—1945, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 821 din 20 noiembrie 2003, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la județul Buzău, la nr. crt. 694, în loc de: Mintoi I. Nicu se va citi: Mințoi I. Nicu;
— la județul Suceava, la nr. crt. 3.367, în loc de: Roată D. Gheorghe se va citi: Roantă D. Gheorghe.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355/27.IV.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|016088]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

