Anul 173 (XVII) — Nr. 364

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 28 aprilie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

1.

24.

Nr.
347.

— Declarația Parlamentului României privind
semnarea, la 25 aprilie 2005, a Tratatului de
aderare a României la Uniunea Europeană ...........

1–2

— Hotărâre pentru prorogarea termenului prevăzut
în Hotărârea Parlamentului României nr. 19/2005 .....

2

355.

DECRETE
330.
331.

— Decret privind conferirea Medaliei Meritul
Sportiv ........................................................................

3

— Decret privind conferirea Ordinului și Medaliei
Meritul Sportiv ............................................................

3

356.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
346.

— Hotărâre privind suplimentarea numărului maxim
de posturi pentru Ministerul Public ........................

ACTE

ALE

357.
4

Pagina
— Hotărâre privind asigurarea condițiilor de
implementare a prevederilor Proiectului de
închidere a minelor, refacere a mediului și
regenerare socioeconomică ......................................

4–5

— Hotărâre privind acordarea unui ajutor umanitar
de urgență pentru populația din județul Timiș,
afectată de fenomenele meteorologice deosebit
de periculoase care s-au produs în perioada
20—26 aprilie 2005...................................................

5–6

— Hotărâre privind transmiterea unor bunuri
mobile, proprietate privată a statului, din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Consiliului Județean Timiș ................

6–7

— Hotărâre privind acordarea unor ajutoare de
urgență .......................................................................

7–8

PARLAMENTULUI

ROMÂNIEI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

DECLARAȚIA PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
privind semnarea, la 25 aprilie 2005, a Tratatului de aderare a României la Uniunea Europeană
1. Cu sentimente de bucurie și responsabilitate, Camera Deputaților și Senatul salută semnarea Tratatului de
aderare a României la Uniunea Europeană, moment istoric de excepție pentru națiunea română.
Semnarea Tratatului de aderare a României la Uniunea Europeană reprezintă un eveniment politic de maximă
importanță care pune capăt unei dramatice moșteniri și deschide oportunități fără precedent pentru afirmarea rolului
important al României în edificarea Europei unite, fondată pe principiile libertății, dezvoltării durabile, toleranței și
respectului demnității umane.
2. Parlamentul României exprimă întreaga sa recunoștință poporului român, ale cărui eforturi și sacrificii imense
au făcut posibilă transformarea în realitate a visului european, menținut în permanență viu mai mult de jumătate de secol.
Totodată, Parlamentul României relevă sprijinul constant și crucial acordat de partidele politice, de instituțiile statului, de
societatea civilă, de mass-media, de societatea românească în ansamblul său, pe parcursul celor 15 ani de la demararea
procesului de integrare și până la semnarea Tratatului de aderare a României la Uniunea Europeană.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/28.IV.2005

3. Parlamentul României apreciază în mod deosebit contribuția și rolul partenerilor noștri europeni — parlamentele
și guvernele statelor membre ale Uniunii Europene, Parlamentul European, Consiliul European și Comisia Europeană,
partidele politice, societatea civilă, mass-media din spațiul european — în pregătirea și implementarea amplului program
de măsuri necesare integrării europene. Relevăm cu satisfacție acest sprijin, cu atât mai mult cu cât el s-a manifestat
mai ales în momentele dificile survenite pe parcursul aderării noastre.
4. Parlamentul României este conștient de înaltele răspunderi care îi revin în fața națiunii române, a întregii
comunități europene, pentru finalizarea complexului proces de aderare deplină a țării noastre la Europa unită. Iată de ce
senatorii și deputații sunt hotărâți să își îndeplinească îndatoririle constituționale pentru parcurgerea cu succes a ultimelor
etape ale aderării ca membru cu drepturi depline la familia europeană reunificată, la 1 ianuarie 2007. În acest scop,
Parlamentul României va urmări ca obiective prioritare continuarea procesului de armonizare a legislației naționale cu
acquisul comunitar, elaborarea și punerea în aplicare a unor mecanisme eficiente și credibile de implementare a acestuia
și va monitoriza îndeplinirea angajamentelor asumate prin semnarea la 25 aprilie 2005 a Tratatului de aderare a
României la Uniunea Europeană.
În perioada până la aderarea efectivă, 1 ianuarie 2007, Parlamentul României va lua toate măsurile necesare,
astfel încât cei 35 de parlamentari români, observatori la Parlamentul European, să se implice efectiv și eficient în
acțiunile menite să dinamizeze procesul de integrare europeană a României și de consolidare a noii construcții europene.
Parlamentul României va acționa pentru o cât mai bună conștientizare a opiniei publice românești privind
complexitatea procesului integrării europene, a implicațiilor lui benefice pentru prosperitatea națiunii române, a obligațiilor
ce revin țării noastre ca membru al familiei europene. În această privință se va amplifica dialogul cu societatea civilă și
cu mass-media.
O dată cu mutarea graniței estice a Uniunii Europene, Parlamentul României înțelege să își asume
responsabilitățile constituționale ce îi revin și să acționeze împreună cu celelalte instituții ale statului și cu instituțiile
Uniunii Europene în vederea asigurării păcii, stabilității și securității în regiune.
5. O etapă semnificativă în procesul de aderare la Uniunea Europeană o constituie ratificarea Tratatului de
aderare a României la Uniunea Europeană. De aceea, cele două Camere ale Parlamentului României, reunite astăzi în
ședință comună, adresează celor 25 de parlamente naționale ale statelor membre ale Uniunii Europene apelul de a
ratifica în timp util Tratatul de aderare a României la Uniunea Europeană, ca ultim act al celei de-a 5-a extinderi a
Uniunii Europene.
Parlamentul României dorește intensificarea relațiilor cu Parlamentul European și cu parlamentele naționale ale
statelor membre ale Uniunii Europene în vederea cooperării pentru adâncirea integrării europene.
Adoptată în ședința comună a Camerei Deputaților și Senatului, astăzi, 27 aprilie 2005.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 aprilie 2005.
Nr. 1.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru prorogarea termenului prevăzut în Hotărârea Parlamentului României nr. 19/2005
Articol unic. — Termenul prevăzut la art. 11 alin. (1) din
Hotărârea Parlamentului României nr. 19/2005 privind
constituirea unei comisii parlamentare de anchetă privind
evaluarea activității Societății Române de Televiziune și a

Societății Române de Radiodifuziune, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 214 din 14 martie 2005,
se prorogă până la data de 12 mai 2005.

Această hotărâre a fost adoptată în ședința comună a Camerei Deputaților și Senatului din 27 aprilie 2005, cu
respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 aprilie 2005.
Nr. 24.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/28.IV.2005

3

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Medaliei Meritul Sportiv
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 7 lit. B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
pentru dăruirea și spiritul sportiv manifestate, pentru rezultatele sportive deosebite obținute la Jocurile Mondiale de
Iarnă îSpecial Olympics“ de la Nagano, Japonia,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Medalia Meritul Sportiv clasa I, cu
două barete, domnișoarei Alina Feurdean.
Art. 2. — Se conferă Medalia Meritul Sportiv clasa I, cu
o baretă:
— domnului Andrei Niță;
— domnului Albinel Onea.

Art. 3. — Se conferă Medalia Meritul Sportiv clasa I
domnului conferențiar universitar doctor Florin Pelin,
antrenor.
Art. 4. — Se conferă Medalia Meritul Sportiv clasa
a III-a domnișoarei Nicoleta Stan.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 25 aprilie 2005.
Nr. 330.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului și Medaliei Meritul Sportiv
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 7 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
la propunerea președintelui Agenției Naționale pentru Sport,
pentru performanțele sportive deosebite care, prin rezultatele obținute la Campionatul European de seniori
desfășurat la Aarhus — Danemarca, au readus echipa României în elita tenisului de masă,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul Meritul Sportiv clasa a II-a,
cu două barete, doamnei Mihaela-Ioana Șteff-Meruțiu,
sportivă.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Sportiv clasa a II-a,
cu o baretă:
— doamnei Otilia Bădescu, sportivă;
— doamnei Adriana-Mihaela Zamfir, sportivă.

Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Sportiv clasa a III-a,
cu o baretă, domnului Viorel Filimon, antrenor.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Meritul Sportiv clasa a III-a:
— domnului Constantin Cioti, sportiv;
— domnului Adrian Crișan, sportiv;
— domnului Mihai-Andrei Filimon, sportiv.
Art. 5. — Se conferă Medalia Meritul Sportiv clasa a II-a,
cu două barete, domnului Vasile-Gheorghe Florea, antrenor.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 25 aprilie 2005.
Nr. 331.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/28.IV.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea numărului maxim de posturi pentru Ministerul Public
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 121 alin. (1) din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Numărul maxim de posturi atribuit Ministerului
Public prin Hotărârea Guvernului nr. 338/1993 privind
atribuirea unui număr de posturi și stabilirea numărului total
al magistraților și personalului auxiliar, administrativ și de
serviciu de la judecătorii, tribunale, curți de apel și de la
toate parchetele, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 170 din 21 iulie 1993, cu modificările

ulterioare, se suplimentează cu 253 de posturi, din care:
60 de posturi de procuror, 40 de posturi de specialiști și
153 de posturi de personal auxiliar de specialitate și
administrativ.
Art. 2. — Repartizarea numărului de posturi prevăzut la
art. 1 se face potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 21 aprilie 2005.
Nr. 346.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor Proiectului de închidere a minelor,
refacere a mediului și regenerare socioeconomică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 52/1999
privind asigurarea unui cadru unitar pentru managementul proiectelor finanțate prin împrumuturi externe contractate sau
garantate de stat, rambursabile sau nerambursabile, inclusiv privind plata specialiștilor români care își desfășoară
activitatea în cadrul unităților de management de proiect, aprobată prin Legea nr. 172/2001,
având în vedere prevederile Acordului de împrumut convenit între Guvernul României și Banca Mondială în
vederea finanțării Proiectului de închidere a minelor, refacere a mediului și regenerare socioeconomică,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Ministrul economiei și comerțului se numește
coordonator de proiect, pentru realizarea și monitorizarea
obiectivelor Proiectului de închidere a minelor, refacere a
mediului și regenerare socioeconomică, denumit în
continuare Proiect.
Art. 2. — Ministerul Economiei și Comerțului și Agenția
Națională pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere, beneficiare ale
împrumutului, se numesc instituții implicate, cu
responsabilități în realizarea obiectivelor Proiectului.
Art. 3. — (1) Se aprobă constituirea la nivelul
Ministerului Economiei și Comerțului a Comitetului de
coordonare a Proiectului, denumit în continuare CCP, care
va coordona politicile pentru implementarea componentelor
Proiectului.

(2) Numărul de membri, atribuțiile și regulamentul de
organizare și funcționare ale CCP se aprobă prin ordin al
ministrului economiei și comerțului.
Art. 4. — (1) Se înființează Unitatea de management al
Proiectului în subordinea Ministerului Economiei și
Comerțului, denumită în continuare UMP, prin reorganizarea
UMP și Unității de implementare a Proiectului — Grupului
Central de Închidere a Minelor (UIP—GCIM) din structura
Ministerului Economiei și Comerțului.
(2) UMP este condusă de directorul de proiect și are
atribuții și responsabilități atât pentru coordonarea realizării
Proiectului de închidere a minelor și atenuare a impactului
social, pe toată durata de derulare a Proiectului-pilot
conform Ordonanței Guvernului nr. 11/2000 pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/28.IV.2005
finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare
a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari
S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 168/2000, cu
modificările și completările ulterioare, cât și pentru
asigurarea managementului financiar al Proiectului, precum
și implementarea componentelor A și C.1 ale acestuia,
proiecte ce urmează a se derula în paralel.
Art. 5. — (1) Se înființează Unitatea de management al
Proiectului în subordinea Agenției Naționale pentru
Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție
a Zonelor Miniere, denumită în continuare UMP-RSE prin
reorganizarea UIP ANDIPRZM.
(2) UMP-RSE este condusă de directorul de proiect și
va avea atribuții și responsabilități atât pentru
implementarea componentei privind atenuarea impactului
social din cadrul Proiectului de închidere a minelor și
atenuare a impactului social, cât și pentru implementarea

5

componentei de regenerare socioeconomică (B și C.2) din
cadrul Proiectului, proiecte ce urmează a se derula în
paralel.
Art. 6. — Structura organizatorică a UMP și UMP-RSE,
astfel cum prevede acordul de împrumut, se aprobă prin
ordin al ministrului economiei și comerțului.
Art. 7. — Personalul încadrat în structurile constituite
conform Hotărârii Guvernului nr. 418/1999 privind
asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor
Proiectului-pilot privind restructurarea sectorului minier,
UMP, UIP—GCIM și UIP ANDIPRZM, trece în structurile
înființate conform art. 4 alin. (1) și art. 5 alin. (1).
Art. 8. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 418/1999 privind
asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor
Proiectului-pilot privind restructurarea sectorului minier,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241
din 28 mai 1999, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 21 aprilie 2005.
Nr. 347.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar de urgență pentru populația din județul Timiș,
afectată de fenomenele meteorologice deosebit de periculoase care s-au produs
în perioada 20—26 aprilie 2005
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și ale art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992
privind rezervele de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă un ajutor umanitar de urgență, cu
titlu gratuit, în limita sumei de 4,5 miliarde lei, familiilor
sinistrate din județul Timiș, afectate de fenomenele
meteorologice deosebit de periculoase care s-au produs în
perioada 20—26 aprilie 2005, constând în produse
alimentare, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de
Stat va scădea din gestiune la prețul de înregistrare, prin
conturile îFinanțarea din bugetul de stat privind anii
precedenți și alte surse“, respectiv îVenituri proprii din anii
precedenți și alte surse“, după caz, cantitățile de produse
aprobate a fi scoase din rezervele de stat, potrivit prezentei
hotărâri, pe baza avizelor de expediție și a proceselorverbale de predare-primire semnate de împuterniciții
desemnați de Prefectura Județului Timiș.
(2) Reîntregirea stocurilor cu cantitățile acordate conform
anexei la prezenta hotărâre se va face în anul 2006,
finanțarea fiind asigurată din bugetul aprobat Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat.

Art. 3. — (1) Transportul produselor până la locul
indicat de Prefectura Județului Timiș se va efectua în
regim de urgență, cu mijloace auto din dotarea unităților
teritoriale din subordinea Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat sau cu mijloace ale unor societăți
comerciale angajate de acestea.
(2) Cheltuielile legate de ambalarea și transportul
produselor se suportă de către Administrația Națională a
Rezervelor de Stat, în limita bugetului aprobat.
(3) Distribuirea produselor către populația sinistrată se
va face de către Prefectura Județului Timiș, prin persoane
anume împuternicite.
(4) Schimbarea, sub orice formă, a destinației produselor
acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisă și
atrage, după caz, răspunderea civilă, administrativă,
disciplinară sau penală.
Art. 4. — (1) Prefectura Județului Timiș va justifica
distribuirea produselor scoase din rezervele de stat în
condițiile prezentei hotărâri, conform prevederilor art. 7 din
Hotărârea Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în
primă intervenție, a ajutoarelor umanitare populației
sinistrate, ca urmare a unor situații excepționale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/28.IV.2005

(2) Documentele justificative privind distribuirea ajutorului
umanitar de urgență vor fi păstrate la sediul Prefecturii

Județului Timiș în vederea punerii lor la dispoziția organelor
de control abilitate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Sorin Vicol
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 355.
ANEXĂ
LISTA PRODUSELOR

care se scot din rezervele de stat ca ajutor umanitar de urgență pentru populația
din județul Timiș, afectată de fenomenele meteorologice deosebit de periculoase produse
în perioada 20—26 aprilie 2005
PRODUSUL

U.M.

CANTITATEA

0

1

2

Ulei rafinat de floarea-soarelui
Zahăr
Conserve de carne
Pate de ficat
Lapte praf

litri
kg
kg
kg
kg

3.000
3.000
18.000
8.000
2.000

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor bunuri mobile, proprietate privată a statului,
din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea Consiliului Județean Timiș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor bunuri mobile,
proprietate privată a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Consiliului Județean Timiș, în scopul acordării
unui ajutor pentru sinistrații din zonele afectate.
Art. 2. — Patrimoniul Ministerului Apărării Naționale se
diminuează cu valoarea de inventar a bunurilor mobile
transmise potrivit prevederilor art. 1.

Art. 3. — Transportul și manipularea bunurilor din locul
de depozitare a acestora la beneficiar se suportă din
bugetul Ministerului Apărării Naționale — Statul Major al
Forțelor Terestre.
Art. 4. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol, prin proces-verbal
încheiat între părțile interesate, începând cu data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 356.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/28.IV.2005

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor mobile, proprietate privată a statului, care se transmit din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea Consiliului Județean Timiș
Cantitatea
(bucăți)

Denumirea bunurilor
Nr.
crt.

Persoana juridică
de la care se
transmit bunurile

Persoana juridică
la care se
transmit bunurile
(nr. bucăți)

Caracteristicile
tehnice ale bunurilor

1. Pătură tip M.Ap.N.
Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale — structuri
subordonate C.1A Trt.

Statul român,
Consiliul Județean
Timiș — 500 de bucăți

Anul de fabricație: 1988
Data intrării în folosință: 1988
Durata de utilizare: 10 ani

Statul român,
Consiliul Județean
Timiș — 500 de bucăți

Anul de fabricație: 1988
Data intrării în folosință: 1988
Durata de utilizare: 10 ani

648,55

324.275

2.112,25

1.056.125

21
Statul român,
Consiliul Județean
Timiș — 21 de bucăți

Anul de fabricație: 1972
Data intrării în folosință: 1972
Durata de utilizare: 25 de ani

4. Cort de comandament 5,20 m x 5,20 m
Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale — structuri
subordonate C.1A Trt.

Valoarea
(mii lei)

500

3. Pat cu schelet metalic
Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale — structuri
subordonate C.1A Trt.

Prețul unitar
(mii lei)

500

2. Saltea cu deșeu textil
Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale — structuri
subordonate C.1A Trt.

Observații

26,000

546

12

Statul român,
Consiliul Județean
Timiș — 12 complete

Anul de fabricație: 1975
Data intrării în folosință: 1975
Durata de utilizare: 10 ani

36,424

437,088

1.381.383,088

TOTAL VALOARE:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgență
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea de ajutoare de urgență
pentru familiile afectate de inundațiile care au avut loc în
perioada martie—aprilie 2005 în județele Arad, CarașSeverin, Hunedoara, Mehedinți și Timiș, în limita a
10 miliarde lei.

Art. 2. — (1) Sumele care se acordă cu titlu de
ajutoare de urgență potrivit prevederilor prezentei hotărâri
se stabilesc prin anchetele sociale, în funcție de pagubele
suferite de familiile și persoanele prevăzute la art. 1.
(2) Ajutoarele prevăzute la art. 1 se suportă din
creditele bugetare aprobate cu această destinație în bugetul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 364/28.IV.2005

Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei pe
anul 2005.
Art. 3. — Ajutoarele de urgență se acordă în baza
aprobării ministrului muncii, solidarității sociale și familiei, pe

măsură ce sunt primite anchetele sociale efectuate de
direcțiile de muncă, solidaritate socială și familie din
județele Arad, Caraș-Severin, Hunedoara, Mehedinți și
Timiș.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 357.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 364/28.IV.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|016170]
ISSN 1453—4495

