Anul 173 (XVII) — Nr. 367

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 29 aprilie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal....................................................

22.

— Hotărâre privind validarea alegerii președintelui
Consiliului Economic și Social .................................

2

25.

— Hotărâre privind modificarea Listei Guvernului
României, aprobată prin Hotărârea Parlamentului
nr. 24/2004 ................................................................

2

DECRETE
332.

— Decret privind conferirea Ordinului Virtutea
Militară în grad de Cavaler, cu însemn de război .....
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

30.

— Ordonanță de urgență privind modificarea
alin. (2) și (3) ale art. III din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 24/2005 pentru

Pagina

360.

361.
3
362.

3

— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale
produse de inundații în a doua decadă a lunii
aprilie, în partea de vest a țării ..............................

4

— Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Restituirea
Proprietăților ...............................................................

4–7

— Hotărâre pentru aprobarea finanțării proiectului
îVizita Casei Regale a României în Republica
Cehă, Republica Slovacă și Federația Rusă, în
perioada 3—10 mai 2005“, din fondurile pentru
promovarea imaginii externe a României................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.IV.2005

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind validarea alegerii președintelui
Consiliului Economic și Social
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (1) lit. a) și al art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 109/1997 privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic
și Social, cu modificările și completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează alegerea domnului Mihai Șeitan în funcția
de președinte al Consiliului Economic și Social, pentru o perioadă de 4 ani,
cu începere din data de 27 aprilie 2005.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 27 aprilie 2005, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 aprilie 2005.
Nr. 22.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind modificarea Listei Guvernului României,
aprobată prin Hotărârea Parlamentului nr. 24/2004
În temeiul prevederilor art. 85 din Constituția României, republicată, și
al art. 36 și 37 din Legea nr. 90/2001, cu modificările și completările
ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — La propunerea primului-ministru se aprobă desființarea
funcției de ministru delegat pentru coordonarea autorităților de control
prevăzută la poz. 22 din Lista Guvernului României, aprobată prin Hotărârea
Parlamentului nr. 24/2004 pentru acordarea încrederii Guvernului, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.265 din 29 decembrie 2004.
Art. 2. — Prezenta hotărâre se comunică Președintelui României.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 27 aprilie 2005, cu votul majorității deputaților și senatorilor.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 aprilie 2005.
Nr. 25.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.IV.2005

3

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler, cu însemn de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea
decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru devotamentul excepțional
dovedit în timpul executării unei misiuni de patrulare în cadrul
Detașamentului Enduring-Freedom din Afganistan, în care și-a sacrificat
viața,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă post-mortem Ordinul Virtutea Militară în grad
de Cavaler, cu însemn de război, sublocotenentului Șonei Victor Narcis.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 27 aprilie 2005.
Nr. 332.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea alin. (2) și (3) ale art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2005
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În vederea susținerii Programului de guvernare și pentru corelarea unor dispoziții din legislația fiscală, se impune
adoptarea în regim de urgență a prezentului act normativ;
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Alineatele (2) și (3) ale articolului III din Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2005 pentru pct. 10—11 și pct. 17—18 inclusiv intră în vigoare la data
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul de 1 mai 2005.
(3) Prevederile art. I pct. 8, pct. 9 — referitor la
fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 263 din 30 martie 2005, se modifică și vor avea modificarea art. 42 lit. g) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
următorul cuprins:
î(2) Prevederile art. I pct. 1—7, pct. 9 — referitor la pct. 12—16, pct. 19—25 inclusiv se aplică începând cu
modificarea art. 42 lit. a) din Legea nr. 571/2003 privind data de 1 iunie 2005.“
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 30.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.IV.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
pentru înlăturarea efectelor calamităților naturale produse de inundații în a doua decadă
a lunii aprilie, în partea de vest a țării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2005, cu suma de 490.274.004 mii
lei la capitolul 68.01 îTransporturi și comunicații“, din care
100.000.000 mii lei la titlul îCheltuieli materiale și servicii“
și 390.274.004 mii lei la titlul îTransferuri“, pentru majorarea
cheltuielilor prevăzute în bugetul de stat pe anul 2005.
(2) Fondurile prevăzute la alin. (1) se utilizează pentru
înlăturarea efectelor calamităților naturale produse de
inundații în a doua decadă a lunii aprilie în partea de vest
a țării.
Art. 2. — Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la art. 1 se suplimentează cu suma de
490.274.004 mii lei Fondul de intervenție la dispoziția

Guvernului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 4. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului răspunde de modul de utilizare, în conformitate
cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri.
Art. 5. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2005, la propunerea ordonatorului principal
de credite, se reîntregește Fondul de intervenție la
dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 360.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 17/2005 pentru stabilirea unor măsuri organizatorice la nivelul administrației publice centrale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Autoritatea Națională pentru
Restituirea Proprietăților, denumită în continuare Autoritatea,
organ de specialitate al administrației publice centrale, fără
personalitate juridică, în subordinea Cancelariei PrimuluiMinistru, prin reorganizarea Autorității pentru urmărirea
aplicării unitare a Legii nr. 10/2001 și prin preluarea
activității, a personalului, a personalului delegat și a
reprezentanților altor instituții care își desfășoară activitatea
în cadrul Departamentului pentru aplicarea Legii nr. 9/1998,
din cadrul Cancelariei Primului-Ministru, departament care
se desființează în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Autoritatea are sediul în municipiul București,
str. Smârdan nr. 3, sectorul 3.
Art. 2. — Autoritatea îndeplinește următoarele atribuții
principale:

a) acordă sprijin și îndrumare metodologică autorităților
administrației publice locale și centrale, precum și celorlalte
persoane juridice deținătoare de imobile care fac obiectul
restituirii potrivit Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, republicată, pentru aplicarea
corectă și unitară a prevederilor acestui act normativ;
b) monitorizează procesul de aplicare a Legii
nr. 10/2001, republicată;
c) întocmește și ține la zi următoarele situații:
1. potrivit prevederilor Legii nr. 10/2001, republicată,
imobilele restituite în natură și imobilele restituite în
echivalent, constând în alte bunuri sau servicii și
despăgubiri acordate în baza legii speciale; situațiile se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.IV.2005
întocmesc în baza comunicărilor făcute de biroul județean,
respectiv al municipiului București;
2. potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 501/2002, imobilele
retrocedate în natură și deciziile privind acordarea de
despăgubiri în baza legii speciale; situațiile se întocmesc în
baza evidențelor Secretariatului tehnic al Comisiei speciale
de retrocedare a unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România;
3. potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunităților cetățenilor aparținând minorităților
naționale din România, aprobată cu completări prin Legea
nr. 66/2004, cu modificările și completările ulterioare,
imobilele retrocedate în natură și deciziile privind acordarea
de despăgubiri în baza legii speciale; situațiile se
întocmesc în baza evidențelor Secretariatului tehnic al
Comisiei speciale de retrocedare a unor bunuri imobile
care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând
minorităților naționale din România;
d) prezintă periodic Guvernului, prin Cancelaria
Primului-Ministru, informări privind stadiul aplicării Legii
nr. 10/2001, republicată, Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 94/2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 501/2002, și Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 83/1999, aprobată cu completări prin Legea
nr. 66/2004, cu modificările și completările ulterioare, pe
baza concluziilor rezultate din analiza situațiilor prevăzute
la lit. c) pct. 1, 2 și 3;
e) elaborează și supune spre adoptare Guvernului, prin
Cancelaria Primului-Ministru, proiectele de acte normative
prevăzute de Legea nr. 10/2001, republicată, de Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 94/2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 501/2002, de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 83/1999, aprobată
cu completări prin Legea nr. 66/2004, cu modificările și
completările ulterioare, de Legea nr. 9/1998 privind
acordarea de compensații cetățenilor români pentru bunurile
trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicării
Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la
7 septembrie 1940, republicată, și de Legea nr. 290/2003
privind acordarea de despăgubiri sau compensații
cetățenilor români pentru bunurile proprietate a acestora,
sechestrate, reținute sau rămase în Basarabia, Bucovina de
Nord și Ținutul Herța, ca urmare a stării de război și a
aplicării Tratatului de Pace dintre România și Puterile Aliate
și Asociate, semnat la Paris la 10 februarie 1947, cu
excepția celor a căror elaborare este atribuită, potrivit legii,
în competența altor autorități;
f) realizează, din oficiu sau pe baza unor sesizări
justificate ale persoanelor îndreptățite, controlul fazei
administrative a aplicării prevederilor Legii nr. 10/2001,
republicată, de către ministere și celelalte instituții publice
centrale;
g) prin intermediul corpului de control constată faptele
contravenționale și aplică sancțiunile, ca urmare a încălcării
obligațiilor instituite prin procedura administrativă de
soluționare a notificărilor sau a cererilor de retrocedare,
potrivit actelor normative amintite;
h) asigură organizarea și funcționarea secretariatului
Comisiei speciale de retrocedare a unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România și a unor
bunuri imobile care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România;

5

i) asigură organizarea și funcționarea secretariatului
Comisiei centrale pentru Stabilirea Despăgubirilor;
j) avizează compensarea obligațiilor reciproce de plată
și, respectiv, de restituire, existente între stat și persoanele
îndreptățite la despăgubiri bănești, rezultate din aplicarea
Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului, cu modificările ulterioare și, respectiv,
a Legii nr. 10/2001, republicată;
k) sesizează organele de urmărire penală atunci când
sunt indicii privind săvârșirea unor infracțiuni prevăzute de
Legea nr. 10/2001, republicată;
l) soluționează contestațiile îndreptate împotriva
hotărârilor comisiilor teritoriale de aplicare a Legii
nr. 9/1998, republicată;
m) analizează și validează/invalidează hotărârile
comisiilor teritoriale de aplicare a Legii nr. 9/1998,
republicată, prin care sunt stabilite aspectele patrimoniale și
cele civile ale dosarelor de despăgubire;
n) asigură îndrumarea metodologică a comisiilor
teritoriale de aplicare a Legii nr. 9/1998, republicată;
o) soluționează contestațiile îndreptate împotriva
hotărârilor comisiilor teritoriale de aplicare a Legii
nr. 290/2003;
p) asigură îndrumarea metodologică a comisiilor
teritoriale de aplicare a Legii nr. 290/2003;
q) asigură arhivarea dosarelor de despăgubiri,
comunicarea hotărârilor către beneficiari și întocmirea
documentelor de plată a despăgubirilor pentru Legea
nr. 9/1998, republicată, și Legea nr. 290/2003.
Art. 3. — (1) Autoritatea este condusă de un președinte
cu rang de secretar de stat, ajutat de un vicepreședinte cu
rang de subsecretar de stat, numiți prin decizie a primuluiministru, la propunerea șefului Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Președintele conduce întreaga activitate a Autorității,
pe care o reprezintă în relațiile cu autoritățile administrației
publice locale, cu instituțiile publice centrale și locale, cu
persoanele juridice și fizice române sau străine, precum și
în justiție.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite
ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
Art. 4. — (1) Pentru realizarea atribuțiilor prevăzute la
art. 2 lit. g) se constituie un corp de control al Autorității,
cu încadrarea în numărul maxim de posturi aprobate.
(2) Rezultatele controalelor dispuse de către
președintele Autorității se consemnează în procese-verbale
prin care se vor dispune măsuri pentru intrarea în
legalitate, care vor viza fie retragerea deciziei/dispoziției, fie
constatarea faptelor contravenționale și aplicarea
sancțiunilor, ca urmare a încălcării obligațiilor instituite în
procedura administrativă de soluționare a notificărilor sau a
cererilor de retrocedare, fie sesizarea organelor de urmărire
penală, atunci când sunt indicii privind săvârșirea unor
infracțiuni.
Art. 5. — Regulamentul de organizare și funcționare al
Autorității se stabilește prin ordin al șefului Cancelariei
Primului-Ministru, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 6. — (1) Numărul maxim de posturi al Autorității
este de 90, exclusiv demnitarii și posturile aferente
cabinetului demnitarului, cu încadrarea în numărul maxim
de posturi aprobat Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Structura organizatorică a Autorității este prevăzută
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.IV.2005

(3) În cadrul Autorității se pot organiza servicii și birouri
prin ordin al șefului Cancelariei Primului-Ministru, la
propunerea președintelui Autorității.
Art. 7. — (1) Atribuțiile, competențele și răspunderea
personalului Autorității se stabilesc în conformitate cu
structura organizatorică, cu regulamentul de organizare și
funcționare al Autorității și sunt prevăzute în fișa postului
întocmită în urma evaluării posturilor.
(2) Salarizarea funcționarilor publici și a personalului
angajat pe bază de contract din cadrul aparatului propriu
al Autorității se face potrivit legislației în vigoare.
Art. 8. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Autorității se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Sumele prevăzute în bugetul Ministerului Finanțelor
Publice pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 9/1998,
republicată, se transferă, în vederea aplicării acestei legi,
în bugetul Cancelariei Primului-Ministru.
(3) Activitățile privind evidența contabilă, plata
despăgubirilor, raportările periodice, precum și resursele
umane se realizează prin compartimentele de specialitate
din cadrul Cancelariei Primului-Ministru.
Art. 9. — (1) În fiecare județ și în municipiul București
se organizează un birou județean, respectiv al municipiului
București, pentru urmărirea aplicării unitare a Legii
nr. 10/2001, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Biroul județean, respectiv al municipiului București,
se organizează și funcționează în subordinea directă a
prefectului și își desfășoară activitatea în spațiile ce vor fi
puse la dispoziție de prefect împreună cu președintele
consiliului județean.
(3) Biroul județean, respectiv al municipiului București,
este format din 3—5 specialiști din domeniile juridic,
economic, financiar și administrativ, numiți prin ordin al
prefectului, la propunerea unor servicii publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale organizate în
județ, respectiv în municipiul București.
(4) Pe perioada în care își desfășoară activitatea în
cadrul biroului județean, respectiv al municipiului București,
personalul acestuia își păstrează locul de muncă avut la
instituțiile din care provine, acestea fiind obligate să le
plătească salariul.
(5) Prefectul exercită controlul aplicării fazei
administrative a Legii nr. 10/2001, republicată, cu privire la

entitățile implicate în soluționarea notificărilor, care își au
sediul pe raza teritorială a județului, respectiv a municipiului
București.
Art. 10. — (1) Biroul județean, respectiv al municipiului
București, centralizează datele din teritoriu de la persoanele
juridice care dețin imobile ce intră sub incidența Legii
nr. 10/2001, republicată, și întocmește situațiile prevăzute
la art. 2 alin. (1) lit. c), pe care le transmite Autorității la
termenele și pe căile stabilite de aceasta.
(2) Biroul județean, respectiv al municipiului București,
îndeplinește următoarele atribuții:
a) monitorizează aplicarea corectă și unitară a Legii
nr. 10/2001, republicată;
b) primește și difuzează în teritoriu precizările formulate
de Autoritate;
c) întocmește și comunică Autorității toate datele ce îi
sunt solicitate;
d) la cererea Secretariatului tehnic al Comisiei speciale
de retrocedare a unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România și a unor bunuri imobile
care au aparținut comunităților cetățenilor aparținând
minorităților naționale din România, în urma verificării în
teritoriu, comunică situația juridică și locativă a imobilelor
solicitate conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 501/2002, și Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 83/1999, aprobată cu completări prin Legea nr.
66/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — La 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului
nr. 950/2001 cu privire la înființarea, organizarea și
funcționarea Autorității pentru urmărirea aplicării unitare a
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, cu modificările și completările
ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 640 din 12 octombrie 2001.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor-Marian Frâncu
Președintele Autorității
pentru urmărirea aplicării unitare a Legii nr. 10/2001,
Ingrid Zaarour
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 361.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.IV.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 367/29.IV.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea finanțării proiectului îVizita Casei Regale a României în Republica Cehă,
Republica Slovacă și Federația Rusă, în perioada 3—10 mai 2005“,
din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 163/2001 privind reglementarea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 364/2002, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă finanțarea proiectului îVizita Casei
Regale a României în Republica Cehă, Republica Slovacă
și Federația Rusă, în perioada 3—10 mai 2005“, cu ocazia
comemorării a 60 de ani de la încheierea celui de-al doilea
război mondial.
Art. 2. — Finanțarea proiectului prevăzut la art. 1,
aprobat prin Hotărârea Consiliului interministerial pentru
imagine externă nr. 4 din 28 aprilie 2005, se asigură prin
suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor Externe cu
suma de 557.153.000 lei și diminuarea corespunzătoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la
capitolul 72.01 îAlte acțiuni“, subcapitolul 13 îPrograme de

informare și prezentare a imaginii României“, titlul
îTransferuri“.
Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate se diminuează
bugetul Ministerului Afacerilor Externe și se suplimentează
bugetul Secretariatului General al Guvernului la
capitolul 72.01 îAlte acțiuni“, subcapitolul 13 îPrograme de
informare și prezentare a imaginii României“, titlul
îTransferuri“, până la data de 1 august 2005.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările ce rezultă din aplicarea prevederilor
prezentei hotărâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 362.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367/29.IV.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|016200]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

