Anul 173 (XVII) — Nr. 371

PARTEA

I

Marți, 3 mai 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
REPUBLICĂRI
Hotărârea Guvernului nr. 514/1999 privind aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului ......................................................

1–16

REPUBLICĂRI
H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 514/1999
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului*)
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor

confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, cuprinse în anexa care face parte din prezenta
hotărâre.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare
a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului
CAPITOLUL I
Declararea și preluarea bunurilor confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului
Art. 1. — (1) Deținătorii de bunuri au obligația să declare
bunurile confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului și să le predea direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București ori
administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București, în
termen de 10 zile de la data primirii documentului care
constituie titlu de proprietate a statului asupra acestora, cu

excepția bunurilor care nu îndeplinesc condițiile legale de
comercializare și a bunurilor prevăzute la art. 4 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 98/1999, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare ordonanță.
(2) În cadrul termenului prevăzut la alin. (1) direcțiile
generale ale finanțelor publice județene, a municipiului
București sau administrațiile finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, după caz, au obligația de a prelua bunurile

*) Republicată în temeiul art. IV din Hotărârea Guvernului nr. 2.175/2004 privind modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 514/1999, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din
17 ianuarie 2005, dându-se textelor o nouă numerotare.
Hotărârea Guvernului nr. 514/1999 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din 9 iulie 1999 și ulterior a mai fost
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.049 din 12 noiembrie 2004.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/3.V.2005

confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului.
(3) Procedura de declarare a bunurilor confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, la
direcțiile generale ale finanțelor publice județene, a municipiului
București sau la administrațiile finanțelor publice de sector din
cadrul acesteia, precum și de către unitățile autorității vamale,
se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor publice, cu
respectarea principiului teritorialității.
(4) Bunurile intrate în proprietatea privată a statului, care
nu îndeplinesc condițiile legale de comercializare, vor fi
distruse pe cheltuiala deținătorului sau, după caz, a
persoanelor fizice ori juridice de la care au fost confiscate.
Distrugerea acestor bunuri se va efectua în prezența și cu
confirmarea prin semnătură a unei comisii de preluare și
distrugere formate din câte un reprezentant desemnat de
deținător, de Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor, Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Administrației și Internelor și de Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor.
(5) Comisia prevăzută la alin. (4) are ca atribuții stabilirea
bunurilor care îndeplinesc condițiile de comercializare și
distrugerea celor care nu le îndeplinesc. Bunurile care
îndeplinesc condițiile de comercializare vor fi predate de
deținător organelor de valorificare, pe baza procesului-verbal
de predare-primire.
(6) După distrugerea bunurilor comisia de preluare și
distrugere încheie un proces-verbal de distrugere, semnat
pentru confirmare de membrii acesteia.
(7) Membrii comisiei de preluare și distrugere prevăzute la
alin. (4) pot fi și membri ai comisiei de evaluare prevăzute la
art. 11 alin. (1) din ordonanță și sunt numiți prin decizia
deținătorului.
(8) Deținătorii bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului au obligația să inventarieze
bunurile respective, luând în același timp și măsurile de
păstrare și de conservare corespunzătoare a acestora.
Art. 2. — (1) Declararea bunurilor confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului se face pe bază
de borderou la direcțiile generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București ori la administrațiile
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București.
(2) Predarea și preluarea bunurilor confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului se consemnează
într-un proces-verbal de predare-primire. Procesul-verbal de
predare-primire și borderoul prevăzut la alin. (1) cuprind datele
de identificare a acestora, după caz:
a) numărul procesului-verbal, data, ora și locul încheierii
acestuia;
b) numărul curent;
c) denumirea, felul și natura fiecărui bun, descrierea
amănunțită;
d) unitatea de măsură;
e) cantitatea;
f) proveniența — din import sau indigen;
g) marca, seria, anul de fabricație;
h) starea fizică — bun nou sau utilizat;
i) baza legală de trecere în proprietatea privată a statului;
j) numărul actului de trecere în proprietatea privată a
statului;
k) semnăturile de predare-primire.
(3) Procesul-verbal de predare-primire se întocmește în
două exemplare, dintre care un exemplar rămâne la
deținătorul bunurilor, iar celălalt exemplar se predă direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București ori administrațiilor finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București.
(4) Bunurile prevăzute la art. 6 alin. (3) și (4) din
ordonanță se declară, în termen de 48 de ore, direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului

București ori administrațiilor finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București. Aceste bunuri se predau de către deținător, de
îndată, persoanelor juridice specializate sau persoanelor fizice
autorizate să comercializeze aceste bunuri către populație, în
baza procesului-verbal de predare-primire, în care se înscrie
cantitatea de bunuri predată. Procesul-verbal de predareprimire este înaintat, în termen de 48 de ore, organelor de
valorificare și este însoțit de o copie de pe nota de intrarerecepție.
(5) Bunurile mobile și imobile, titlurile de valoare care
provin din succesiuni fără moștenitori legali sau testamentari,
intră, potrivit legii, în proprietatea privată a statului după
emiterea certificatului de vacanță succesorală de către birourile
notarilor publici.
(6) Bunurile mobile și imobile, titlurile de valoare care
provin din succesiuni fără moștenitori legali sau testamentari
se valorifică, după obținerea certificatului de vacanță
succesorală, inventarierea, preluarea și evaluarea acestora, de
către direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București.
(7) Sumele consemnate, potrivit legii, în orice scop, pe
numele persoanelor fizice sau juridice, la dispoziția organelor
judiciare, pentru care s-a dispus restituirea și nu s-a cerut
ridicarea lor de către cei care le-au depus ori de către cei
care erau îndreptățiți să le ridice în termenul de prescripție
prevăzut de legislația în vigoare, se virează la bugetul de stat
de către persoanele juridice care le au spre consemnare.
Organele care au dispus consemnarea sumelor au obligația
să le declare direcțiilor generale ale finanțelor publice județene
sau a municipiului București ori administrațiilor finanțelor
publice de sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București, în termen de 30 de zile de
la împlinirea termenului legal de prescripție.
(8) Bunurile mobile și imobile, precum și titlurile de valoare
care provin din donații intră, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, în baza unui act autentic întocmit de
donator.
(9) Bunurile mobile și imobile prevăzute la art. 7 din Legea
nr. 314/2001 pentru reglementarea situației unor societăți
comerciale, cu modificările și completările ulterioare, intră, de
drept, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, titlul de
proprietate constituindu-l încheierea judecătorului-delegat prin
care s-a dispus radierea. Bunurile se predau de către
lichidatori, pe bază de proces-verbal de predare-primire,
organelor de valorificare.
(10) Mijloacele de plată în valută liber convertibilă,
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, se depun de către deținătorii acestora, în termen de
48 de ore, în conturile în valută deschise pe seama organelor
de valorificare la băncile comerciale selectate de acestea și
se declară organelor de valorificare în cadrul aceluiași termen,
împreună cu o copie a actului de confiscare, în cazul
confiscării. Selectarea băncilor se face în funcție de facilitățile
oferite care vor fi stabilite prin protocol.
(11) Valorificarea mijloacelor de plată în valută liber
convertibilă, confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, se realizează prin virarea de către băncile
comerciale, în contul 50.85 îDisponibil din valorificarea
bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului conform Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, republicată, cu modificările și completările
ulterioare“, deschis pe seama organelor de valorificare la
Trezoreria Statului, a contravalorii în lei a mijloacelor de plată
în valută, în baza ordinului de vânzare de valută emis de
organul de valorificare.
Art. 3. — (1) Persoana care găsește un bun mobil care
nu îi aparține și nu are posibilitatea să îl predea proprietarului
este obligată să îl predea în termen de 10 zile unității de
poliție pe a cărei rază teritorială a fost găsit bunul respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/3.V.2005
(2) Bunurile mobile părăsite în incinta punctelor de control
pentru trecerea frontierei de stat sau în apropierea acestora
se predau de către persoana care le-a găsit organelor poliției
de frontieră, pe bază de proces-verbal de predare-primire.
(3) Bunurile mobile părăsite, găsite în apropierea incintei
punctelor de control pentru trecerea frontierei de stat, în zona
frontierei de stat, se predau unităților poliției de frontieră pe
bază de proces-verbal de predare-primire.
(4) Procesul-verbal de predare-primire întocmit de organul
de poliție competent va cuprinde următoarele elemente:
a) data, locul întocmirii, numele, prenumele și gradul
lucrătorului de poliție, precum și unitatea din care acesta face
parte;
b) identitatea persoanei care a găsit bunul;
c) descrierea amănunțită a bunului și a împrejurărilor în
care acesta a fost găsit;
d) datele de identificare a proprietarului bunului găsit,
atunci când acesta este cunoscut.
(5) Procesul-verbal de predare-primire prevăzut la alin. (4)
se întocmește și în situația în care organele de poliție sunt
sesizate din oficiu cu privire la existența unui bun mobil
părăsit în raza teritorială de competență.
Art. 4. — (1) Bunurile mobile prevăzute la art. 3 alin. (1),
(2) și (3) se păstrează pe o perioadă de un an, în încăperi
special amenajate, în incinta unităților de poliție, luându-se
măsuri de păstrare și de conservare corespunzătoare a
acestora, până la predarea lor efectivă spre valorificare.
(2) Termenul de un an în care bunurile părăsite trebuie
păstrate de către organele de poliție competente curge de la
data întocmirii procesului-verbal de predare-primire a acestora.
(3) În situația în care proprietarul sau moștenitorii legali ai
acestuia se prezintă la unitatea de poliție competentă înainte
de expirarea termenului de un an, acesta intră în posesia
bunului reclamat, pe baza unui proces-verbal de predareprimire în care se vor consemna și împrejurările în care bunul
a fost părăsit.
(4) Bunurile mobile abandonate, ai căror proprietari au fost
identificați, dar au renunțat, printr-o declarație scrisă pe propria
răspundere, la exercitarea dreptului de proprietate asupra
acestora, se predau de îndată direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene sau a municipiului București ori
administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București, după
caz, în vederea valorificării.
(5) Bunurile mobile pentru care s-a dispus restituirea prin
hotărâre judecătorească rămasă definitivă și irevocabilă sau
prin ordonanța procurorului se consideră abandonate dacă
proprietarul sau persoana îndreptățită nu se prezintă pentru a
le ridica în termen de un an de la data comunicării. Bunurile
respective se predau de îndată unităților prevăzute la alin. (4).
CAPITOLUL II
Evaluarea și valorificarea bunurilor confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului
A. Atestarea calității bunurilor
Art. 5. — (1) Bunurile de consum alimentar și materiile
prime necesare pentru prepararea acestor bunuri, cu grad
ridicat de perisabilitate, precum și cele care, prin trecerea
timpului, pierd din greutate ori din valoare se supun
valorificării fără a fi necesar avizul de calitate, în condițiile în
care se încadrează în termenul de valabilitate menționat pe
ambalaj. În situația în care pentru aceste bunuri se depășește
termenul de valabilitate menționat pe ambalaj este interzisă
valorificarea lor pentru consumul uman. Valorificarea acestora
se face en detail sau angro, cu plata integrală sau în
maximum 5 zile lucrătoare de la data vânzării.
(2) În situația în care există incertitudini privind calitatea
sau termenul de valabilitate a bunurilor se obține avizul de
calitate prin care se atestă că acestea sunt apte pentru a fi
comercializate.

3

(3) Pentru bunurile pe al căror ambalaj nu este înscris
termenul de valabilitate se solicită avizul de calitate prin care
se atestă că acestea sunt apte pentru a fi comercializate.
(4) Avizul de calitate prevăzut la alin. (2) și (3) se emite
de îndată de instituțiile care dețin laboratoare de specialitate și
care sunt autorizate în acest sens.
(5) Prin bun cu grad ridicat de perisabilitate se înțelege bunul
care înregistrează scăzăminte în timpul transportului,
depozitării și desfacerii, determinate de procese naturale, cum
sunt: uscare, evaporare, scurgeri, spargeri, fărâmițare,
refrigerare, congelare, decongelare, fermentare sau alte
procese biofizice asemănătoare în procesul de comercializare.
Art. 6. — Instituțiile abilitate prin lege să ateste calitatea
mărfurilor în vederea comercializării sunt obligate să emită
avizul de calitate în termen de maximum 15 zile de la data
solicitării acestuia de către organul de valorificare, cu excepția
situației prevăzute la art. 5 alin. (4).
B. Evaluarea bunurilor
Art. 7. — (1) După preluarea bunurilor confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului comisia
de evaluare procedează la evaluarea acestora în maximum
21 de zile, cu excepția bunurilor care necesită expertizarea în
vederea evaluării.
(2) Rezultatele evaluării sunt consemnate într-un procesverbal de evaluare întocmit de comisia de evaluare în
3 exemplare, semnat de membrii acesteia și avizat de
directorul executiv al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, precum și, după caz, de
șeful administrației finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București.
(3) Activitatea de ansamblu a comisiei de evaluare este
coordonată de directorul executiv al direcției generale a
finanțelor publice județene sau a municipiului București ori de
șefii administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, care soluționează și eventualele probleme
divergente care pot apărea pe parcurs între membrii comisiei
de evaluare.
(4) Comisia de evaluare se întrunește ori de câte ori este
necesar.
(5) Directorul executiv al direcției generale a finanțelor
publice județene sau a municipiului București ori, după caz,
șeful administrației publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București
stabilește prin decizie componența comisiei de evaluare,
inclusiv membrii supleanți, în scopul înlocuirii operative a
membrilor comisiei în cazul absenței acestora. Prezența
membrilor comisiei de evaluare este obligatorie.
(6) În cazul bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, care sunt valorificate de
administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București, comisia
de evaluare, inclusiv membrii supleanți, se constituie în baza
deciziei șefului administrației finanțelor publice de sector.
Art. 8. — (1) La evaluarea bunurilor intrate în proprietatea
privată a statului, comisia de evaluare va avea în vedere
prețul actual pentru produse identice sau similare, din care se
deduc adaosul comercial, taxa pe valoarea adăugată aferentă
adaosului comercial, accizele și care se corectează, după caz,
în funcție de următoarele criterii:
a) gradul de uzură fizică și morală a bunurilor respective;
b) utilitatea bunurilor pentru potențialii cumpărători;
c) cantitatea (volumul) bunurilor respective;
d) caracterul sezonier al bunurilor;
e) termenul de valabilitate.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică tuturor bunurilor intrate în
proprietatea privată a statului, inclusiv celor pentru care prin
legi speciale se stabilesc prețuri impuse.
Art. 9. — (1) Pentru buna desfășurare a activității de
evaluare, prin decizie a directorului executiv al direcției
generale a finanțelor publice județene sau a municipiului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/3.V.2005

București ori a șefului administrației finanțelor publice de
sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Municipiului București, după caz, pot fi numite subcomisii ale
comisiei de evaluare, care asigură informații scrise privind
prețurile actuale pentru produse identice sau similare, în
vederea evaluării bunurilor.
(2) În situații justificate, în funcție de natura bunurilor,
comisia de evaluare poate apela la serviciile unor evaluatori
specializați, valoarea stabilită de către aceștia putând fi
acceptată sau corectată de comisia de evaluare.
(3) Membrii comisiei de evaluare primesc, fiecare, o
indemnizație lunară fixă, stabilită prin ordin al ministrului
finanțelor publice, cu condiția întrunirii comisiei de evaluare cel
puțin o dată pe lună.
(4) În situația în care comisia de evaluare se întrunește de
mai multe ori pe lună, iar la aceasta participă atât membrul
plin, cât și membrul supleant, membrul supleant va primi o
indemnizație lunară la nivelul celei stabilite pentru membrul
plin prin ordin al ministrului finanțelor publice, cu condiția
motivării absenței membrului plin.
(5) Membrii comisiei de evaluare nu pot face parte din
comisia de licitație.
Art. 10. — (1) Bunurile de consum alimentar și materiile
prime necesare pentru prepararea acestor bunuri, cu grad
ridicat de perisabilitate sau care, prin trecerea timpului, pierd
din greutate ori din valoare, inclusiv animalele și păsările vii,
precum și bunurile al căror termen de garanție expiră înainte
de data rămânerii definitive a hotărârii ce se pronunță în
litigiul al cărui obiect îl constituie legalitatea procesului-verbal
de confiscare sunt valorificate de persoanele juridice
specializate sau de persoanele fizice autorizate să
comercializeze aceste bunuri către populație.
(2) Valorificarea bunurilor prevăzute la alin. (1) se face la
prețul cu ridicata practicat în zonă, care poate fi prețul stabilit
pentru ultima intrare, după caz, fără efectuarea procedurilor de
evaluare.
Art. 11. — (1) În cazul bunurilor care nu au putut fi
valorificate prin magazinele proprii, direct de la locul de
depozitare sau de la locul de deținere, precum și în regim de
consignație, în termen de 30 de zile de la data punerii în
vânzare, comisia de evaluare poate proceda la reducerea
prețurilor stabilite inițial cu până la 30% din valoarea stabilită.
(2) În intervalul de 150 de zile de la data primei evaluări
se pot face mai multe reevaluări succesive, în sensul majorării
sau al reducerii prețului bunurilor, în funcție de decizia
comisiei de evaluare. Reducerea prețurilor bunurilor poate fi
făcută până la 75% din prețul stabilit inițial.
(3) După expirarea termenului de 180 de zile de la data
punerii în vânzare, cu aprobarea directorului executiv al
direcției generale a finanțelor publice județene sau a
municipiului București, respectiv a șefului administrației
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București, bunurile pot fi
valorificate la un preț care nu poate fi mai mic decât cel oferit
de unitățile de colectare și valorificare a deșeurilor.
Art. 12 — În cazul bunurilor confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului și care conțin copii
ilegale ale operelor prevăzute la art. 7 și 8 din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare, se procedează după cum
urmează:
a) organele deținătoare au obligația să depună bunurile
respective la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, în
vederea distrugerii de către comisia de distrugere constituită
în conformitate cu prevederile art. 5 din Normele metodologice
privind modul de depunere și de distrugere a suporturilor,
materialelor, fonogramelor, marcajelor holografice sau a
copertelor confiscate, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.095/2000;
b) stocurile de astfel de bunuri confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului înainte de
intrarea în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 45/2000

privind unele măsuri pentru combaterea producerii și
comercializării neautorizate a fonogramelor, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 624/2001, cu modificările ulterioare,
se distrug de către organul de valorificare, cu înștiințarea în
prealabil a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
C. Valorificarea bunurilor
Art. 13. — (1) Bunurile confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului se valorifică de către
organele de valorificare prin magazine proprii, direct de la
locul de depozitare sau de la locul la care acestea se află,
prin licitație publică, în regim de consignație ori prin bursele
de mărfuri, după caz.
(2) Alegerea metodei de valorificare se face de către
directorul executiv al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, respectiv șeful
administrației finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București.
(3) Valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privată a
statului, care nu se află pe teritoriul României, se face
conform metodologiei aprobate prin ordin comun al ministrului
finanțelor publice și ministrului afacerilor externe, având în
vedere locul unde acestea se află.
Art. 14. — (1) Magazine proprii se pot organiza de către
organul de valorificare în condițiile în care volumul bunurilor
ce urmează să fie vândute asigură continuitate în funcționarea
acestora.
(2) Vânzarea bunurilor prin magazine proprii se poate face
en detail și/sau angro, la valoarea stabilită de comisia de
evaluare.
(3) Vânzarea bunurilor în sistem angro se poate face cu
plata integrală sau eșalonat pe o perioadă de maximum
12 luni. În cazul vânzării în rate persoana fizică sau juridică
prezintă o garanție bancară reprezentând contravaloarea a trei
rate lunare și plătește, în momentul ridicării bunurilor,
minimum 50% din valoarea acestora. Ratele lunare se
actualizează în funcție de taxa oficială a scontului stabilită de
Banca Națională a României.
(4) Vânzarea bunurilor de la locul de depozitare sau de la
locul unde acestea se află, în sistem angro, se face pe bază
de factură fiscală.
(5) În cazul valorificării bunurilor prevăzute la art. 10
persoanele juridice specializate sau persoanele fizice
autorizate să comercializeze aceste bunuri virează la bugetul
de stat sumele încasate după deducerea adaosului comercial
sau a comisionului, după caz, și taxa pe valoarea adăugată
aferentă, în maximum 5 zile lucrătoare de la data încasării
contravalorii bunurilor.
Art. 15. — (1) Bunurile imobile intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului se valorifică numai prin licitație
publică.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1):
a) terenurile agricole situate în extravilan;
b) bunurile imobile grevate de datorii înscrise în pasivul
succesoral;
c) bunurile imobile constând în locuințe, inclusiv terenurile
pe care sunt amplasate, dacă aparțin statului, care nu se
valorifică în termen de 180 de zile de la data evaluării;
d) bunurile imobile deținute de stat în cotă indiviză.
(3) Terenurile agricole situate în extravilan se valorifică cu
respectarea dreptului de preemțiune al coproprietarilor, al
vecinilor ori al arendașilor, potrivit legislației privind circulația
juridică a terenurilor.
(4) Dacă în termen de 45 de zile nici unul dintre titularii
dreptului de preemțiune nu și-a manifestat dorința de a
cumpăra terenul, acesta se vinde liber, conform prevederilor
alin. (1).
(5) Bunurile imobile intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, grevate de datorii înscrise în pasivul
succesoral, pot fi valorificate direct către titularul dreptului de
creanță, cu condiția ca acesta să-și exprime opțiunea de
cumpărare și să ofere prețul stabilit de comisia de evaluare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/3.V.2005
în baza raportului de expertiză tehnică sau de evaluare, în
termen de 30 de zile de la data primirii înștiințării în acest
sens din partea organului de valorificare. În acest caz, creanța
asupra statului, atestată de certificatul de vacanță succesorală,
se stinge prin compensare cu creanța statului asupra
cumpărătorului, reprezentând contravaloarea imobilului, în
conformitate cu prevederile art. 111 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, după achitarea de către
cumpărător a diferenței în contul 50.85 îDisponibil din
valorificarea bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului conform Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare“. Diferența dintre contravaloarea
imobilului și datoria care grevează imobilul se achită în termen
de 30 de zile de la depunerea ofertei de cumpărare. În caz
contrar, precum și în cazul în care titularul dreptului de
creanță nu și-a exprimat opțiunea de cumpărare în condițiile și
termenul de mai sus, se procedează la valorificarea imobilului
prin licitație publică. În acest caz, termenul prevăzut la
alin. (2) lit. c) curge de la data la care se trece la valorificarea
prin licitație publică. Contractul de vânzare-cumpărare se
încheie în formă autentică în termen de 30 de zile de la data
achitării diferenței prevăzute mai sus.
(6) Bunurile imobile intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului ce provin din succesiuni vacante, constând
în locuințe, inclusiv terenurile pe care sunt amplasate, care nu
se valorifică în termen de 180 de zile de la data evaluării,
trec în proprietatea privată a comunelor, orașelor și
municipiilor și în administrarea consiliilor locale, cu destinația
de locuințe sociale, prin hotărâre a Guvernului inițiată de
Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea organelor de
valorificare.
(7) Bunurile imobile deținute de stat în cotă indiviză se
valorifică direct către coproprietari, dacă aceștia oferă cel puțin
prețul stabilit de comisia de evaluare pe baza raportului de
expertiză tehnică sau de evaluare, în termen de 30 de zile de
la data notificării în acest sens de către organele de
valorificare, și achită integral suma în termen de 30 de zile
de la data depunerii ofertei de cumpărare. În cazul în care
unii dintre coproprietari nu depun oferta de cumpărare în
termenul de mai sus, vânzarea directă a cotei deținute de stat
se face către cei care au depus oferta. În cazul acestor
bunuri imobile, nu se aplică termenul prevăzut la alin. (6).
(8) Valoarea de pornire a licitației este stabilită de comisia
de evaluare.
(9) În vederea organizării licitației se publică în presă
anunțuri de vânzare, care trebuie să cuprindă următoarele
informații privind organizarea licitației:
a) data, ora și locul organizării licitației;
b) valoarea de pornire a licitației;
c) descrierea bunurilor supuse licitației;
d) pasul licitației, stabilit procentual sau valoric.
Se pot utiliza în plus și alte forme de publicitate.
(10) Publicarea anunțului de vânzare se face în cel mult
10 zile lucrătoare după evaluarea bunurilor.
(11) Licitația publică se desfășoară în minimum 5 zile și
maximum 10 zile lucrătoare de la data publicării anunțului de
vânzare.
(12) Lista cuprinzând bunurile ce fac obiectul licitației
publice se afișează la sediul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene sau a municipiului București, respectiv al
administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București,
începând cu data publicării anunțului de vânzare, iar alte
informații necesare se pun la dispoziție celor interesați de
către serviciile sau birourile de valorificare.
(13) Lista cuprinzând bunurile care fac obiectul licitației
publice poate fi publicată și în presa centrală sau locală,

5

precum și prin Internet, pe site-ul Ministerului Finanțelor
Publice.
(14) Licitația publică are loc în prezența unei comisii
formate din 3 membri, desemnați prin decizie a directorului
executiv al direcției generale a finanțelor publice județene sau
a municipiului București și, respectiv, prin decizie a șefului
administrației finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București.
(15) Comisia de licitație verifică îndeplinirea condițiilor de
participare la licitație și întocmește lista cuprinzând persoanele
acceptate la licitație. Garanția de participare la licitație se
depune de către participanții la licitație în contul 50.05
îDisponibil din sume de mandat și sume în depozit ale
ministerelor și instituțiilor subordonate“, deschis la unitățile
Trezoreriei Statului pe seama direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene sau a municipiului București, respectiv a
administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București.
(16) La licitația publică pot participa atât persoanele fizice,
cât și juridice, cu următoarele condiții:
a) înscrierea la licitație pe baza unei cereri;
b) plata unei garanții de participare la licitație, reprezentând
cel puțin 10% din valoarea de pornire a licitației;
c) împuternicirea persoanei care îl reprezintă pe ofertant;
d) pentru persoanele juridice de naționalitate română, copie
de pe certificatul unic de înregistrare eliberat de oficiul
registrului comerțului;
e) pentru persoanele juridice străine, actul de înmatriculare
tradus în limba română și legalizat;
f) pentru persoanele fizice române, copie de pe actul de
identitate;
g) pentru persoanele fizice străine, copie de pe pașaport;
h) dovada, emisă de creditorii fiscali, că nu are obligații
fiscale restante.
(17) Licitația publică se desfășoară în locul, la data și la
ora indicate în anunțul de vânzare, dacă sunt cel puțin
2 ofertanți.
(18) Licitația publică se reia în situația în care nu se
prezintă 2 ofertanți sau nu se obține valoarea de pornire a
licitației. În aceste situații se întocmește un proces-verbal de
desfășurare, semnat de toți membrii comisiei de licitație, iar
comisia de evaluare va proceda la reducerea prețului bunurilor
licitate, în termen de cel mult 10 zile de la data licitației, prin
reducerea prețului de vânzare cu cel mult 50% din cel stabilit
inițial.
(19) Data reluării licitației publice se stabilește de către
comisia de licitație, în termen de maximum 30 de zile de la
data primei licitații.
(20) După reevaluarea bunurilor, noua valoare stabilită de
comisia de evaluare constituie valoarea de pornire a licitației.
(21) Dacă la a doua licitație publică nu se prezintă nici un
ofertant, bunurile pot fi supuse valorificării prin celelalte
metode prevăzute la art. 13 alin. (1).
(22) Dacă la a doua licitație publică se prezintă un singur
ofertant și acesta îndeplinește condițiile de participare, el este
admis și are loc negocierea prețului de vânzare a bunurilor.
(23) În situația în care nu se obține valoarea de pornire a
celei de-a doua licitații publice, inclusiv în cazul negocierii cu
un singur ofertant, se întocmește un proces-verbal de
desfășurare, semnat de toți membrii comisiei de licitație, și
licitația se reia. În această situație comisia de evaluare
procedează la reducerea prețului bunurilor supuse licitației, în
termen de 10 zile de la data licitației, astfel încât reducerea
totală a prețului de vânzare, după cele 3 licitații, să nu
depășească 75% din valoarea inițială. Comisia de licitație
stabilește data celei de-a treia licitații publice, în termen de
cel mult 30 de zile de la data licitației anterioare. În cazul în
care la cea de-a treia licitație publică se prezintă un singur
ofertant, se procedează la negocierea prețului de vânzare cu
acesta, care nu poate fi mai mic de 25% din valoarea stabilită
inițial de comisia de evaluare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/3.V.2005

(24) În cazul în care bunurile nu se valorifică nici în urma
celei de-a treia licitații publice, se pot utiliza alte metode de
valorificare.
(25) Publicarea anunțului de vânzare este obligatorie
înaintea fiecărei licitații publice, în aceleași condiții ca și în
cazul primei licitații.
(26) Pasul de licitare se stabilește înaintea fiecărei licitații
publice, în sumă absolută sau în procente din valoarea de
pornire a licitației, de către serviciul sau biroul de valorificare
din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene
sau a municipiului București ori al administrațiilor finanțelor
publice de sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București.
(27) Plata contravalorii mărfurilor se face integral la
preluarea acestora de către câștigătorul licitației sau în rate,
cu garanție bancară reprezentând contravaloarea a trei rate
lunare, câștigătorul licitației plătind în momentul ridicării
bunurilor minimum 50% din valoarea adjudecată. Ratele lunare
se actualizează în funcție de nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României.
(28) După fiecare licitație publică se întocmește un procesverbal de licitație în care se consemnează rezultatele acesteia
și care se semnează de toți membrii comisiei de licitație și de
ofertanți. Adjudecatarul primește din partea comisiei de licitație
procesul-verbal de licitație și preia bunurile în baza
documentului îfactură fiscală“, care constituie titlul de
proprietate asupra bunurilor.
(29) Garanția depusă de participanții la licitație se restituie
în termen de 5 zile lucrătoare de la data încheierii licitației. În
cazul adjudecatarului, aceasta se reține în contul prețului,
organul de valorificare virând suma în contul 50.85 «Disponibil
din valorificarea bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului conform Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului, republicată, cu
modificările și completările ulterioare», deschis la Trezoreria
Statului.
(30) În cazul neprezentării la licitație, precum și al
ofertanților care refuză semnarea procesului-verbal de licitație,
garanția nu se restituie, devine venit la bugetul statului și se
virează în contul 20.22.01.12 îÎncasări din valorificarea
bunurilor confiscate, abandonate și alte sume constatate o
dată cu confiscarea potrivit legii“.
(31) Adjudecatarul este obligat să plătească prețul,
diminuat cu contravaloarea garanției, în termen de cel mult
5 zile de la data licitației. Procesul-verbal de licitație constituie
titlu de creanță asupra adjudecatarului, pentru suma de mai
sus.
(32) În cazul în care se stabilește ca plata să se facă
integral la preluarea bunurilor, iar adjudecatarul nu achită
suma datorată în vederea preluării acestora în maximum
5 zile lucrătoare de la adjudecarea bunurilor, acesta pierde
dreptul la restituirea garanției, iar licitația se reia în cel mult
15 zile lucrătoare de la data adjudecării, cu aceeași valoare
de pornire ca și licitația anterioară.
(33) În situația prevăzută la alin. (32), din garanția depusă
se vor acoperi, în ordine: cheltuielile ocazionate de
organizarea unei noi licitații și diferența de preț, în cazul în
care prețul obținut la noua licitație va fi mai mic.
(34) În cazul în care garanția depusă depășește sumele
prevăzute la alin. (33), suma rămasă din garanție după
acoperirea acestora se virează la bugetul statului, în contul
20.22.01.12 îÎncasări din valorificarea bunurilor confiscate,
abandonate și alte sume constatate o dată cu confiscarea
potrivit legii“. În caz contrar, fostul adjudecatar este obligat la
plata cheltuielilor ocazionate de organizarea unei noi licitații
publice și, după caz, a diferenței de preț rămase neacoperite
din garanția depusă.
(35) În situația prevăzută la alin. (32), adjudecatarul
datorează dobânzi și, după caz, penalități de întârziere pentru
neachitarea obligației față de bugetul statului, stabilită prin

procesul-verbal de licitație, conform alin. (31), până la
stingerea creanței. În acest caz, creanța se stinge prin
achitarea contravalorii bunurilor de către noul adjudecatar,
precum și a diferenței de preț de către vechiul adjudecatar,
dacă este cazul.
(36) În situația prevăzută la alin. (32), adjudecatarul poate
intra în posesia bunurilor achitând suma prevăzută la
alin. (31), împreună cu dobânzile și penalitățile de întârziere
aferente și cheltuielile ocazionate de organizarea următoarei
licitații, rămase neacoperite din garanție, dacă este cazul,
până cu o zi înainte de data organizării acesteia. În acest
caz, noua licitație nu va mai avea loc.
(37) Dacă adjudecatarul care nu a achitat în termen suma
datorată nu procedează conform alin. (36), nu are dreptul de
a participa la următoarea licitație.
(38) În cazul reluării licitației conform alin. (32), comisia de
licitație stabilește sumele datorate de primul adjudecatar,
respectiv diferența de preț și cheltuielile ocazionate de
organizarea licitației, rămase neacoperite de garanția depusă.
Aceste sume sunt consemnate în procesul-verbal de licitație,
care se comunică și primului adjudecatar.
(39) Obligațiile de plată accesorii, prevăzute la alin. (35),
se stabilesc conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 16. — (1) Bunurile confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului se valorifică și în regim de
consignație, precum și prin societăți comerciale tip consignație,
pe baza principiului licitării comisionului în cadrul limitei de
0,5—20% din valoarea bunurilor, la care se adaugă taxa pe
valoarea adăugată aferentă comisionului. Prețul rezultat se
rotunjește în plus cu până la 1.000 lei.
(2) Licitarea comisionului se poate face la începutul anului
sau ori de câte ori este necesar, cu condiția ca la stabilirea
acestuia comisia de licitație să aibă în vedere criteriile stabilite
la alin. (3).
(3) La stabilirea comisionului comisia de licitație trebuie să
aibă în vedere următoarele criterii, după caz:
— volumul de marfă care poate fi preluat pentru
valorificare;
— vadul comercial al comisionarului;
— respectarea obligațiilor privind plata contravalorii
bunurilor sau plata în avans.
(4) Din valoarea încasată din valorificarea bunurilor
comisionarul va reține comisionul adjudecat și taxa pe
valoarea adăugată aferentă, iar diferența se face venit la
bugetul de stat.
(5) Societatea comercială care preia spre vânzare bunuri
în regim de consignație desface bunurile respective la prețul
stabilit de comisia de evaluare, în care este inclus comisionul
și la care se adaugă taxa pe valoarea adăugată aferentă
acestuia.
(6) Plata contravalorii bunurilor vândute se face integral
sau pe măsura vânzării, în termen de maximum 5 zile
lucrătoare de la data vânzării.
(7) Pentru nevărsarea la termen a sumelor încasate din
valorificarea bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, organele de valorificare
calculează dobânzi și penalități potrivit legislației fiscale în
materie.
Art. 17. — (1) Bunurile confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului se valorifică și prin
intermediul burselor de mărfuri, în baza prevederilor legale în
acest sens.
(2) Titlurile de valoare intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului se valorifică pe piața valorilor mobiliare
conform legislației în vigoare.
Art. 18. — Dacă în termen de 150 de zile de la prima
reevaluare a bunurilor acestea nu se valorifică prin modalitățile
prevăzute la art. 9 din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998, cu
modificările și completările ulterioare, se poate proceda la:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/3.V.2005
— atribuirea gratuită în condițiile art. 13 alin. (1) lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 128/1998, cu modificările și
completările ulterioare;
— valorificarea prin unitățile de colectare și valorificare a
deșeurilor;
— dezmembrarea bunurilor și valorificarea componentelor
rezultate, inclusiv a ambalajelor, după caz;
— distrugerea bunurilor sau a componentelor acestora.
Art. 19. — (1) Bunurile confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului pot fi valorificate prin
intermediul altor organe de valorificare din structura
Ministerului Finanțelor Publice, la propunerea serviciului sau a
biroului de valorificare, în baza deciziei directorului executiv al
direcției generale a finanțelor publice județene sau a
municipiului București ori a șefului administrației finanțelor
publice de sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București.
(2) Lista bunurilor greu vandabile, cuprinzând denumirea, felul
și natura fiecărui bun, unitatea de măsură, cantitatea, valoarea
stabilită de comisia de evaluare, proveniența, marca, seria, anul
de fabricație, starea fizică și baza legală de trecere în
proprietatea privată a statului, se transmite trimestrial spre analiză
organelor de valorificare din structura Ministerului Finanțelor Publice.
(3) În cazul în care alte organe de valorificare își
manifestă interesul față de preluarea, în vederea valorificării,
a bunurilor respective, va fi încheiat un protocol între
conducătorii organelor de valorificare respective. Din sumele
încasate din valorificarea acestor bunuri se acoperă toate
cheltuielile aferente valorificării, iar diferența se varsă la
bugetul de stat de către organul de valorificare.
CAPITOLUL III
Atribuirea, cu titlu gratuit, a unor categorii
de bunuri confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului
Art. 20. — (1) Ministerul Finanțelor Publice poate transmite
sau, după caz, poate propune Guvernului transmiterea cu titlu
gratuit a unor bunuri intrate în proprietatea privată a statului
unor persoane fizice sau juridice, astfel:
a) Secretariatului General al Guvernului — autovehicule,
ambulanțe sanitare cu dotările aferente, ambarcațiuni și
motoare atașabile acestora.
Repartizarea acestor bunuri se face de către o comisie
interministerială care va funcționa pe lângă Secretariatul
General al Guvernului, constituită prin decizie a primuluiministru, formată din reprezentanți ai Secretariatului General al
Guvernului, Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului
Economiei și Comerțului, Ministerului Administrației și
Internelor, Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Justiției,
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Transmiterea cu titlu gratuit a acestor bunuri se face prin
comunicare periodică Secretariatului General al Guvernului, pe
baza datelor centralizate de la direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București, precum și de la
administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București.
Direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București, și administrațiile finanțelor publice de
sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Municipiului București au obligația de a comunica lunar,
Ministerului Finanțelor Publice, situația nominală privind
autovehiculele, ambulanțele sanitare cu dotările aferente,
ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora, confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, până la
data de 5 a lunii următoare, conform anexei nr. 1.
Înscrierea în situația lunară înaintată Ministerului Finanțelor
Publice trebuie să cuprindă numai autovehiculele, ambulanțele
sanitare cu dotările aferente, ambarcațiunile și motoarele
atașabile acestora, care au o situație clară din punct de
vedere juridic, în sensul că au intrat definitiv în proprietatea
privată a statului. Situațiile lunare cuprind autovehiculele care

7

sunt în stare de funcționare și corespund din punct de vedere
tehnic pentru a circula pe drumurile publice, conform legislației
în vigoare. Se înscriu în situațiile lunare și autovehiculele care
nu se încadrează în prevederile privind emisiile poluante, dar
îndeplinesc celelalte condiții prevăzute de lege pentru a circula
pe drumurile publice.
În raportul de expertiză tehnică se va preciza în mod
expres dacă autovehiculul corespunde din punct de vedere
tehnic pentru a circula pe drumurile publice și dacă se
încadrează în prevederile legale privind emisiile poluante,
precum și gradul de uzură.
Cererile de atribuire cu titlu gratuit a autovehiculelor,
ambulanțelor sanitare cu dotările aferente, ambarcațiunilor și
motoarelor atașabile acestora se depun la Secretariatul
General al Guvernului.
Comisia interministerială va elabora un regulament de
organizare și funcționare a acesteia în care să se prevadă
atribuțiile ce îi revin cu privire la repartizarea cu titlu gratuit a
autovehiculelor, ambulanțelor sanitare cu dotările aferente,
ambarcațiunilor și motoarelor atașabile acestora.
Comisia interministerială analizează cererile de atribuire
gratuită a autovehiculelor, ambulanțelor sanitare cu dotările
aferente, ambarcațiunilor și a motoarelor atașabile acestora și
repartizează aceste bunuri în administrarea ministerelor,
autorităților publice centrale și locale, în limita normativelor de
dotare a acestora, precum și unităților de cult.
Prin regulamentul de organizare și funcționare a comisiei
interministeriale se va stabili modul de soluționare a cererilor de
atribuire gratuită a autovehiculelor, ambulanțelor sanitare cu dotările
aferente, ambarcațiunilor și a motoarelor atașabile, nerezolvate.
Secretariatul General al Guvernului comunică Ministerului
Finanțelor Publice, după fiecare ședință a comisiei
interministeriale, situația privind autovehiculele, ambulanțele
sanitare cu dotările aferente, ambarcațiunile și motoarele
atașabile acestora, care au fost atribuite gratuit, precum și
situația celor neatribuite gratuit.
Predarea autovehiculelor către instituțiile cărora le-au fost
atribuite și valorificarea celor neatribuite de către organul de
valorificare se efectuează pe baza comunicării exprese a
Ministerului Finanțelor Publice.
Transmiterea comunicărilor de către Ministerul Finanțelor
Publice atât către beneficiari, cât și către organele de
valorificare se va face în termen de 10 zile de la data primirii
comunicării de la Secretariatul General al Guvernului.
Transmiterea de către beneficiari a acceptului sau refuzului se
va face în termen de 15 zile lucrătoare de la data comunicării.
Înmatricularea autovehiculelor atribuite cu titlu gratuit se
face conform reglementărilor legale în vigoare. Autovehiculele
repartizate cu titlu gratuit de către comisia interministerială,
care nu se încadrează în prevederile legale privind emisiile
poluante, se înmatriculează prin derogare de la aceste
prevederi, pentru fiecare caz în parte.
Datele tehnice care trebuie comunicate Ministerului
Finanțelor Publice pentru autovehicule, ambulanțe sanitare cu
dotările aferente, ambarcațiuni și motoare atașabile acestora
sunt prezentate în anexa nr. 1.
Autovehiculele, ambulanțele sanitare cu dotările aferente,
ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora, care nu
îndeplinesc condițiile pentru a fi atribuite cu titlu gratuit
Secretariatului General al Guvernului, cele care nu sunt
repartizate de comisia interministerială sau cele refuzate de
beneficiari se valorifică de către direcțiile generale ale finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București, și de
administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București, astfel:
1. prin licitație publică;
2. prin vânzare directă de la locul de depozitare sau de la
locul unde acestea se află, dacă întrunesc condițiile prevăzute
la art. 9 alin. (1) din ordonanță;
3. prin atribuire cu titlu gratuit;
4. ca piese componente;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/3.V.2005

5. prin unitățile de colectare și valorificare a deșeurilor;
6. prin distrugere.
Expertiza tehnică și evaluarea autovehiculelor, ambulanțelor
sanitare cu dotările aferente, ambarcațiunilor și motoarelor
atașabile acestora, confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, se efectuează de către experți
tehnici sau evaluatori autorizați;
b) creșelor, grădinițelor, centrelor de plasament și centrelor
de primire a copilului, căminelor de bătrâni, cantinelor pentru
săraci, azilurilor, spitalelor, școlilor, bibliotecilor, instituțiilor de cult,
persoanelor cu handicap, Societății Naționale de Cruce Roșie din
România, precum și persoanelor fizice care au avut de suferit
de pe urma dezastrelor, la propunerea direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București,
precum și a administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București.
În situația acceptării bunurilor, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București,
precum și administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, la propunerea comisiei de evaluare, pot atribui cu
titlu gratuit bunuri în valoare de până la 50 milioane
lei/beneficiar.
Atribuirea cu titlu gratuit se poate face în următoarele
situații:
1. direct, fără parcurgerea etapelor de valorificare, la
propunerea primarilor sau a președinților consiliilor județene ori
a serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale
celorlalte organe ale administrației publice centrale;
2. în situația în care comisia de evaluare constată că
valorificarea acestora nu poate fi făcută în cadrul termenului
de valabilitate. În această situație atribuirea cu titlu gratuit a
bunurilor se face cu cel puțin 15 zile înainte de expirarea
termenului de valabilitate;
3. în condițiile prevederilor art. 18, respectiv dacă bunurile
nu se valorifică în termen de 150 de zile de la prima
reevaluare.
Pentru bunurile ce sunt atribuite cu titlu gratuit, în valoare
de peste 50 milioane lei/beneficiar, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului București,
precum și administrațiile finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București înaintează Ministerului Finanțelor Publice propuneri
concrete și motivate, care vor cuprinde beneficiarii bunurilor și
lista bunurilor atât cantitativ, cât și valoric. În vederea atribuirii
cu titlu gratuit, bunurile vor fi retrase de la valorificare.
Se pot atribui cu titlu gratuit bunuri în valoare de peste
50 milioane lei/beneficiar și în baza unei cereri înaintate
Ministerului Finanțelor Publice. În această situație Ministerul
Finanțelor Publice va solicita listele cu bunuri, atât cantitativ,
cât și valoric, de la direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, precum și de la
administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București.
În situația producerii unor dezastre, atribuirea bunurilor cu titlu
gratuit persoanelor fizice care au avut de suferit de pe urma
acestora se face prin intermediul primarilor, al Societății
Naționale de Cruce Roșie sau al instituțiilor de cult;
c) persoanelor fizice sau juridice care pot face dovada că
au calitatea de destinatar al materialelor cu caracter
documentar, informațional, educativ, științific și altele
asemenea, la solicitarea acestora.
Aceste persoane înaintează Ministerului Finanțelor Publice
o solicitare însoțită de un act doveditor din care să rezulte
caracterul bunurilor și calitatea de destinatar inițial al acestora;
d) persoanelor fizice și juridice care au calitatea de destinatar,
pentru bunurile intrate în proprietatea privată a statului care nu
pot fi valorificate în condițiile ordonanței. Atribuirea cu titlu gratuit
a acestora se face pe bază de hotărâre a Guvernului inițiată de
Ministerul Finanțelor Publice.

Pentru inițierea hotărârii Guvernului persoana fizică sau
juridică prezintă Ministerului Finanțelor Publice o documentație
din care să rezulte că aceasta este utilizator unic al bunurilor
respective;
e) ministerelor, autorităților publice centrale și locale —
echipamente de comunicație, tehnică de calcul și birotică,
rechizite, bunuri de folosință îndelungată, inventar
gospodăresc, materiale de întreținere și reparații, cu
respectarea procedurilor de declarare și de evaluare.
Atribuirea cu titlu gratuit, pentru unitățile administrativteritoriale, se face în baza unei cereri adresate direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, precum și administrațiilor finanțelor
publice de sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București, la propunerea comisiei de
evaluare, pentru bunuri în valoare de până la 50 milioane
lei/beneficiar, iar pentru bunuri în valoare de peste
50 milioane lei/beneficiar, cererea va fi adresată Ministerului
Finanțelor Publice.
Atribuirea cu titlu gratuit, pentru ministere și autorități
publice centrale, se face în baza unei cereri adresate
Ministerului Finanțelor Publice.
Direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, precum și administrațiile finanțelor
publice de sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București vor transmite trimestrial
Ministerului Finanțelor Publice lista detaliată cuprinzând
echipamentele de comunicații, tehnică de calcul și birotică,
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, stadiul evaluării, valorificării, precum și soldul final al
acestora, concomitent cu anexa nr. 2;
f) persoanelor juridice care nu îndeplinesc condiția de
utilizator unic, dar au calitatea de destinatar inițial, pentru
bunurile confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului și care nu pot fi valorificate în condițiile
art. 9 și 12 din ordonanță.
Atribuirea cu titlu gratuit a acestora se face pe bază de
hotărâre a Guvernului inițiată de Ministerul Finanțelor Publice.
În vederea atribuirii cu titlu gratuit a bunurilor confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului persoanele
juridice înaintează Ministerului Finanțelor Publice o solicitare în
acest sens, însoțită de acte doveditoare din care să rezulte
calitatea de destinatar inițial al acestor bunuri.
În cazul în care nu se aprobă atribuirea cu titlu gratuit,
aceasta se comunică, în termen de 15 zile, persoanei juridice;
g) Ministerului Afacerilor Externe — bunuri mobile și
imobile aflate în străinătate, prin hotărâre a Guvernului;
h) persoanelor juridice — bunuri confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului, care au fost
achiziționate din import, în baza unui contract de credit
garantat de stat, prin hotărâre a Guvernului;
i) persoanelor juridice care administrează case memoriale,
prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Finanțelor Publice;
j) altor beneficiari, prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Atribuirea cu titlu gratuit a bunurilor prevăzute la
alin. (1) lit. b), c) și e) se face cu aprobarea ministrului
finanțelor publice, pentru cele care intră în competența
Ministerului Finanțelor Publice, sau prin decizie a directorului
executiv al direcției generale a finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, ori prin decizie a șefului
administrației finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București, pentru
cele care intră în competența acestora. Atribuirea bunurilor cu
titlu gratuit, în condițiile prevederilor art. 13 din ordonanță, se
face pe bază de proces-verbal de predare-primire.
(3) Dacă bunurile nu sunt preluate în termen de 60 de zile
de la data aprobării atribuirii cu titlu gratuit, vor urma
procedura de valorificare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/3.V.2005
CAPITOLUL IV
Competențele și obligațiile organelor de valorificare
Art. 21. — Organele de valorificare au următoarele
competențe și obligații:
a) propun Ministerului Finanțelor Publice transmiterea cu
titlu gratuit a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, conform art. 13 alin. (1) lit. b)
din ordonanță, pentru valori mai mari de 50 milioane
lei/beneficiar;
b) verifică dacă sumele rezultate din valorificarea bunurilor
se varsă în termen la bugetul de stat; în caz contrar se iau
măsuri de realizare a creanțelor bugetare, conform legislației
fiscale în vigoare;
c) transmit debitele constatate organelor de executare silită
în vederea aplicării măsurilor de executare silită;
d) întocmesc documentația în vederea valorificării bunurilor
confiscate sau intrate, potrvit legii, în proprietatea privată a
statului, prin bursele de mărfuri și pe piața valorilor mobiliare;
e) controlează dacă persoanele juridice și fizice care au
preluat spre valorificare bunuri confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului le păstrează în bune
condiții;
f) asigură, la preluarea autovehiculelor, ambulanțelor
sanitare cu dotările aferente, ambarcațiunilor și motoarelor
atașabile acestora, sigilarea acestor bunuri;
g) raportează lunar Ministerului Finanțelor Publice situația
privind autovehiculele, ambulanțele sanitare cu dotările
aferente, ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora,
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, conform anexei nr. 1;
h) raportează trimestrial Ministerului Finanțelor Publice
situația generală privind bunurile confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului, conform anexei nr. 2,
până la data de 20 a lunii următoare încheierii trimestrului.
Anexa nr. 2 va fi însoțită de o informare privind următoarele
aspecte: modul de funcționare a comisiilor de evaluare și a
comisiilor de distrugere a bunurilor, vărsarea în termen la
bugetul de stat a sumelor datorate, penalizări de întârziere
calculate pentru nevărsarea în termen a sumelor la bugetul de
stat, nivelul comisoanelor negociate cu societățile tip
consignație pentru valorificarea bunurilor, lista detaliată
cuprinzând bunurile greu vandabile și categoriile de cheltuieli,
precum și alte aspecte semnificative privind acțiunea de
valorificare;
i) organizează evidența bunurilor confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului și a sumelor
obținute din valorificarea acestora, potrivit normelor legale în
vigoare;
j) organizează evidența strictă a proceselor-verbale de
predare-primire pe deținătorii de la care s-au primit bunurile și
pe persoanele fizice sau juridice prin care se face
valorificarea;
k) organizează evidența proceselor-verbale de evaluare
întocmite de comisia de evaluare.
CAPITOLUL V
Obligațiile persoanelor juridice sau fizice
care primesc spre valorificare bunuri intrate
în proprietatea privată a statului
Art. 22. — Persoanele juridice sau fizice care primesc spre
valorificare bunuri intrate în proprietatea privată a statului au
următoarele obligații:
— să trimită reprezentantul lor pentru a prelua bunurile ori
de câte ori sunt înștiințate de organele de valorificare;
— să semneze de primirea bunurilor procesul-verbal de
predare-primire, aplicând și ștampila unității, după caz;
— să înregistreze în evidențele proprii bunurile respective
în ziua primirii;

9

— să organizeze evidența bunurilor primite pe fiecare
proces-verbal de predare-primire;
— să menționeze în documentul de plată numărul
procesului-verbal de predare-primire;
— să asigure conservarea bunurilor în cele mai bune
condiții, având grijă să nu fie înlocuite până la vânzare cu
altele de calitate inferioară și să nu se altereze sau să se
deterioreze
din
cauza
condițiilor
de
întreținere
necorespunzătoare;
— să expună în permanență bunurile respective spre
vânzare și să ia cele mai eficiente măsuri pentru ca aceste
bunuri să fie vândute în cel mai scurt timp;
— să vireze la bugetul de stat, pe măsura vânzării,
sumele obținute din vânzarea bunurilor respective.
CAPITOLUL VI
Procedura de distrugere a bunurilor confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului
Art. 23. — (1) Bunurile confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului și preluate de organele de
valorificare, care în intervalul celor 180 de zile au devenit
necomercializabile, precum și cele care nu au putut fi
valorificate, inclusiv componentele rezultate din dezmembrare,
care nu au fost transmise cu titlu gratuit sau nu au fost
predate unităților de colectare și de valorificare a deșeurilor,
se distrug sub supravegherea comisiei de distrugere.
(2) De asemenea, vor fi distruse și bunurile pentru care
volumul acestora (cantitativ și/sau valoric) nu justifică
angajarea cheltuielilor în vederea valorificării (analiza de
laborator, timbre, marcare).
Art. 24. — (1) Comisia de distrugere stabilește, în funcție
de natura bunurilor respective, locul unde urmează să fie
distruse acestea, putându-se apela și la serviciile unor unități
specializate în acest gen de activitate.
(2) După distrugerea bunurilor comisia de distrugere
încheie un proces-verbal de distrugere, în 3 exemplare
semnate de toți membrii comisiei, precum și de unitatea
specializată, după caz.
(3) Data întrunirii comisiei de distrugere se stabilește prin
decizie a directorului executiv al direcției generale a finanțelor
publice județene sau a municipiului București, precum și a
șefului administrației finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București.
(4) Prezența tuturor membrilor comisiei de distrugere la
operațiunea de distrugere este obligatorie, iar dacă un
membru este absent, înlocuitorul acestuia este numit prin
decizie a directorului executiv al direcției generale a finanțelor
publice județene sau a municipiului București.
(5) Procesul-verbal de distrugere este avizat de directorul
executiv al direcției generale a finanțelor publice județene sau
a municipiului București, precum și de șeful administrației
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București.
(6) În funcție de importanța operațiunii de distrugere se pot
efectua înregistrări video, fie cu aparatura proprie, fie prin
apelarea la serviciile unor persoane fizice sau juridice
specializate.
(7) Membrii comisiei de distrugere primesc, fiecare, o
indemnizație lunară, fixă, stabilită prin ordin al ministrului
finanțelor publice, cu condiția întrunirii comisiei cel puțin o
dată pe lună.
(8) În situația în care comisia de distrugere se întrunește
de mai multe ori pe lună, iar la aceasta participă atât
membrul plin, cât și membrul supleant, membrul supleant va
primi o indemnizație lunată la nivelul stabilit pentru membrul
plin prin ordin al ministrului finanțelor publice, cu condiția
motivării absenței membrului plin.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/3.V.2005

CAPITOLUL VII
Veniturile încasate și cheltuielile aferente bunurilor
confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului
Art. 25. — (1) Veniturile încasate din valorificarea bunurilor
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, precum și veniturile încasate în urma valorificării
bunurilor confiscate de către autoritățile administrației publice
locale se colectează în contul 50.85 «Disponibil din
valorificarea bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului conform Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare», deschis pe seama direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, și a administrațiilor finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, la Trezoreria Statului. În cazul încasării contravalorii
bunurilor respective în numerar sumele se depun la casieria
Trezoreriei Statului în prima zi lucrătoare de la încasare.
(2) Din sumele colectate direcțiile generale ale finanțelor
publice județene sau a municipiului București, precum și
administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București
acoperă, pe bază de documente legale, cheltuielile efectuate
în vederea valorificării bunurilor respective și reține cota de
1% aferentă bunurilor confiscate de organele de poliție, care
se virează Ministerului Administrației și Internelor pentru
recompensarea polițiștilor, potrivit dispozițiilor art. 54 alin. (3)
din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu
modificările și completările ulterioare, potrivit metodologiei
aprobate prin ordin comun al ministrului finanțelor publice și al
ministrului administrației și internelor, având obligația ca în
termen de 3 zile lucrătoare de la încasare să vireze
disponibilitățile rămase în contul bugetului de stat 20.22.01.12
îÎncasări din valorificarea bunurilor confiscate, abandonate și
alte sume constatate o dată cu confiscarea potrivit legii“,
respectiv în contul îÎncasări din valorificarea bunurilor
confiscate potrivit legii“ pentru sumele destinate bugetelor
locale.
(3) Pentru cheltuielile efectuate în vederea valorificării
bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului după virarea la bugetul statului a
disponibilităților rezultate din valorificare, se prezintă
documente justificative, procedându-se astfel:
a) direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, precum și administrațiile
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București întocmesc un
referat în care vor fi consemnate, pe bază de documente
justificative, sumele care urmează să fie restituite din contul
bugetului de stat în contul 50.85 îDisponibil din valorificarea
bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului conform Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, republicată, cu modificările și completările
ulterioare“. Referatul este semnat de directorul executiv al
direcției generale a finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, precum și de șeful administrației
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București și va purta viza de
control financiar preventiv propriu;
b) unitățile Trezoreriei Statului restituie suma totală
aprobată în referat din contul bugetului de stat 20.22.01.12
îÎncasări din valorificarea bunurilor confiscate, abandonate și
alte sume constatate o dată cu confiscarea potrivit legii“ în
contul 50.85 îDisponibil din valorificarea bunurilor confiscate

sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului
conform Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, republicată, cu modificările și completările ulterioare“;
c) după alimentarea contului 50.85 îDisponibil din
valorificarea bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului conform Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare“, direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, precum și
administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București dispun
plățile legale către beneficiari.
(4) Veniturile încasate din valorificarea bunurilor confiscate
de către autoritățile administrației publice locale se fac venit la
bugetul local, după deducerea cheltuielilor cu valorificarea
efectuate conform legislației în vigoare și a unui comision de
10% din veniturile încasate.
(5) În situația în care nivelul veniturilor încasate din
valorificarea bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului nu asigură acoperirea
cheltuielilor necesare în vederea valorificării acestora, diferența
va fi acoperită de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Finanțelor Publice.
(6) În situația în care nivelul veniturilor încasate din
valorificarea bunurilor confiscate de către autoritățile
administrației publice locale nu asigură acoperirea cheltuielilor
necesare în vederea valorificării acestora, diferența este
acoperită din veniturile datorate bugetului local.
Art. 26. — (1) Diferența de cheltuieli neacoperită din
veniturile încasate din valorificarea bunurilor confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului se
acoperă din bugetul de stat prin bugetul Ministerului Finanțelor
Publice, respectiv de la capitolul 72.01 îAlte acțiuni“,
subcapitolul 72.01.50 îAlte cheltuieli“.
(2) Cheltuielile de delegare (transport, cazare și
indemnizația de delegare) pentru membrii comisiei de
distrugere vor fi plătite de instituția care i-a desemnat.
Art. 27. — (1) În categoria cheltuielilor prevăzute la art. 25
și 26 se cuprind cheltuielile efectuate în vederea valorificării
bunurilor intrate în proprietatea privată a statului, de la
preluarea acestora până la valorificarea, atribuirea gratuită sau
distrugerea lor, respectiv cheltuielile privind sortarea,
manipularea, transportarea, depozitarea, conservarea, analiza,
fotografierea, filmarea, marcarea, etichetarea și expertizarea,
inclusiv cele efectuate pentru stabilirea bunurilor care
îndeplinesc condițiile de comercializare, asigurarea garanției
pentru bunurile de folosință îndelungată, evaluarea, licitațiile,
publicitatea, dezmembrarea, distrugerea, precum și cele cu
dotarea cu mijloace auto pentru desfășurarea în condiții
optime a activității de valorificare, restituirea sumelor încasate
greșit sau fără bază legală, a contravalorii bunurilor intrate,
greșit sau fără bază legală, în proprietatea privată a statului,
precum și indemnizațiile membrilor comisiilor prevăzute la
art. 1 alin. (7), art. 7 alin. (2) și art. 11 alin. (1) din
ordonanță, precum și cotele pentru constituirea fondului de
stimulente, conform reglementărilor în vigoare.
(2) În categoria cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se
cuprind și cheltuielile efectuate cu valorificarea bunurilor prin
magazine proprii, respectiv: cheltuieli cu pregătirea magazinului
conform cerințelor legale în vigoare, cheltuieli cu dotarea
magazinului, respectiv cu mobilier, casa de marcat, obiecte de
inventar, cheltuieli cu întreținerea, paza sau cu sistemele de
asigurare a pazei, cu mijloacele de transport ale magazinului,
precum și cheltuielile cu salarizarea și școlarizarea
personalului care deservește activitatea magazinului.
(3) În categoria cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se
cuprind și următoarele categorii de cheltuieli privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/3.V.2005
valorificarea bunurilor imobile care provin din succesiuni fără
moștenitori legali sau testamentari:
a) cheltuieli privind inventarierea și preluarea acestor
bunuri;
b) cheltuieli ce grevează asupra bunurilor în momentul
preluării acestora în vederea valorificării (impozite, taxe,
cheltuieli de întreținere, energie, telefon, gaze naturale, datorii
înscrise în pasivul succesoral și altele asemenea);
c) taxe și onorarii plătite persoanelor fizice și/sau juridice
autorizate;
d) cheltuieli judiciare;
e) cheltuieli cu cadastrul.
(4) În categoria cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se
cuprind și cheltuielile ocazionate de deschiderea conturilor în
valută, de transformarea în lei a sumelor în valută și de
restituirea acestora.
(5) În categoria cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se
cuprind și următoarele categorii de cheltuieli ocazionate de
valorificarea metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase:
a) cheltuieli cu expertizarea obiectelor din metale prețioase,
aliajele acestora sau pietre prețioase;
b) cheltuieli cu procurarea de bunuri care asigură
desfășurarea în bune condiții a activității de valorificare,
păstrarea în condiții de siguranță a metalelor prețioase,
aliajelor acestora și pietrelor prețioase, precum și a celorlalte
valori (cântare electronice, casă de bani, cameră de luat
vederi, aparat foto digital pentru întocmirea albumului de
prezentare a metalelor prețioase etc).
(6) În categoria cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se
cuprind și cheltuieli cu procurarea de bunuri pentru aplicarea
și buna funcționare a pachetului de programe destinat
informatizării activității de valorificare (dotarea serviciilor,
birourilor, compartimentelor de valorificare bunuri cu
echipamente de comunicație, tehnică de calcul și birotică și
altele asemenea).
CAPITOLUL VIII
Restituiri
Art. 28. — (1) Organele de valorificare restituie bunurile
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului sau contravaloarea acestora, în baza hotărârilor
judecătorești rămase definitive și irevocabile.
(2) În cazul bunurilor trecute în proprietatea statului
conform art. 2 alin. (1) din ordonanță, restituirea se poate face
și în baza ordonanței emise de procuror.
(3) În cazul bunurilor valorificate, restituirea contravalorii
acestora se face la nivelul valorii recuperate în urma
valorificării.
(4) În cazul bunurilor atribuite cu titlu gratuit, distruse, sau
al bunurilor care nu se mai află în posesia organului de
valorificare și pentru care s-a întocmit documentația în
vederea recuperării creanțelor, restituirea contravalorii acestora
se face la nivelul valorii stabilite de comisia de evaluare, în
vigoare la data atribuirii cu titlu gratuit sau distrugerii, sau al
valorii bunurilor pentru care s-a întocmit documentația pentru
recuperarea creanțelor.
(5) Sumele prevăzute la alin. (3) și (4) pot fi actualizate
numai pe bază de hotărâre judecătorească rămasă definitivă
și irevocabilă, care precizează suma de restituit, din care se
scad cheltuielile cu valorificarea acestora.
(6) Restituirea sumelor în valută liber convertibilă confiscate
se face de către organele de valorificare, în baza hotărârilor
judecătorești rămase definitive și irevocabile sau a unei
ordonanțe emise de procuror, însoțite de o cerere de restituire
depusă la organul de valorificare în contul căruia deținătorii au
depus sumele care urmează a fi restituite și de certificatul de
atestare fiscală din care să rezulte că persoana fizică sau
juridică de la care s-a dispus confiscarea nu are obligații
bugetare neachitate. Sumele în valută liber convertibilă
confiscate se restituie în lei, la cursul de schimb al pieței

11

valutare calculat și comunicat de Banca Națională a României
la data rămânerii definitive și irevocabile a hotărârii
judecătorești prin care se dispune restituirea sau a ordonanței
emise de procuror.
(7) Sumele în valută neconvertibilă cotată de Banca
Națională a României și depozitată la sucursalele acesteia se
restituie în lei de către unitățile Trezoreriei Statului, la care a
fost virată suma respectivă, pe baza hotărârii judecătorești
rămase definitive și irevocabile sau a ordonanței emise de
procuror, însoțite de cererea de restituire, precum și de
certificatul de atestare fiscală din care să rezulte că persoana
fizică sau juridică de la care s-a dispus confiscarea nu are
obligații bugetare neachitate. Restituirea sumei în lei încasate
de la Banca Națională a României se efectuează din contul
20.22.01.12 îÎncasări din valorificarea bunurilor confiscate,
abandonate și alte sume constatate o dată cu confiscarea
potrivit legii“. Sumele în valută neconvertibilă cotată se
restituie în lei, la cursul de referință al pieței valutare
comunicat de Banca Națională a României, de la data
rămânerii definitive și irevocabile a hotărârii judecătorești prin
care se dispune restituirea sau a ordonanței emise de
procuror. Valuta neconvertibilă necotată de Banca Națională a
României, depozitată la sucursalele Băncii Naționale a
României, care nu a putut fi valorificată de Banca Națională a
României, poate fi restituită ca atare.
(8) Organele de valorificare restituie bunurile sau
contravaloarea acestora numai în cazul bunurilor care le-au
fost predate de către deținători. În celelalte cazuri, restituirea
este de competența deținătorilor. Restituirea contravalorii în lei
a sumelor confiscate în valută liber convertibilă este de
competența organelor de valorificare numai în cazul depunerii
lor în conturile deschise pe seama acestora și declarării de
către deținători conform art. 2 alin. (10). În caz contrar,
restituirea sumelor este de competența deținătorilor.
(9) Restituirea mijloacelor de plată în lei, confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, se face
de către unitățile Trezoreriei Statului în contul cărora acestea
au fost depuse în baza hotărârii judecătorești rămase definitivă
și irevocabilă sau a ordonanței emise de procuror, însoțite de
cererea de restituire și de certificatul de atestare fiscală.
(10) Contravaloarea în lei a bunurilor și a sumelor în
valută liber convertibilă, confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, se restituie din contul 50.85
îDisponibil din valorificarea bunurilor confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului conform
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului,
republicată, cu modificările și completările ulterioare“, deschis
la Trezoreria Statului, și intră în categoria cheltuielilor de
valorificare.
(11) În cazul în care beneficiarul restituirii înregistrează
obligații restante față de bugetele ale căror creanțe sunt
administrate de Ministerul Finanțelor Publice, acestea se vor
compensa cu suma de restituit, până la concurența celei mai
mici sume, conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(12) Diferențele de curs nefavorabile aferente sumelor în
valută confiscate restituite, precum și sumele rezultate din
actualizarea prin hotărâri judecătorești sau ordonanțe emise de
procurori a valorii bunurilor și sumelor confiscate se achită de
la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Finanțelor Publice,
respectiv de la capitolul 72.01 îAlte acțiuni“, subcapitolul
72.01.50 îAlte cheltuieli“ în situația neacoperirii acestora din
veniturile încasate.
(13) Sumele incluse în fondul de stimulare, aferente
mijloacelor de plată în lei confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului sau contravalorii bunurilor sau
mijloacelor de plată în valută confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului, restituite în temeiul
hotărârilor judecătorești rămase definitive și irevocabile sau al

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/3.V.2005

ordonanțelor emise de procurori, se deduc din fondul de
stimulare constituit în perioada următoare pentru același
beneficiar.
CAPITOLUL IX
Preluarea, evaluarea, utilizarea, valorificarea,
casarea sau distrugerea, după caz, a bunurilor intrate
în proprietatea privată a statului, cuprinse în art. 4 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998
Art. 29. — (1) Deținătorii bunurilor prevăzute la art. 4
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 vor proceda la
inventarierea acestora și vor lua măsuri de păstrare și de
conservare corespunzătoare până la predarea lor efectivă
organelor specializate ale statului.
(2) Predarea-primirea bunurilor prevăzute la alin. (1) se va
face de îndată, în baza unui proces-verbal, încheiat în două
exemplare, dintre care unul se păstrează de către deținător,
iar celălalt se predă organului specializat al statului.
Art. 30. — Medicamentele, materialele consumabile de
utilitate medicală, materialele de natura obiectelor de inventar
medicale și aparatura medicală se vor pune de către deținător
la dispoziția Ministerului Sănătății, care stabilește, prin ordin al
ministrului, modul de preluare, evaluare, transmitere cu titlu
gratuit, comercializare sau, după caz, casarea ori distrugerea
acestor bunuri.
Art. 31. — (1) Produsele și substanțele toxice se predau
gratuit unităților specializate ale ministerelor cu atribuții și
răspunderi legale privind regimul acestor bunuri sau, după
caz, agenților economici autorizați prin lege să desfășoare
activitate cu astfel de substanțe și produse.
(2) Produsele și substanțele toxice care nu îndeplinesc
condițiile de calitate pentru a fi utilizate sau valorificate sunt
distruse în mod obligatoriu de comisiile numite de șefii
unităților specializate ale ministerelor sau, după caz, de
directorii agenților economici care le-au preluat.
(3) Din comisiile de distrugere va face parte, în mod
obligatoriu, și câte un reprezentant al inspectoratului de poliție
județean sau al Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București și al agenției locale de protecție a mediului.
Art. 32. — Materialele nucleare și radioactive se predau
imediat, cu titlu gratuit, unităților specializate, stabilite de
Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare.
Art. 33. — (1) Bunurile, documentele sau valorile
susceptibile să facă parte din patrimoniul cultural național sau
care prezintă valoare documentară, științifică, artistică sau
muzeistică vor fi predate de îndată, cu titlu gratuit, Ministerului
Culturii și Cultelor pentru a fi repartizate instituțiilor
specializate, potrivit avizului Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor.
(2) Cărțile, publicațiile și alte bunuri culturale de această
natură, cu excepția celor menționate la alin. (1), vor fi predate
de îndată, cu titlu gratuit, Ministerului Culturii și Cultelor pentru
a fi repartizate bibliotecilor publice.
Art. 34. — (1) Documentele susceptibile să facă parte din
Fondul Arhivistic Național al României vor fi predate de
îndată, cu titlu gratuit, Direcției Generale a Arhivelor Naționale
sau direcțiilor județene ori a municipiului București, după caz.
(2) Aprecierea apartenenței documentelor menționate la
alin. (1) la Fondul Arhivistic Național al României se va
realiza, în condițiile Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare, de către reprezentanții
Arhivelor Naționale, la solicitarea deținătorilor acestor
documente.
(3) Documentele menționate la alin. (1), care nu fac parte
din Fondul Arhivistic Național al României, se vor transmite de
Arhivele Naționale unităților de profil.
(4) Predarea documentelor prevăzute la alin. (1) se va
realiza în baza unui proces-verbal de predare-primire care va
cuprinde:
— numărul curent din registrul de evidență al deținătorului,
în care au fost înscrise documentele;

— proveniența documentelor — cu trimitere la actele
întocmite cu acea ocazie;
— descrierea amănunțită a documentelor, realizată de
către reprezentantul Arhivelor Naționale, care se poate
constitui ca inventar anexat la procesul-verbal;
— baza legală de trecere a documentelor în proprietatea
privată a statului.
(5) Procesul-verbal se întocmește în două exemplare,
dintre care unul rămâne la deținătorul documentelor, iar
celălalt se predă unității din structura Arhivelor Naționale, care
îl primește, fiind semnat și parafat pe toate filele.
Art. 35. — (1) Mijloacele de plată în valută neconvertibilă
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului se depun de către deținătorii acestora, în termen de
48 de ore, la Banca Națională a României.
(2) Mijloacele de plată în lei confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului se depun la unitățile
Trezoreriei Statului, în contul bugetului de stat 20.22.01.12
îÎncasări din valorificarea bunurilor confiscate, abandonate și
alte sume constatate o dată cu confiscarea potrivit legii“.
Art. 36. — Valorificarea mijloacelor de plată în valută
neconvertibilă cotată de Banca Națională a României,
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, preluate de către Banca Națională a României, se
realizează prin virarea în contul bugetului de stat 20.22.01.12
îÎncasări din valorificarea bunurilor confiscate, abandonate și
alte sume constatate o dată cu confiscarea potrivit legii“ a
contravalorii în lei a acestora, calculată la cursul de referință
al pieței valutare comunicat de Banca Națională a României
la data decontării, după deducerea cheltuielilor efectuate în
vederea valorificării, în termen de 3 zile lucrătoare de la
depunerea acestora.
Art. 37. — (1) Armele de foc, munițiile, materiile explozive
și bunurile cu specific militar, confiscate sau intrate potrivit
legii, în proprietatea privată a statului, se predau imediat, cu
titlu gratuit, inspectoratelor de poliție județene și Direcției
Generale de Poliție a Municipiului București, fie pentru
completarea dotării unităților Ministerului Administrației și
Internelor — prin organele centrale de planificare a înzestrării
sau a instituțiilor publice asigurate gratuit cu arme de foc și
muniții de către Ministerul Administrației și Internelor — prin
Inspectoratul General al Poliției, fie, după caz, pentru
valorificare, potrivit legii, prin unitățile autorizate să le
comercializeze ori pentru casare.
(2) Se predau Ministerului Apărării Naționale numai armele
militare și munițiile aferente acestora, materiile explozive și
bunurile cu specific militar care fac obiectul înzestrării
exclusive a unităților din structura acestui minister.
(3) Materiile explozive care nu fac obiectul atribuirii, cu titlu
gratuit, Ministerului Administrației și Internelor sau Ministerului
Apărării Naționale vor fi predate agenților economici autorizați
să desfășoare activități cu astfel de bunuri, în vederea
utilizării, valorificării sau distrugerii conform legii.
(4) Armele de vânătoare, de tir, cu gaze nocive, iritante
sau de neutralizare, armele de recuzită, munițiile acestora și
armele de panoplie, care nu fac obiectul dotării sau casării,
se valorifică prin unitățile autorizate să le comercializeze, după
evaluare, conform legii.
(5) Evaluarea bunurilor menționate la alin. (4) se
efectuează de comisii numite prin ordin al șefului
inspectoratului de poliție județean sau al Direcției Generale de
Poliție a Municipiului București, din care face parte și un
reprezentant al direcției generale a finanțelor publice județene
sau a municipiului București.
(6) Armele care prezintă valoare istorică, documentară,
științifică, artistică sau muzeistică se predau gratuit de către
unitățile de poliție care le-au preluat instituțiilor muzeale
specializate, potrivit avizului Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor.
(7) Normele metodologice privind evidența, evaluarea în
vederea valorificării, asigurarea dotării de armament și muniții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/3.V.2005
a persoanelor fizice și instituțiilor publice, precum și destinația
armamentului, munițiilor și materialelor explozive, provenite din
confiscări sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, vor fi aprobate prin ordin al ministrului administrației și
internelor, emis în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentelor norme metodologice.
(8) În cazurile în care organele Ministerului Administrației și
Internelor identifică ori sunt sesizate despre existența unor
materii explozive, dispozitive cu încărcătură explozivă —
bombe, mine, grenade, proiectile și altele — sau mijloace de
inițiere a acestora, pot solicita sprijinul organelor de specialitate
ale Ministerului Apărării Naționale pentru executarea, după caz,
a operațiunilor de ridicare, de transport sau de distrugere a
acestor materiale, conform dispozițiilor legale.
(9) Obiectele, veșmintele și cărțile de cult se valorifică de
instituțiile de cult, conform prevederilor legale în vigoare.
(10) Materialele lemnoase, așa cum sunt definite la art. 76
alin. 2 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cu modificările și
completările ulterioare, confiscate, se valorifică de către unitățile
silvice și/sau de structurile silvice private, legal autorizate să
funcționeze, în conformitate cu prevederile legale în domeniu.
Art. 38. — Sumele obținute ca urmare a valorificării
bunurilor prevăzute la alin. (2) al art. 4 din ordonanță sunt
virate la bugetul de stat în contul 20.22.01.12 îÎncasări din
valorificarea bunurilor confiscate, abandonate și alte sume
constatate o dată cu confiscarea potrivit legii“ după deducerea
cheltuielilor efectuate conform prevederilor legale în vigoare și a
cotei de 1% aplicate asupra disponibilităților rămase care se
virează Ministerului Administrației și Internelor pentru
recompensarea polițiștilor, potrivit dispozițiilor art. 54 alin. (3) din
Legea nr. 360/2002, aferentă bunurilor confiscate de polițiști.
CAPITOLUL X
Valorificarea metalelor prețioase, aliajelor acestora
și pietrelor prețioase, considerate bunuri fără stăpân,
precum și a celor ridicate în vederea confiscării
ori confiscate în condițiile prevăzute de lege
Art. 39. — Sunt supuse valorificării metalele prețioase,
aliajele acestora și pietrele prețioase, considerate bunuri fără
stăpân, precum și cele ridicate în vederea confiscării ori
confiscate, denumite în continuare obiecte din metale sau pietre
prețioase, pentru care există un document care atestă intrarea
în proprietatea privată a statului.
Art. 40. — (1) Obiectele din metale sau pietre prețioase
vor fi evaluate de către comisia de evaluare constituită în
baza prevederilor art. 11 din ordonanță.
(2) Reprezentantul Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor în comisia de evaluare va fi un specialist în
metale prețioase desemnat de către aceasta, care va întocmi un
raport de expertiză a obiectelor din metale sau pietre prețioase
evaluate, în care se vor prezenta și fotografii ale acestora.
(3) Evaluarea obiectelor din metale sau pietre prețioase
prevăzute la alin. (1) se va face la unitățile Trezoreriei Statului
unde au fost depuse, în funcție de prețurile comunicate de
Banca Națională a României pentru tranzacțiile cu metale și
pietre prețioase, ținându-se seama de vechimea și prelucrarea
acestora, în maximum 21 de zile de la data expertizării lor.
(4) În scopul evaluării, obiectele din metale sau pietre
prețioase vor fi preluate temporar din tezaurul unităților
Trezoreriei Statului, pe bază de proces-verbal de predareprimire a gropurilor, care va fi semnat astfel:
a) de comisia constituită la nivelul unităților Trezoreriei
Statului;
b) de comisia de evaluare.
(5) Unitățile Trezoreriei Statului vor asigura spațiile
corespunzătoare desfășurării activității de evaluare.

13

(6) Obiectele din metale sau pietre prețioase evaluate se
depun la tezaurul Trezoreriei Statului în gropuri sigilate, pe
bază de proces-verbal de predare-primire a gropurilor, care se
semnează de către comisia de evaluare, pentru predare, și de
către comisia constituită la nivelul unităților Trezoreriei Statului,
pentru primire.
Art. 41. — În termen de 30 de zile de la evaluare,
obiectele din metale sau pietre prețioase se predau de către
comisia constituită la nivelul unităților Trezoreriei Statului
comisiei de evaluare, pe bază de proces-verbal de predareprimire. Comisia de evaluare predă pe bază de proces-verbal
de predare-primire obiectele din metale sau pietre prețioase,
în vederea valorificării, reprezentantului persoanelor juridice
autorizate care asigură și transportul la sediul acestuia.
Art. 42. — (1) Pentru valorificarea obiectelor din metale
sau pietre prețioase prevăzute la art. 39 se utilizează metoda
vânzării directe.
(2) Obiectele din metale sau pietre prețioase prevăzute la
art. 39 vor fi valorificate numai prin intermediul persoanelor
juridice autorizate de către Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor.
(3) Valorificarea prin metoda directă se poate face cu plata
integrală sau eșalonat, pe o perioadă de maximum 12 luni. În
cazul vânzării în rate persoana juridică va prezenta o garanție
bancară reprezentând contravaloarea a 3 rate lunare și va
plăti, în momentul ridicării bunurilor, minimum 50% din
valoarea acestora. Ratele lunare se actualizează în funcție de
dobânda de referință stabilită de Banca Națională a României.
Art. 43. — Organele de valorificare restituie obiectele din
metale sau pietre prețioase intrate în proprietatea privată a
statului sau contravaloarea acestora, la nivelul valorii stabilite de
comisia de evaluare în baza unei hotărâri judecătorești rămase
definitivă și irevocabilă sau a unei ordonanțe emise de procuror.
Art. 44. — (1) Metalele prețioase, aliajele acestora și
pietrele prețioase considerate bunuri fără stăpân, precum și cele
ridicate în vederea confiscării ori confiscate se valorifică de
către direcțiile generale ale finanțelor publice județene în cadrul
cărora funcționează unitățile Trezoreriei Statului depozitare,
prevăzute în anexa nr. 1 la Normele metodologice privind
procedurile de depunere, manipulare și depozitare a metalelor
prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase, considerate
bunuri fără stăpân, precum și a celor ridicate în vederea
confiscării ori confiscate în condițiile prevăzute de lege, la
unitățile Trezoreriei Statului, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 526/2004, și se evaluează de către
comisiile de evaluare care funcționează în cadrul acestora.
(2) Competențele privind evaluarea și valorificarea metalelor
prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase considerate
bunuri fără stăpân, precum și a celor ridicate în vederea
confiscării ori confiscate, depozitate la Direcția Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București, se stabilesc prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 45. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
Art. 46. — Pentru valorificarea stocurilor deținute de
unitățile autorității vamale la data intrării în vigoare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2001*), rămân în
vigoare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.067/1999 pentru
aprobarea Metodologiei privind introducerea în circuitul
economic de către unitățile autorității vamale a bunurilor și
mărfurilor intrate în proprietatea privată a statului, care
îndeplinesc condițiile de valorificare, până la data de
31 decembrie 2002.

*) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2001 privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 329/2002, a intrat în vigoare în data de 29 decembrie 2001.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/3.V.2005
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 98/1999, cu modificările și
completările ulterioare.“
3. Reproducem mai jos art. II din Hotărârea Guvernului
nr. 2.175/2004 privind modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 514/1999:
îArt. II. — (1) Bunurile imobile intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, pentru care titularii contractelor
de închiriere, aflate în vigoare la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, își exprimă intenția de cumpărare în termen
de un an de la această dată, pot fi valorificate direct, prin
negociere cu aceștia, la un preț care nu poate fi mai mic
decât cel stabilit de către comisia de evaluare pe baza
raportului de expertiză tehnică sau de evaluare.
(2) În cazul în care titularii contractelor de închiriere nu
oferă cel puțin prețul stabilit de comisia de evaluare, în cadrul
termenului prevăzut la alin. (1), sau nu achită contravaloarea
imobilelor în interiorul aceluiași termen, se va proceda la
valorificarea imobilelor prin licitație publică.
(3) În cazul imobilelor prevăzute la alin. (1), termenul
prevăzut la art. 15 alin. (6) curge din data la care se trece la
valorificarea prin licitație publică, dacă este cazul.“

NOTĂ:

1. Reproducem mai jos art. II și III din Hotărârea Guvernului
nr. 808/2002 privind modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 514/1999:
îArt. II. — Bunurile imobile intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, pentru care actualii locatari își
exprimă intenția de cumpărare în termen de 12 luni de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri*), pot fi valorificate
direct, prin negociere cu aceștia.
Art. III. — Transferul personalului cu atribuții de valorificare
a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului din cadrul direcțiilor regionale
vamale interjudețene la direcțiile generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București se face prin ordin al
ministrului finanțelor publice.“
2. Reproducem mai jos art. III din Hotărârea Guvernului
nr. 1.536/2003 privind modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 514/1999:
îArt. III. — Direcția generală de administrare și control al
activelor statului**) este abilitată să soluționeze problemele ce
vor apărea ca urmare a aplicării prevederilor Ordonanței

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Autovehicule, ambulanțe sanitare cu dotările aferente
.
Nr.
crt.

Locul unde
se află
autovehiculul,
ambulanțele
sanitare
cu dotările
aferente,
tipul

Marca

Capacitatea
cilindrică
a motorului
(cm3)

Anul de
fabricație

Numărul de
kilometri
înregistrați
la bord

Carburantul
folosit

1

2

3

4

5

6

Gradul
de uzură

Valoarea
stabilită
de
comisia
de
evaluare

Alte elemente
specifice autovehiculului,
ambulanțelor sanitare
cu dotările aferente
(SS — seria șasiului;
SM — seria motorului;
SC — seria caroseriei;
culoarea etc.)

Observații

7

8

9

10

11

Ambarcațiuni
Nr.
crt.

Locul unde
se află
ambarcațiunea
și tipul acesteia

Număul
de bucăți

Lungime
(m)

Lățime
(m)

Înălțime
(m)

Crevace
(bucăți)

Gradul
de uzură

Valoarea
stabilită
de comisia
de evaluare

Observații

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Motoare atașabile ambarcațiunilor
Nr.
crt.

Locul unde
se află motoarele
atașabile
ambarcațiunilor

Denumirea
motorului

CP

Seria
motorului

Gradul
de uzură

Starea
tehnică
conform
fișei tehnice

Valoarea
stabilită
de comisia
de evaluare

1

2

3

4

5

6

7

8

Observații
9

*) Hotărârea Guvernului nr. 808/2002 privind modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 514/1999, a intrat în vigoare în data de 15 august 2002.
**) Denumită Direcția generală de reglementare în domeniul activelor statului, începând cu data intrării în vigoare a Hotărârii Guvernului
nr. 292/2004 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, respectiv 18 martie 2004.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/3.V.2005

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Județul
Trimestrul
Categorii
de
bunuri

0

Sold
Reduceri/
Intrări
la
majorări
începutul în cursul
de preț
trimes- trimestrului
+/–
trului

1

2

3**)

din care valorificate prin:
licitație publică

Total bunuri
de valorificat magazine consignații
proprii

4=1+2+3

5

6

vânzare
directă

7

burse
Total
Restituiri
de mărfuri/ bunuri
din
de bunuri
piața
valoarea
valorificate
care: de valori
adjudecată
+/– mobiliare
8

9**)

10

11=5+6+7+
+8+10

a)
Produse
alimentare
b)
Confecții
și încălțăminte
c)
Aparatură
electronică (audio,
video
etc.)
d)
Bunuri
de uz
casnic
e)
Echipamente
de comunicații,
tehnică
de calcul
și birotică
f)
Succesiuni
vacante/
donații,
din care:
— bunuri
mobile
— bunuri
imobile
— titluri
de valoare
g)
Autovehicule,
ambarcațiuni
și motoare atașabile

12

Distrugeri
de bunuri

Atribuiri
gratuite

13

14

Sold
la sfârșitul
trimestrului

15=4+9–11–
–12–13–14

Alte
date

16***)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 371/3.V.2005

0

1

2

3**)

4=1+2+3

5

6

7

8

9**)

10

11=5+6+7+
+8+10

12

13

14

15=4+9–11–
–12–13–14 16***)

h)
Materiale
refolosibile și
piese de
schimb
i)
Sume
consemnate

x

j)
Metale
prețioase,
aliaje ale
acestora
și pietre
prețioase
k)
Mijloace
de plată
în valută
liber convertibilă
l)
Alte
bunuri*)
Total
Venituri
încasate

x

Cheltuieli
efectuate

x

Bunuri
greu
vandabile

x
*)

Se nominalizează bunurile cu pondere semnificativă.
Se completează cu diferența în +/— față de valoarea stabilită de comisia de evaluare.
***) Se completează cu veniturile încasate (ct. 50.85) și cheltuielile efectuate în cursul trimestrului de raportat, precum și valoarea stocului de
bunuri greu vandabile.
**)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371/3.V.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|016248]
ISSN 1453—4495

