Anul 173 (XVII) — Nr. 374

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
328.

329.

— Hotărâre privind aprobarea Amendamentului
nr. 1, convenit prin schimb de scrisori semnate la
Luxemburg la 20 decembrie 2004 și la București
la 6 august 2004 și 24/25 ianuarie 2005 între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor
Publice, și Compania Națională de Căi Ferate
îC.F.R.“ — S.A. și Banca Europeană de Investiții,
la Contractul de finanțare dintre România și Banca
Europeană de Investiții și Compania Națională de
Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. pentru finanțarea
Proiectului de modernizare a căilor ferate, etapa
a II-a, semnat la București la 6 noiembrie 2000 .........
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentelor,
convenite între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
prin schimb de scrisori semnate la Zagreb la
17 decembrie 2004 și 3 februarie 2005 și la

Pagina
București la 21 februarie 2005, la Acordul de
împrumut (Proiectul privind reforma sectorului
sanitar) dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 7 iulie 2000 ..........................................

4–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
171.

2–3
181.

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
tehnice îNormativ privind proiectarea
infrastructurilor de beton și beton armat pentru
poduri“, indicativ NP 115-04.....................................

7

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005 al
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Microbiologie și Imunologie îCantacuzino“ —
București ....................................................................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/4.V.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Amendamentului nr. 1, convenit prin schimb de scrisori
semnate la Luxemburg la 20 decembrie 2004 și la București la 6 august 2004
și 24/25 ianuarie 2005 între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice,
și Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. și Banca Europeană de Investiții,
la Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții și Compania Națională
de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. pentru finanțarea Proiectului de modernizare a căilor ferate,
etapa a II-a, semnat la București la 6 noiembrie 2000
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 5 din Legea nr. 516/2001 privind ratificarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții
și Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. pentru finanțarea Proiectului de modernizare a căilor ferate, etapa
a II-a, semnat la București la 6 noiembrie 2000,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Amendamentul nr. 1, convenit
prin schimb de scrisori semnate la Luxemburg la
20 decembrie 2004 și la București la 6 august 2004 și 24/25
ianuarie 2005 între Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor Publice, și Compania Națională de Căi Ferate
îC.F.R.“ — S.A. și Banca Europeană de Investiții, la

Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană
de Investiții și Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ —
S.A. pentru finanțarea Proiectului de modernizare a căilor
ferate, etapa a II-a, semnat la București la 6 noiembrie 2000,
ratificat prin Legea nr. 516/2001.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2005.
Nr. 328.
Prin curier
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
070741 București
România
În atenția domnului ministru al finanțelor publice
Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
Bd. Dinicu Golescu nr. 38
RO — 77113 București
România
În atenția domnului Tiberiu Angelescu
Luxemburg, 20 decembrie 2004

JU/Ops/GDS/CAJ/nd

JU Nr. 2.684

Subiect: Proiectul de modernizare a căilor ferate, etapa a II-a (nr. 20.777)
Contractul de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții și Compania Națională de Căi Ferate
îC.F.R.“ — S.A. din data de 6 noiembrie 2000 (Contractul)
A M E N D A M E N T U L Nr. 1*)

Stimați domni,
Cu privire la ultima dumneavoastră cerere din data de 6 august 2004 privind revizuirea anumitor clauze din
Contract, suntem dispuși să satisfacem solicitarea dumneavoastră de a amenda Contractul după cum urmează:
Dacă nu sunt altfel definiți prin prezenta scrisoare, termenii definiți vor avea aceeași semnificație ca și cea care
le-a fost încredințată prin Contract.
1. La punctul 4 din preambul se elimină expresia îsistemul de vânzare a biletelor și rezervare a locurilor“.
2. Suma de î30.000.000 EUR“ menționată la punctul 5 din preambul se înlocuiește cu suma de î35.700.000 EUR
(treizeci și cinci milioane șapte sute mii euro)“.
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/4.V.2005

3. Formularea de la punctul 6 din preambul se înlocuiește cu următoarea formulare:
îBuget de stat, fonduri proprii ale C.F.R. și/sau alte surse de finanțare
EUR 20.700.000
Împrumutul Băncii
EUR 15.000.000
T O T A L:
EUR 35.700.000“
4. În ultima propoziție a subalineatului 1.02 B, data de î30 iunie 2004“ se înlocuiește cu data de î25 iulie 2005“.
5. În ultima propoziție a alineatului 1.05, data de î31 octombrie 2004“ se înlocuiește cu data de î25 noiembrie 2005“.
6. Textul anexei A se înlocuiește cu următorul text:
îANEXA A
DESCRIEREA TEHNICĂ

România — Proiectul de modernizare a căilor ferate, etapa a II-a
Proiectul cuprinde achiziționarea și punerea în funcțiune a următorului echipament:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
8.

1.
7.2.
7.3.
9.

Tipul utilajului/echipamentului

Utilaj (excavator) multifuncțional cu deplasare calea ferată — șosea
Vagoane specializate încărcat-transportat-descărcat deșeuri
ciuruire (cu componenta românească)
Mașină de profilat prisma de balast (cu buncăr încorporat)
Mașină de burat aparate de cale
Tren pentru revizia și inspecția podurilor de cale ferată
(cu componenta românească)
Cărucioare defectoscopice pentru șinele de cale ferată
Mașini de mică mecanizare — mașină de găurit șine de cale ferată
Mașini de mică mecanizare — mașină de bulonat-tirfonat
Mașini de mică mecanizare — mașină de tăiat șină cu disc abraziv
Mașini de mică mecanizare — mașină de polizat ciuperca șinei
Set scule electrice și pneumatice portabile pentru revizia și întreținerea
tablierelor metalice ale podurilor de cale ferată
Total preț estimat — elemente BEI
Utilaj (excavator) multifuncțional cu deplasare cale ferată — șosea
Mașini de mică mecanizare — mașină de bulonat-tirfonat
Mașini de mică mecanizare — mașină de tăiat șină cu disc abraziv
Mașină de curățat balastul + vagoane specializate în încărcarea/
transportarea/descărcarea deșeurilor de balast de pe linie
Total preț estimat — elemente BIRD
Total preț estimat — ambele elemente
Rezerve tehnice și de preț
Dobânda în timpul construcției
TOTAL COST PROIECT:

Bucăți

Prețuri estimative
(EUR)
Unitare
Totale

16

Elemente BEI
240.000
3.840.000

15
2
1

230.000
1.300.000
1.800.000

3.450.000
2.600.000
1.800.000

2
10
200
140
120
90

300.000
60.000
3.700
4.800
1.700
3.500

600.000
600.000
740.000
672.000
204.000
315.000

24

10.000

12
250
245
4
5

Elemente
181.000
4.724
1.350
3.277.732
259.591

240.000
15.061.000
BIRD
2.172.000
1.181.004
330.855
13.110.928
1.297.956
18.092.743
33.153.743
1.657.687
888.570
35.700.000

Data finală a livrărilor anticipată este 30 iunie 2006.“
În vederea confirmării acceptului dumneavoastră asupra celor de mai sus, vă rugăm să aveți amabilitatea de a
parafa fiecare pagină, cu excepția ultimei, a celor patru exemplare originale ale acestei scrisori și să le contrasemnați,
inserând data în punctele indicate, să le înaintați Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. pentru a face la fel
și să ne returnați două exemplare originale prin poștă, cu confirmare de primire, cât se poate de curând.
Cu stimă,
Banca Europeană de Investiții,
R. Saerbeck
G.D. Spota
De acord pentru și în numele României,
Ionel Popescu, ministrul finanțelor publice
24 ianuarie 2005
De acord pentru și în numele
Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
Vasile Tulbure,
director general
25 ianuarie 2005
Copie: Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
În atenția doamnei L. Barna, director general

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/4.V.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor, convenite între Guvernul României
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare prin schimb de scrisori
semnate la Zagreb la 17 decembrie 2004 și 3 februarie 2005 și la București la 21 februarie 2005,
la Acordul de împrumut (Proiectul privind reforma sectorului sanitar) dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 7 iulie 2000
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 68/2000 pentru ratificarea Acordului de împrumut (Proiectul privind reforma sectorului
sanitar) dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 7 iulie 2000,
aprobată prin Legea nr. 222/2000,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentele, convenite
între Guvernul României și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare prin schimb de scrisori
semnate la Zagreb la 17 decembrie 2004 și 3 februarie
2005 și la București la 21 februarie 2005, la Acordul de

împrumut (Proiectul privind reforma sectorului sanitar)
dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 7 iulie
2000, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 68/2000,
aprobată prin Legea nr. 222/2000.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
p. Ministrul sănătății,
Ioan Roman,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi,
secretar de stat
București, 21 aprilie 2005.
Nr. 329.
BANCA MONDIALĂ

Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Biroul Regional pentru Europa Centrală și de Sud
Zagreb, Croația
Telefon: (385) 1 235-7222
Fax: (385) 1 235-7293
17 decembrie 2004
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tănăsescu
Ministrul finanțelor publice
București, România
România — Proiectul privind reforma sectorului sanitar (45680-RO)
Anulare*)
Stimate domnule ministru,
Referitor la Acordul de împrumut destinat Proiectului privind reforma sectorului sanitar dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca), semnat la 7 iulie 2000
După cum cunoașteți, împrumutul precizat s-a închis pe data de 30 iunie 2004. Prin urmare, conform
secțiunii 6.03 din Condițiile generale, Banca, prin prezenta, anulează, începând cu 10 noiembrie 2004, suma egală
cu 84.379,94 dolari S.U.A. din împrumut și comisioanele de angajament aferente acestei sume încetează să fie executate
de la 10 noiembrie 2004. Anexa nr. 3 îGraficul de amortizare“, revizuită de Bancă drept rezultat al anulării, și cifrele
revizuite vor fi trimise în cel mai scurt timp.
Al dumneavoastră,
Anand K. Seth
Unitatea de țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
Copii: Excelenței sale
Ovidiu Brînzan,
Ministrul sănătății
București, România
Domnului Adrianus Melkert,
Director executiv, Banca Mondială
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/4.V.2005
BANCA MONDIALĂ

Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Oficiul Regional pentru Europa Centrală și de Sud
Zagreb, Croația
Telefon: (385) 1 235-7222
Fax: (385) 1 235-7203
3 februarie 2005
Excelenței sale
Domnului Ionel Popescu
Ministrul finanțelor publice
București, România
România — Proiectul privind reforma sectorului sanitar (45680-RO)
Graficul de amortizare revizuit*)
Stimate domnule ministru,
Vă prezentăm alăturat un grafic de plată revizuit cu datele și sumele de plată în cadrul Acordului de împrumut
pentru împrumutul 45680-RO dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca),
semnat la București la 7 iulie 2000. Acest grafic înlocuiește sumele conținute în anexa nr. 3 la acordul de împrumut
menționat și reflectă anularea a 84.379,94 dolari S.U.A. confirmată dumneavoastră prin scrisoarea noastră din
17 decembrie 2004.
În conformitate cu prevederile aplicabile ale secțiunii 6.05 din Condițiile generale, suma anulată a fost aplicată
pro rata la mai multe rate de capital ale acestui împrumut, care sunt scadente după data anulării.
Stadiul tragerilor finale pe categorii în cadrul împrumutului menționat și graficul de amortizare revizuit
sunt atașate.
Am fi recunoscători dacă ne-ați confirma primirea graficului revizuit.
Al dumneavoastră,
Albert Martinez,
director în exercițiu
Unitatea de țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală

ANEXĂ

România — împrumut 45680-RO
Proiectul privind reforma sectorului sanitar
Tabelul conținut în paragraful 1 al anexei nr. 1 la Acordul de împrumut se citește după cum urmează:
Categoria

î(1) Bunuri

(2) Asistență tehnică și pregătire
(3) Servicii tehnice specializate în cadrul părții E.2 e) a Proiectului
(4) Nealocate
Subtotal:
Anulat după 10 noiembrie 2004
Suma inițială a împrumutului

Suma alocată din împrumut
(exprimată în dolari S.U.A.)

Procentul din cheltuieli
care va fi finanțat

38.070.239,97

100% din cheltuieli externe,
100% din cheltuieli locale
(costuri franco-uzină) și 84%
din cheltuieli locale pentru alte
articole procurate pe plan local

1.719.917,03

100%

125.463,06

100%

0,00
39.915.620,06
84.379,94
40.000.000,00“

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/4.V.2005
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
G R A F I C U L D E A M O R T I Z A R E*)

Sume în dolari SUA

*) Graficul de amortizare este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/4.V.2005

7

ROMÂNIA

Ministerul Finanțelor Publice
București, 21 februarie 2005
Domnului Anand K. Seth, director
Unitatea de țară pentru Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
Banca Mondială
Referitor: România — Proiectul privind reforma sectorului sanitar (împrumut 4568-RO)
Graficul de amortizare revizuit*)
Stimate domn,
Prin prezenta vă confirmăm primirea graficului de amortizare revizuit pentru Proiectul privind reforma sectorului
sanitar (împrumut 4568-RO). Dorim să vă confirmăm acordul nostru privind cifrele revizuite din graficul de amortizare 3 și
stadiul tragerilor finale conținute în tabelul din paragraful 1 al anexei nr. 1 la acordul de împrumut pentru proiectul susmenționat, ca rezultat al anulării sumei de 84.379,94 dolari S.U.A. din sumele împrumutului.
Al dumneavoastră,
Dragoș Neacșu,
secretar de stat

*) Traducere.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării tehnice îNormativ privind proiectarea infrastructurilor de beton
și beton armat pentru poduri“, indicativ NP 115-04
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 55 din 25 octombrie 2004 al Comitetului tehnic de specialitate —
CTS 6 și Procesul-verbal de avizare al Comitetului tehnic de coordonare generală nr. 61/16 noiembrie 2004,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică îNormativ
privind proiectarea infrastructurilor de beton și beton armat
pentru poduri“, indicativ NP 115-04, elaborată de
Universitatea Tehnică de Construcții București, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice dispoziție contrară.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

București, 15 februarie 2005.
Nr. 171.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 374/4.V.2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie
îCantacuzino“ — București
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 292/2002 privind stabilirea modalității de aprobare a bugetelor
de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, ale art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale buget și achiziții nr. M.C. 2.993/2005,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2005 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Microbiologie și Imunologie îCantacuzino“ —
București, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente
veniturilor totale înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli
al institutului, prevăzut la art. 1, reprezintă limita maximă și
nu poate fi depășit decât în cazuri justificate și numai cu
aprobarea Ministerului Sănătății și cu avizul Ministerului

Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și al Ministerului
Finanțelor Publice.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri
sau nerealizări ale veniturilor aprobate, institutul va putea
efectua cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu
încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea contravențională în condițiile legii.
Art. 4. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 9 martie 2005.
Nr. 181.

*) Anexa se transmite instituțiilor publice implicate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 374/4.V.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|016279]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

