Anul 173 (XVII) — Nr. 382

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

390.

— Hotărâre privind acordarea unui ajutor umanitar
de urgență pentru populația din județul CarașSeverin, afectată de fenomenele meteorologice
deosebit de periculoase care s-au produs în
perioada 17—20 aprilie 2005...................................

1–2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
48.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind modificarea și completarea Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 147/2004 pentru aprobarea normelor sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor privind

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

reziduurile de pesticide din produsele de origine
animală și nonanimală și reziduurile de
medicamente de uz veterinar în produsele de
origine animală ..........................................................
143/610. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului administrației și
internelor privind definirea și caracterizarea
spațiului rural .............................................................

144.
145.

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII
— Hotărâre pentru aprobarea Codului deontologic
al magistraților ...........................................................
— Hotărâre pentru aprobarea Codului deontologic
al personalului auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea

GUVERNULUI

2–4

4–5

5–7

7–8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar de urgență pentru populația din județul Caraș-Severin,
afectată de fenomenele meteorologice deosebit de periculoase
care s-au produs în perioada 17—20 aprilie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă un ajutor umanitar de urgență, cu
titlu gratuit, în limita sumei de 1,6 miliarde lei, familiilor
sinistrate din județul Caraș-Severin, afectate de fenomenele
meteorologice deosebit de periculoase care s-au produs în
perioada 17—20 aprilie 2005, constând în produse
alimentare, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de
Stat va scădea din gestiune la prețul de înregistrare, prin
conturile îFinanțarea din bugetul de stat privind anii
precedenți și alte surse“, respectiv îVenituri proprii din anii
precedenți și alte surse“, după caz, cantitățile de produse
aprobate a fi scoase din rezervele de stat, potrivit
prezentei hotărâri, pe baza avizelor de expediție și a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/6.V.2005

proceselor-verbale de predare-primire semnate de
împuterniciții desemnați de Prefectura Județului CarașSeverin.
(2) Reîntregirea stocurilor cu cantitățile acordate conform
anexei se va face în anul 2006, finanțarea fiind asigurată
din bugetul aprobat Administrației Naționale a Rezervelor
de Stat.
Art. 3. — (1) Transportul produselor până la locul
indicat de Prefectura Județului Caraș-Severin se va efectua
în regim de urgență, cu mijloace auto din dotarea unităților
teritoriale din subordinea Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat sau cu mijloace ale unor societăți
comerciale angajate de acestea.
(2) Cheltuielile legate de ambalarea și transportul
produselor se suportă de către Administrația Națională a
Rezervelor de Stat, în limita bugetului aprobat.

(3) Distribuirea produselor către populația sinistrată se
va face de către Prefectura Județului Caraș-Severin prin
persoane anume împuternicite.
(4) Schimbarea, sub orice formă, a destinației produselor
acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisă și
atrage, după caz, răspunderea civilă, administrativă,
disciplinară sau penală.
Art. 4. — (1) Prefectura Județului Caraș-Severin va
justifica distribuirea produselor scoase din rezervele de stat
în condițiile prezentei hotărâri, conform prevederilor art. 7
din Hotărârea Guvernului nr. 371/1993 privind acordarea, în
primă intervenție, a ajutoarelor umanitare populației
sinistrate, ca urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
păstrate la sediul Prefecturii Județului Caraș-Severin în
vederea punerii lor la dispoziție organelor de control
abilitate.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Sorin Vicol
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 5 mai 2005.
Nr. 390.

ANEXĂ
LISTA PRODUSELOR

care se scot din rezervele de stat ca ajutor umanitar de urgență
pentru populația din județul Caraș-Severin afectată de fenomenele
meteorologice deosebit de periculoase produse în perioada 17—20 aprilie 2005
PRODUSUL

U.M.

0

1

2

litri
kg
kg
kg

1.894
1.900
5.682
3.788

Ulei rafinat de floarea-soarelui
Zahăr
Conserve cu carne
Pate de ficat

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

CANTITATEA

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 147/2004 pentru aprobarea normelor sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor privind reziduurile de pesticide din produsele de origine animală
și nonanimală și reziduurile de medicamente de uz veterinar în produsele de origine animală
Văzând Referatul de aprobare nr. 31.549 din 6 aprilie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor privind reziduurile de pesticide din produsele de

origine animală și nonanimală și reziduurile de
medicamente de uz veterinar în produsele de origine

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/6.V.2005
animală, aprobate prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 147/2004, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 143 și 143 bis din 17 februarie
2005, se modifică și se completează după cum
urmează:

1. Anexa nr. 3A îLista substanțelor farmacologic active pentru care au fost stabilite limite maxime de reziduuri“ se
modifică și se completează cu următoarele poziții:
Substanță
farmacologic
activă

Reziduu

Specia
de animale

Limita maximă
de reziduuri

Produsul
de analizat

Alte dispoziții

î2.3. Agenți acționând împotriva endo- și ectoparaziților
2.3.1. Avermectine
Moxidectin

Moxidectin

Ovine

40 µg/kg

Substanță
farmacologic
activă

Reziduu

Specia
de animale

Limita maximă
de reziduuri

Lapte
Produsul
de analizat

Alte dispoziții

6. Agenți acționând asupra sistemului de reproducere
6.1. Progestogene
Altrenogest

Altrenogest

Porcine

1 µg/kg
0,4 µg/kg
1 µg/kg
0,9 µg/kg

Ecvine

Grăsime și piele
Ficat
Grăsime și piele
Ficat

Numai pentru uz
zootehnic
Numai pentru uz
zootehnic“

2. Anexa nr. 3B îLista substanțelor farmacologic active pentru care au fost stabilite limite maxime de reziduuri
provizorii“ se completează cu următoarele poziții:
Substanță
farmacologic
activă

Reziduu

Specia
de animale

Limita maximă
de reziduuri

Produsul
de analizat

Alte dispoziții

î1. Medicamente antiinfecțioase
1.2. Antibiotice
1.2.2. Macrolide
Acetylsovaleryltylosin

Suma de acetylisovaleryltylosin și
3-O-acetyltylosin

Păsări

50 µg/kg
50 µg/kg

25 µg/kg
250 µg/kg
25 µg/kg
25 µg/kg
40 µg/kg

2. Agenți antiparazitari
2.1. Agenți acționând împotriva endoparaziților
2.1.7. Pyretroide
Fenvalerate
Fenvalerate
Bovine
(suma de izomeri
RR, SS, RS și SR)

Grăsime și piele
Ficat

Nu se utilizează
la animalele care
produc ouă pentru
consum uman

Mușchi
Grăsime
Ficat
Rinichi
Lapte“

3. Anexa nr. 3D îLista substanțelor nesupuse unor limite maxime de reziduuri“ se completează cu următoarele
poziții:
Substanța farmacologic activă

Specia de animale

îSodium salicilat

Bovine, porcine

Beclomethasone diproprionat
Cloprostenol
R-cloprostenol
Sorbitan sesquioleate

Ecvine
Caprine
Caprine
Toate speciile de la care
se obțin produse animaliere
Ovine

Acizi alkyl benzen sulphonic linear
cu lungimea lanțului alkyl de la C9
la C13, conținând mai puțin decât 2,5%
din lanțuri mai lungi de C13

Alte dispoziții

Numai pentru uz oral. Nu se va utiliza
la animalele care produc numai lapte
pentru consum uman
Numai pentru inhalare

Numai pentru folosire topică“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/6.V.2005
(2) Anexele la Reglementarea Consiliului 2.377/90/CE

Art. II. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București, vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

au fost amendate și completate în perioada 2004—2005,

Art. III. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va controla modul de ducere
la îndeplinire a prezentului ordin.

publicată în J.O. nr. L 326, Reglementarea Comisiei

Art. IV. — (1) Prezentul ordin transpune Reglementarea
Consiliului 2.377/90/CE (cu amendamentele și completările
aduse până în anul 2005) referitoare la limitele admise
pentru reziduurile de medicamente.

după cum urmează: Reglementarea Comisiei 1.875/2004,
2.232/2004, publicată în J.O. nr. L 379, Reglementarea
Comisiei 75/2005, publicată în J.O. nr. L 15.
Art. V. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
București, 18 aprilie 2005.
Nr. 48.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 143 din 4 martie 2005

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 610 din 20 aprilie 2005

ORDIN
privind definirea și caracterizarea spațiului rural
În baza Notei nr. 87.236 din 6 octombrie 2004, întocmită de Direcția de dezvoltare rurală, privind necesitatea
definirii și caracterizării spațiului rural în România în acord cu prevederile Reglementării Consiliului Europei nr. 1.296/1996
privind Carta Europeană a spațiului rural,
în temeiul art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare, și al art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Prin spațiu rural, în înțelesul prezentului ordin,
sunt definite zonele aparținând comunelor, precum și
zonele periurbane ale orașelor sau municipiilor, în care se
desfășoară, cu respectarea prevederilor legislației în
vigoare, activități încadrate în următoarele domenii
economice:
a) producție agricolă vegetală și/sau zootehnică, silvică,
de pescuit și acvacultură;
b) procesarea industrială a produselor agricole, silvice,
piscicole și de acvacultură, precum și activități
meșteșugărești, artizanale și de mică industrie;
c) servicii de turism și de agrement rural.
Art. 2. — (1) Primarii au obligația ca la cererea
formulată în scris a solicitanților să certifice printr-o
adeverință, conform modelului prezentat în anexa la
prezentul ordin, că proprietatea imobiliară (teren,
construcție) deținută de aceștia în proprietate sau în
administrare legală aparține spațiului rural definit conform
art. 1.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

(2) Încadrarea nejustificată în spațiul rural a unei
proprietăți imobiliare,

precum

și tergiversarea

sau

neeliberarea adeverinței conform alin. (1) de către primari
sunt supuse căilor de atac reglementate prin Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
al ministrului administrației și internelor și al ministrului
integrării europene nr. 173/160/93/2004 privind definirea și
caracterizarea noțiunii de spațiu rural, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 323 din 14 aprilie 2004,
se abrogă.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/6.V.2005

5
ANEXĂ

Consiliul Local ...................................................................
Județul ...............................................................................
Nr. ............................/.........................................................
ADEVERINȚĂ

Ca urmare a cererii nr. ..................... din ...................................., depusă de domnul/doamna ...........................,
domiciliat/domiciliată în localitatea .................................., str. .............................................. nr. .............., bl. ......, sc. ......,
ap. ......, județul ....................................., adeverim că proprietatea imobiliară, construcție ................................................/
suprafața de teren ..................... de ............. ha, aflată în intravilanul/extravilanul comunei/orașului/municipiului ....................,
este legal deținută de solicitant în proprietate/în administrare, conform actului ............................... nr. ......................
din ................................, emis de către .................................................................................................................................... .
Conform art. 1 lit. ............... din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al ministrului
administrației și internelor nr. 143/610/2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. .............
din ..........................., proprietatea imobiliară este amplasată în zonă rurală.
Prezenta adeverință s-a eliberat pentru a-i servi solicitantului la inițierea/dezvoltarea unui proiect în cadrul
Programului SAPARD.
Primar,
...........................................................

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Codului deontologic al magistraților
În temeiul art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (3) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere dispozițiile art. 39 alin. (1) din Legea nr. 317/2004,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se aprobă Codul deontologic al magistraților,
cuprins în anexa la prezenta hotărâre.

Art. 2. — Codul prevăzut la art. 1 se trimite spre
publicare în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu
București, 26 aprilie 2005.
Nr. 144.
ANEXĂ
Motto: Rolul unui cod deontologic este acela de a forma
conduite, de a înfățișa ce înseamnă onoare și respect
în profesie. A-ți respecta profesia înseamnă a te respecta
pe tine însuți, respectându-i pe ceilalți. De aceea, orice cod
deontologic se adresează în primul rând omului și conștiinței
lui, iar acceptarea lui trebuie să fie liber consimțită.

CODUL DEONTOLOGIC AL MAGISTRAȚILOR
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

aceasta să fie conformă cu onoarea și cu demnitatea
profesiei sale.

Art. 1. — Rolul Codului deontologic al magistraților,

Art. 2. — (1) Respectarea standardelor de conduită

denumit în continuare Codul deontologic, este acela de a

cuprinse în Codul deontologic este evaluată de către

formula standarde ale conduitei magistratului, pentru ca

organele competente, potrivit legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/6.V.2005

(2) Încălcarea normelor de conduită conduce la
angajarea, potrivit legii, a răspunderii disciplinare a
magistraților.
Art. 3. — Prezentul cod deontologic se aplică tuturor
magistraților de la instanțele judecătorești și de la
parchetele de pe lângă acestea.
CAPITOLUL II
Independența justiției
Art. 4. — (1) Magistrații sunt obligați să apere
independența justiției, descurajând, prin întreaga lor
conduită, orice imixtiune în activitatea judiciară.
(2) Magistrații trebuie să își exercite funcția cu
obiectivitate și imparțialitate, având ca unic temei legea,
fără a da curs presiunilor și influențelor de orice natură.
(3) Magistrații au obligația să aducă la cunoștință
Consiliului Superior al Magistraturii orice presiuni sau
ingerințe în actul de justiție, indiferent de proveniența lor.
Art. 5. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor de serviciu,
magistrații nu trebuie să fie sau să se lase influențați de
doctrine politice.
(2) Magistrații nu pot milita pentru aderarea altor
persoane la o formațiune politică, nu pot participa la
colectarea fondurilor pentru formațiunile politice și nu pot
permite folosirea prestigiului sau a imaginii lor în astfel de
scopuri.
(3) Magistrații nu pot să acorde nici un fel de sprijin
unui candidat la o funcție publică cu caracter politic.
Art. 6. — (1) Magistrații nu se pot servi de actele pe
care le îndeplinesc în exercitarea atribuțiilor de serviciu
pentru a-și exprima sau manifesta convingerile politice.
(2) Magistrații pot participa la reuniuni publice numai în
măsura în care nu își exprimă în acest cadru convingeri
politice.
Art. 7. — Participarea, în condițiile permise de lege, a
magistraților la elaborarea proiectelor de legi, regulamente,
tratate sau convenții internaționale, precum și consultarea
acestora cu privire la elaborarea unor proiecte nu trebuie
să le afecteze independența și imparțialitatea.
CAPITOLUL III
Promovarea supremației legii
Art. 8. — Magistrații au îndatorirea de a contribui la
garantarea supremației legii și a statului de drept, a
drepturilor și libertăților fundamentale ale cetățenilor.
Art. 9. — (1) În cursul procedurii judiciare, magistrații
trebuie să aibă o atitudine echidistantă, fără influențe
legate de rasă, sex, religie, naționalitate, precum și de
statutul socioeconomic, politic și cultural al unei persoane.
(2) Magistrații au îndatorirea de a proteja egalitatea
cetățenilor în fața legii, asigurându-le un tratament juridic
nediscriminatoriu, de a respecta și apăra demnitatea,
integritatea fizică și morală a tuturor persoanelor care
participă, în orice calitate, la procedurile judiciare.
CAPITOLUL IV
Imparțialitatea magistraților
Art. 10. — (1) Magistrații trebuie să fie imparțiali în
îndeplinirea atribuțiilor profesionale, fiind obligați să decidă
în mod obiectiv, fără subiectivism și părtinire, liberi de orice
relații și influențe.
(2) Magistrații trebuie să își îndeplinească îndatoririle cu
prudență și grijă față de demnitatea instituției și a tuturor
persoanelor implicate.
(3) Magistrații trebuie să se abțină de la orice
comportament, act sau manifestare de natură să altereze
încrederea în imparțialitatea și independența lor.
Art. 11. — (1) În cazurile și condițiile prevăzute de
lege, magistrații sunt datori să se abțină și să aducă la

cunoștință celor competenți să dispună cu privire la
abținere.
(2) Magistratul are obligația de a informa conducerea
instanței sau a parchetului în legătură cu orice situație în
care există sau ar putea exista un interes de orice natură
din partea sa ori a altei persoane apropiate acestuia.
Art. 12. — (1) Magistraților le este permis să acorde
asistență juridică în condițiile prevăzute de lege, numai în
cauzele lor personale, ale ascendenților, descendenților sau
soților lor, precum și ale persoanelor puse sub tutela ori
curatela lor. În asemenea situații nu le este îngăduit să se
folosească de calitatea de magistrat pentru a influența
soluția instanței de judecată sau a parchetului ori pentru a
crea aparența unei astfel de influențe.
(2) Relațiile de familie și sociale ale magistraților nu
trebuie să influențeze soluțiile pe care le adoptă în
exercitarea atribuțiilor de serviciu.
CAPITOLUL V
Exercitarea îndatoririlor profesionale
Art. 13. — Magistrații sunt chemați să își îndeplinească
cu competență și corectitudine îndatoririle profesionale ce
le revin și să își respecte obligațiile cu caracter
administrativ stabilite prin legi, regulamente și ordine de
serviciu.
Art. 14. — Magistrații sunt datori să depună diligența
necesară în vederea îndeplinirii cu celeritate, cu
respectarea termenelor legale, iar în cazul în care legea nu
prevede, înăuntrul unor termene rezonabile, a lucrărilor ce
le revin conform repartizării.
Art. 15. — Magistrații trebuie să impună ordine și
solemnitate în timpul soluționării cauzelor și să adopte o
atitudine demnă, civilizată și imparțială față de părți,
avocați, martori, experți ori alte persoane și să solicite
acestora un comportament adecvat.
Art. 16. — (1) Magistrații au obligația de a nu dezvălui
sau folosi pentru alte scopuri decât cele legate direct de
exercitarea profesiei informațiile pe care le-au obținut în
această calitate.
(2) În cazul în care, potrivit legii, lucrările au un
caracter confidențial, magistrații sunt obligați să păstreze
materialele respective în incinta instanței sau parchetului și
să nu permită consultarea lor decât în cadrul prevăzut de
lege și de regulament.
Art. 17. — Magistrații sunt obligați să folosească
resursele și mijloacele materiale care le sunt puse la
dispoziție, conform destinației lor, exclusiv în interesul
instanțelor și parchetelor.
Art. 18. — Magistrații au îndatorirea de a se preocupa
în mod constant de actualizarea cunoștințelor profesionale
și de menținerea lor la un nivel corespunzător de
competență profesională.
Art. 19. — (1) În exercitarea funcțiilor de conducere,
magistrații trebuie să se preocupe de organizarea activității
personalului, să manifeste inițiativă și spirit de
responsabilitate. În luarea deciziilor, ei trebuie să acorde
întotdeauna prioritate intereselor instanței, respectiv ale
parchetului, și bunei administrări a justiției.
(2) Magistrații cu funcții de conducere nu pot folosi
prerogativele pe care le au pentru a interveni în
desfășurarea proceselor aflate în curs de soluționare.
CAPITOLUL VI
Demnitatea și onoarea profesiei de magistrat
Art. 20. — (1) Atât în exercitarea atribuțiilor
profesionale, cât și în afara acestora magistrații sunt datori
să se abțină de la orice acte sau fapte de natură să
compromită demnitatea lor în funcție și în societate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/6.V.2005
(2) Magistrații trebuie să apere prestigiul autorității
judecătorești și să întărească încrederea publică în
integritatea
și
imparțialitatea
acesteia
printr-un
comportament adecvat în relațiile cu justițiabilii, cu colegii,
cu reprezentanții celorlalte organe ale statului, cu întregul
corp social.
Art. 21. — Magistraților nu le este îngăduit să pretindă
sau să accepte să își rezolve interesele personale,
familiale ori ale altor persoane, altfel decât în limita
cadrului legal reglementat pentru toți cetățenii.
Art. 22. — (1) Relațiile magistraților în cadrul
colectivelor din care fac parte trebuie să fie bazate pe
respect și bună-credință, indiferent de vechimea în profesie
și de funcția acestora.
(2) Magistrații nu își pot exprima părerea cu privire la
probitatea profesională și morală a colegilor lor, cu excepția
situației în care aceasta afectează imaginea justiției.
(3) Datele și informațiile cunoscute de magistrați în
legătură cu aspecte grave legate de lipsa de probitate
profesională ori morală a unui coleg vor fi aduse la
cunoștință Consiliului Superior al Magistraturii.
Art. 23. — (1) Magistrații pot participa la elaborarea
unor publicații sau studii de specialitate, a unor lucrări
literare ori științifice sau la emisiuni audiovizuale, cu
excepția celor cu caracter politic.
(2) Informațiile privind litigiile aflate pe rolul instanței ori
parchetului, precum și orice alte informații privind activitatea
acestora vor fi puse la dispoziție mijloacelor de comunicare
în masă numai prin birourile de informare publică și relații
cu presa, în condițiile legii.

7

(3) Magistrații își pot exprima public opinia privind
exercitarea dreptului la replică în cazul în care prin articole
de presă sau în emisiuni audiovizuale s-au făcut afirmații
defăimătoare la adresa lor.
Art. 24. — Magistrații nu pot desfășura acțiuni care, prin
natura lor, modul de finanțare ori executare, ar putea, în
orice formă, să impieteze asupra îndeplinirii cu
imparțialitate, corectitudine și în termenele legale a
obligațiilor profesionale.
CAPITOLUL VII
Activități incompatibile cu calitatea de magistrat
Art. 25. — (1) Magistrații nu pot cumula această calitate
cu nici o altă funcție publică sau privată, cu excepția
funcțiilor didactice din învățământul superior, care pot fi
exercitate numai în condițiile legii, mai puțin funcțiile de
conducere administrativă din învățământul superior.
(2) Magistrații pot participa ca formatori în cadrul
Institutului Național al Magistraturii și Școlii Naționale de
Grefieri în baza programului stabilit de acestea cu
conducerile instanțelor sau parchetelor în care formatorii își
desfășoară activitatea.
Art. 26. — Magistraților le este interzisă participarea
directă sau prin persoane interpuse la jocurile de tip
piramidal, jocuri de noroc sau sisteme de investiții pentru
care nu este asigurată transparența fondurilor în condițiile
legii.

CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII
PLENUL

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Codului deontologic al personalului auxiliar de specialitate
al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea
În temeiul art. 133 alin. (5) și (7) din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (3) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere dispozițiile art. 94 alin. (1) din Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de
specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se aprobă Codul deontologic al personalului
auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor
de pe lângă acestea, cuprins în anexa la prezenta hotărâre.

Art. 2. — Codul prevăzut la art. 1 se trimite
spre publicare în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu
București, 26 aprilie 2005.
Nr. 145.
ANEXĂ
Motto: Rolul unui cod deontologic este acela de a forma
conduite, de a înfățișa ce înseamnă onoare și respect
în profesie. A-ți respecta profesia înseamnă a te respecta
pe tine însuți, respectându-i pe ceilalți. De aceea, orice cod
deontologic se adresează în primul rând omului și conștiinței
lui, iar acceptarea lui trebuie să fie liber consimțită.

CODUL DEONTOLOGIC
al personalului auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea
I. Dispoziții generale
Art. 1. — Conduita etică a personalului auxiliar
specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor
pe lângă acestea este esențială pentru calitatea justiției
România, pentru transparența, imparțialitatea
independența actului de justiție.

de
de
din
și

Art. 2. — Scopul prezentului cod constă în stabilirea
regulilor privind integritatea morală a personalului auxiliar
de specialitate și conduita pe care acesta trebuie să o
aibă,
precum
și
informarea
publicului
asupra
comportamentului la care este îndreptățit să se aștepte din
partea acestei categorii de personal al instanțelor și
parchetelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 382/6.V.2005

Art. 3. — Prezentul cod se aplică grefierilor, grefierilor
statisticieni, grefierilor documentariști, grefierilor arhivari,
informaticienilor și registratorilor din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea.
II. Prestigiul justiției
Art. 4. — Prin întreaga sa conduită, personalul auxiliar
de specialitate al instanțelor și parchetelor trebuie să
contribuie la respectarea supremației legii, la asigurarea
transparenței și a încrederii cetățeanului în autoritatea
judecătorească.
Art. 5. — Personalul auxiliar de specialitate are obligația
de a contribui la apărarea prestigiului justiției.
III. Profesionalismul
Art. 6. — În exercitarea profesiei sale, personalul
auxiliar de specialitate trebuie să manifeste competență,
imparțialitate și celeritate, fiind obligat să se abțină de la
orice faptă care ar putea aduce prejudicii justițiabililor ori
prestigiului justiției.
Art. 7. — (1) Personalul auxiliar de specialitate trebuie
să dea dovadă de o bună pregătire profesională și să
manifeste o preocupare permanentă pentru perfecționarea
acesteia.
(2) Personalul auxiliar de specialitate trebuie să își
îndeplinească atribuțiile cu seriozitate și responsabilitate.
Art. 8. — Personalul auxiliar de specialitate trebuie să
servească în mod loial autoritatea judecătorească și să își
îndeplinească îndatoririle cu bună-credință.
IV. Confidențialitatea
Art. 9. — Personalul auxiliar de specialitate are obligația
de a nu dezvălui sau folosi pentru alte scopuri decât cele
legate de exercitarea profesiei informațiile obținute pe
parcursul desfășurării activității profesionale.
Art. 10. — Personalul auxiliar de specialitate trebuie să
se abțină de la orice încercare de a obține date sau
informații pe care nu este îndreptățit să le cunoască.
V. Imparțialitatea
Art. 11. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, personalul
auxiliar de specialitate trebuie să fie obiectiv și să respecte
fără nici o discriminare drepturile și garanțiile procesuale
ale tuturor părților.
(2) În activitatea sa profesională, personalul auxiliar de
specialitate trebuie să aibă o atitudine echidistantă, fără
influențe legate de rasă, sex, religie, naționalitate, precum
și de statutul socioeconomic, politic și cultural al unei
persoane.
Art. 12. — Personalul auxiliar de specialitate are
îndatorirea de a se abține ori de câte ori se află în unul
dintre cazurile de incompatibilitate prevăzute de lege.
VI. Abuzul în funcție și conflictul de interese
Art. 13. — În îndeplinirea atribuțiilor sale de serviciu,
personalul auxiliar de specialitate trebuie să se abțină de
la orice atitudine care l-ar putea face vulnerabil la influențe.
Art. 14. — Personalului auxiliar de specialitate îi este
interzisă folosirea calității oficiale pentru obținerea de
privilegii sau avantaje pentru sine ori pentru altul.
Art. 15. — În îndeplinirea îndatoririlor sale profesionale,
personalul auxiliar de specialitate nu poate pretinde sau
primi cadouri ori servicii.

Art. 16. — Personalul auxiliar de specialitate nu va
încheia, personal sau prin persoane interpuse, ori ca
mandatar, contracte cu instanțele judecătorești sau cu
parchetele de pe lângă acestea pentru furnizarea de
servicii, materiale, echipamente.
VII. Atitudinea în profesie și în afara acesteia
Art. 17. — Personalul auxiliar de specialitate trebuie să
dea dovadă de moderație și să nu își manifeste
nemulțumirea față de persoanele cu care intră în contact
în calitate oficială.
Art. 18. — Personalul auxiliar de specialitate trebuie să
fie respectuos, calm, amabil și lipsit de aroganță în relațiile
cu justițiabilii, judecătorii, procurorii, avocații, colegii, precum
și cu orice altă persoană.
Art. 19. — (1) Personalului auxiliar de specialitate îi
este interzis să exprime opinii cu privire la legalitatea și
temeinicia actelor întocmite de instanța de judecată sau de
parchetul unde lucrează.
(2) Personalul auxiliar de specialitate trebuie să
informeze conducerea instanței sau a parchetului cu privire
la orice conduită care ar putea aduce atingere prestigiului
justiției.
(3) Personalului auxiliar de specialitate nu îi este permis
să comenteze sau să justifice în presă ori în emisiuni
audiovizuale hotărârile ori soluțiile date în dosarele despre
care a luat cunoștință în exercitarea atribuțiilor de serviciu
sau cu privire la procese aflate în curs de desfășurare ori
asupra unor cauze cu care a fost sesizat parchetul.
(4) Personalului auxiliar de specialitate nu îi este permis
să se folosească de actele pe care le îndeplinește în
exercitarea atribuțiilor de serviciu pentru a-și exprima
convingerile politice.
(5) Relațiile personalului auxiliar cu judecătorii, procurorii
și colegii trebuie să fie bazate pe respect și bună-credință.
Acesta nu își poate exprima părerea cu privire la
probitatea profesională și morală a judecătorilor, procurorilor
sau a altor colegi.
Art. 20. — Personalul auxiliar de specialitate trebuie să
aibă o ținută îngrijită și decentă, evitând extravaganțele. În
ședințele de judecată acesta trebuie să poarte ținuta
vestimentară corespunzătoare, potrivit legii.
Art. 21. — Personalul auxiliar de specialitate trebuie să
protejeze și să folosească conform destinației lor bunurile
ce i-au fost încredințate în vederea exercitării profesiei.
Art. 22. — Personalul auxiliar de specialitate nu va
recomanda nominal, persoanelor interesate, avocați, experți,
notari, executori judecătorești sau oricare alte persoane
care exercită activități în legătură cu actul de justiție.
Art. 23. — Personalului auxiliar de specialitate nu îi
este permis să acorde consultații juridice.
VIII. Dispoziții finale
Art. 24. — Încălcarea dispozițiilor prezentului cod atrage
răspunderea disciplinară a grefierilor și a celuilalt personal
auxiliar de specialitate din instanțele judecătorești și
parchete.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 382/6.V.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|016354]
ISSN 1453—4495

