Anul 173 (XVII) — Nr. 389

PARTEA

I

Luni, 9 mai 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

104.

— Lege pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Franceze privind dezvoltarea proiectelor
cu îimplementare în comun" pe baza art. 6 al
Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru a
Națiunilor Unite asupra schimbărilor climatice,
semnat la București la 28 septembrie 2004 ..........

Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Guvernul Republicii Franceze privind dezvoltarea
proiectelor cu îimplementare în comun" pe baza
art. 6 al Protocolului de la Kyoto la Convențiacadru a Națiunilor Unite asupra schimbărilor
climatice .....................................................................
346.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind dezvoltarea proiectelor cu
îimplementare în comun“ pe baza art. 6 al
Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru a
Națiunilor Unite asupra schimbărilor climatice,
semnat la București la 28 septembrie 2004 ..........

362.

359.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 9/2005 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 45/2003
privind finanțele publice locale .................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 9/2005 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele
publice locale.............................................................
— Lege pentru completarea art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor ....................

— Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și
a ministerelor ...........................................................

6

118.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 17/2005 privind transmiterea cu plată a unor
imobile din domeniul privat al statului și din
administrarea Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului în domeniul privat al municipiului
București și în administrarea Consiliului General al
Municipiului București ..............................................

6

363.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/2005
privind transmiterea cu plată a unor imobile din
domeniul privat al statului și din administrarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului în
domeniul privat al municipiului București și în
administrarea Consiliului General al Municipiului
București ....................................................................

7

2

2–3

´

4
368.

4

— Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției dintre România și
Republica Ungară privind controlul traficului de
frontieră rutier și feroviar, semnată la București la
27 aprilie 2004 ..........................................................

7

369.

— Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului cu privire la privilegiile
și imunitățile Curții Penale Internaționale, adoptat
la New York la 9 septembrie 2002 .......................

7

5

´
117.

Pagina

´

´
114.

Nr.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
34.

5

— Ordonanță de urgență privind desemnarea
Agenției Naționale pentru Locuințe să realizeze
lucrări de construire și/sau de reabilitare a caselor
de locuit din zonele calamitate ..............................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/9.V.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Franceze privind dezvoltarea proiectelor cu îimplementare în comun“
pe baza art. 6 al Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor Unite
asupra schimbărilor climatice, semnat la București la 28 septembrie 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Memorandumul de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze
privind dezvoltarea proiectelor cu îimplementare în comun“

pe baza art. 6 al Protocolului de la Kyoto la Convențiacadru a Națiunilor Unite asupra schimbărilor climatice,
semnat la București la 28 septembrie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 3 mai 2005.
Nr. 104.
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze privind dezvoltarea proiectelor cu îimplementare în comun“
pe baza art. 6 al Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbărilor climatice
Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze, denumite în continuare părți,
amintind că România și Republica Franceză sunt părți la Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbărilor
climatice (UNFCCC), denumită în continuare Convenție, și au ratificat Protocolul de la Kyoto la UNFCCC, denumit în
continuare Protocol,
ținând seama de art. 6 al Protocolului, de acordurile de la Marrakech și de deciziile 15/CP.7 și 16/CP.7, adoptate
la cea de-a 7-a Conferință a părților la Convenție (COP 7),
luând în considerare decizia de implementare a art. 6 al Protocolului, ce va fi adoptată probabil de către
Conferința părților (COP), acționând ca întâlnire a părților la Protocolul de la Kyoto (COP/MOP) și, dacă este cazul, cu
ajutorul Comitetului de supervizare a activităților desfășurate conform art. 6 al Protocolului,
dorind să se angajeze într-o cooperare durabilă în domeniul luptei împotriva schimbărilor climatice, favorizând
punerea în aplicare a mecanismului îimplementare în comun“, prevăzut de art. 6 al Protocolului,
având în vedere Decizia 16/CP.7 care, anticipând intrarea în vigoare a Protocolului, enumera condițiile de
dezvoltare a proiectelor de tip îimplementare în comun“,
luând în considerare recomandările Conferinței părților la Convenție, vizând facilitarea punerii în aplicare a unor
proiecte ce pot face obiectul art. 6 al Protocolului, în țările cu economii în tranziție,
subliniind importanța politicilor și măsurilor interne necesare îndeplinirii obligațiilor stipulate în Protocol și rolul
suplimentar al activităților desfășurate în baza art. 6 al aceluiași document,
dorind să exprime voința politică de a coopera pentru realizarea obiectivelor Convenției și ale Protocolului, în
special de a susține realizarea proiectelor de tip îimplementare în comun“,
luând în considerare prioritatea comună a României și a Republicii Franceze de a ocroti mediul și de a promova
dezvoltarea durabilă,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Obiectiv

(1) Obiectivul prezentului memorandum de înțelegere
este de a favoriza realizarea proiectelor ce vizează
reducerea sau sechestrarea emisiilor de gaze cu efect de
seră în România și transferul unităților de reducere a

emisiilor corespunzătoare, în cadrul mecanismului
îimplementare în comun“, prevăzut de art. 6 al Protocolului.
(2) Proiectele vizate la paragraful (1), care se înscriu în
politica de dezvoltare durabilă a României, sunt concepute
și puse în aplicare în spiritul parteneriatului dintre cele
două părți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/9.V.2005
ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 5

Domeniu de aplicare

3

Obligații comune ale celor două părți

(1) Deciziile referitoare la aprobarea unui proiect de tip
îimplementare în comun“ și transferul corespunzător al
unităților de reducere a emisiilor se realizează în
concordanță cu deciziile 15/CP.7 și 16/CP.7 și cu deciziile,
regulile, modalitățile, liniile directoare și procedurile
importante adoptate subsecvent de către COP, COP/MOP
și, dacă este cazul, de către Comitetul de supervizare a
activităților desfășurate conform art. 6 al Protocolului.
(2) Părțile se vor informa reciproc asupra dispozițiilor
luate pentru îndeplinirea obligațiilor prevăzute de acordurile
de la Marrakech, prin aplicarea proiectelor de tip
îimplementare în comun“, în special în ceea ce privește
desemnarea autorităților naționale însărcinate cu
examinarea și, respectiv, cu aprobarea proiectelor.
(3) Prezentul memorandum de înțelegere acoperă
perioada cuprinsă între anul 2004 și sfârșitul primei perioade
de angajament, prevăzută în Protocolul de la Kyoto (2012).
Se ia în considerare posibilitatea includerii proiectelor de
angajare după anul 2000 și a contabilizării reducerilor de
emisii după 2012, conform deciziilor luate de COP/MOP,
aferente perioadelor de angajament ulterioare. Aceste
proiecte vor face obiectul unor acorduri specifice supuse
Comisiei Naționale pentru Schimbări Climatice.
ARTICOLUL 3
Obligațiile părții române

Partea română contribuie la dezvoltarea și punerea în
aplicare rapidă a proiectelor de tip îimplementare în
comun“ prin:
• precizarea liniilor directoare și a procedurilor naționale
de aprobare a proiectelor în România și asigurarea
eficienței procedurii de aprobare, în conformitate cu art. 6
al Protocolului și cu deciziile, regulile, modalitățile, liniile
directoare și procedurile importante adoptate subsecvent de
către COP, COP/MOP sau, dacă este cazul, de către
Comitetul de supervizare a activităților desfășurate conform
art. 6 al Protocolului;
• difuzarea informațiilor referitoare la oportunitățile
existente în România în domeniul proiectelor de tip
îimplementare în comun“.

(1) Regulile de verificare a reducerilor de emisii
generate de proiect și cele relative la transferul între părți
al unităților de reducere a emisiilor care rezultă fac
obiectul, în momentul aprobării proiectului, al unui acord de
proiect ce se va semna între părți pentru fiecare proiect,
conform art. 6 din Protocol și deciziilor ulterioare
corespunzătoare.
(2) Partea română și partea franceză se angajează să
desemneze, în termen de două luni de la data semnării
prezentului memorandum de înțelegere, câte un
reprezentant al autorității naționale, pentru a constitui
puncte de contact directe asupra tuturor subiectelor
referitoare la punerea în aplicare a prezentului
memorandum de înțelegere.
(3) Părțile aduc sprijinul necesar proiectelor de tip
îimplementare în comun“, în special prin facilitarea
accesului la informații și experiențe pertinente pentru a
determina scenarii de referință sau asupra altor subiecte.
ARTICOLUL 6
Cooperarea asupra altor subiecte legate de schimbările
climatice

Părțile se angajează să urmărească toate celelalte
forme de colaborare în domeniul luptei împotriva
schimbărilor climatice, în special prin identificarea
proiectelor de reducere a emisiilor de gaze cu efect de
seră în România și cooperarea în domeniul promovării
proiectelor prioritare de interes comun.
ARTICOLUL 7
Dispoziții finale

Partea franceză, în urma consultării cu partea română,
contribuie la dezvoltarea și punerea în aplicare rapidă a
proiectelor de tip îimplementare în comun“ în România
prin:
• favorizarea participării operatorilor economici francezi
la dezvoltarea și punerea în aplicare a proiectelor de tip
îimplementare în comun“ în România, în special
informându-i asupra condițiilor tehnice, instituționale și
financiare de punere în aplicare a acestor proiecte și
asupra oportunităților datorate priorităților de dezvoltare a
României;
• punerea în aplicare a unei proceduri eficiente de
aprobare a proiectelor.

(1) Părțile își comunică reciproc îndeplinirea procedurilor
interne necesare pentru intrarea în vigoare a prezentului
memorandum de înțelegere. Prezentul memorandum de
înțelegere intră în vigoare la data primirii ultimei notificări.
(2) Prezentul memorandum de înțelegere este valabil
până la sfârșitul primei perioade de angajament prevăzute
de Protocol (2012). Acesta se va prelungi automat pe noi
perioade de câte 5 ani, cu excepția cazului în care una
dintre părți îl denunță.
(3) Oricare parte poate denunța prezentul memorandum
de înțelegere prin notificare scrisă adresată celeilalte părți.
Denunțarea își va produce efectele la 6 luni de la
notificare.
(4) Denunțarea prezentului memorandum de înțelegere
de către una dintre părți nu va avea ca efect oprirea
dezvoltării proiectelor aflate în curs de desfășurare, pentru
care s-au semnat acorduri de proiect.
Semnat la București la 28 septembrie 2004, în câte
două exemplare originale, în limbile română și franceză,
ambele texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Speranța Maria Ianculescu,
ministrul mediului și gospodăririi apelor

Pentru Guvernul Republicii Franceze,
Patrick Devedjian,
ministru delegat pentru industrie

ARTICOLUL 4
Obligațiile părții franceze

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/9.V.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Franceze privind dezvoltarea
proiectelor cu îimplementare în comun“ pe baza art. 6
al Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru
a Națiunilor Unite asupra schimbărilor climatice,
semnat la București la 28 septembrie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Franceze
privind dezvoltarea proiectelor cu îimplementare în comun“ pe baza art. 6 al
Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra
schimbărilor climatice, semnat la București la 28 septembrie 2004, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 346.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 9/2005 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 9 din 24 februarie 2005 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 45/2003 privind
finanțele publice locale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 174 din 28 februarie 2005, cu
următoarea completare:
— La articolul I, după punctul 2 se introduce punctul 3
cu următorul cuprins:
î3. După alineatul (5) al articolului 29 se introduce
alineatul (6) cu următorul cuprins:

«(6) Nerespectarea criteriilor și cotelor de repartizare
prevăzute la alin. (3) și (5) atrage nulitatea de drept a
hotărârilor adoptate de consiliile județene, respectiv a
hotărârii Consiliului General al Municipiului București, pentru
repartizarea sumelor deflacate din unele venituri ale
bugetului de stat pentru echilibrarea bugetelor locale pe
comune, orașe, municipii, buget propriu, respectiv sectoare
ale municipiului București.»“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 mai 2005.
Nr. 114.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/9.V.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 9/2005 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 45/2003
privind finanțele publice locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 9/2005 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 3 mai 2005.
Nr. 359.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — La articolul 19 din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și
a ministerelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 164 din 2 aprilie 2001, cu modificările și

completările ulterioare, se introduce alineatul (2) cu
următorul cuprins:
î(2) Deciziile primului-ministru se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I. Nepublicarea atrage
inexistența deciziilor.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 mai 2005.
Nr. 117.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/9.V.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea art. 19
din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea art. 19 din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României
și a ministerelor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 mai 2005.
Nr. 362.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/2005 privind transmiterea cu plată
a unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului în domeniul privat al municipiului București și în administrarea Consiliului
General al Municipiului București
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 17
din 27 ianuarie 2005 privind transmiterea cu plată a unor
imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului în domeniul
privat al municipiului București și în administrarea
Consiliului General al Municipiului București, adoptată în
temeiul art. 1 pct. I.15 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din
31 ianuarie 2005, cu următoarele modificări:

1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă transmiterea cu plată a imobilelor
situate în municipiul București, identificate potrivit anexei
nr. 1, din domeniul privat al statului și din administrarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului în domeniul
privat al municipiului București și în administrarea
Consiliului General al Municipiului București, imobile situate
pe o suprafață de 51.976,08 m2, teren proprietate privată a
municipiului București.“

2. Anexa nr. 2 va avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. 2
GRAFIC DE PLATĂ
Nr.
rată

1.
2.
3.
4.

Scadență

La
La
30
30

10 zile la data ridicării ipotecilor de rang I și II
120 de zile de la prima rată
iunie 2006
iunie 2007

TOTAL:

Suma de plată

1.223.361
3.505.547
3.505.546
3.505.546

euro
euro
euro
euro

11.740.000 euro“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 mai 2005.
Nr. 118.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/9.V.2005

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 17/2005
privind transmiterea cu plată a unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului în domeniul privat al municipiului București
și în administrarea Consiliului General al Municipiului București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:
Statului în domeniul privat al municipiului București și în
administrarea Consiliului General al Municipiului București și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 17/2005 privind transmiterea cu
plată a unor imobile din domeniul privat al statului și din
administrarea Autorității pentru Valorificarea Activelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
TRAIAN BĂSESCU
București, 3 mai 2005.
Nr. 363.
´
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției dintre România și Republica Ungară
privind controlul traficului de frontieră rutier și feroviar, semnată la București la 27 aprilie 2004
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 97 din 21 aprilie 2005,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare
Parlamentului Convenția dintre România și Republica
Ungară privind controlul traficului de frontieră rutier și

feroviar, semnată la București la 27 aprilie 2004, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 3 mai 2005.
Nr. 368.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului cu privire la privilegiile
și imunitățile Curții Penale Internaționale, adoptat la New York la 9 septembrie 2002
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 95 din 14 aprilie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se supune spre ratificare
Parlamentului Acordul cu privire la privilegiile și
imunitățile Curții Penale Internaționale, adoptat la

New York la 9 septembrie 2002, și se dispune
publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

București, 3 mai 2005.
Nr. 369.

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 389/9.V.2005

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind desemnarea Agenției Naționale pentru Locuințe să realizeze lucrări
de construire și/sau de reabilitare a caselor de locuit din zonele calamitate
În vederea construirii și/sau reabilitării caselor de locuit din zonele calamitate, precum și amenajării terenurilor de
construcții și a căilor de acces,
având în vedere că situația extraordinară prevăzută la art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
s-a creat ca urmare a inundațiilor devastatoare din această primăvară, iar neadoptarea prezentei reglementări conduce la
imposibilitatea refacerii imediate a locuințelor din zonele calamitate, cu repercusiuni umane și sociale foarte grave,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Construirea și/sau reabilitarea caselor de
locuit din zonele calamitate, inclusiv pentru amenajarea
terenurilor de construcții și a căilor de acces, se realizează
prin Agenția Națională pentru Locuințe.
Art. 2. — (1) Sunt scutite de la plata taxelor datorate
bugetului de stat sau bugetelor locale toate avizele și
autorizațiile necesare construirii și/sau reabilitării caselor de
locuit din zonele calamitate, inclusiv pentru amenajarea
terenurilor de construcții și a căilor de acces.
(2) Alimentarea/realimentarea cu energie electrică a
locuințelor menționate la art. 1 se va face fără perceperea

tarifelor de emitere a avizelor de amplasament, avizelor
tehnice de racordare și a tarifelor de racordare de către
operatorul de distribuție din zona calamitată.
Art. 3. — Pentru achiziționarea produselor, serviciilor și
lucrărilor necesare pentru construirea și/sau reabilitarea
caselor de locuit din zonele calamitate, inclusiv pentru
amenajarea terenurilor de construcții și a căilor de acces,
se vor aplica prevederile art. 12 lit. h) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 212/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 5 mai 2005.
Nr. 34.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389/9.V.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|016422]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

