Anul 173 (XVII) — Nr. 392

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

368.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 134 din 10 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 121/2003 pentru
modificarea și completarea Legii concurenței
nr. 21/1996, precum și ale art. 17 alin. (1) și ale
art. 18 din Legea concurenței nr. 21/1996.............

Nr.

Pagina
— Hotărâre privind aprobarea Programului
Cercetare de Excelență — CEEX ...........................

369.

11–14

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
anexei la Hotărârea Guvernului nr. 216/2005
privind redistribuirea de posturi și fonduri aferente

2–6
în vederea întăririi structurilor cu atribuții în

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
364.

366.

367.

— Hotărâre privind aprobarea Strategiei Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor în
perioada 2005—2008 ................................................
— Hotărâre pentru modificarea art. 1 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.577/2004 privind
desemnarea reprezentanților părții române în
Comisia mixtă de frontieră româno-ucraineană ......
— Hotărâre pentru aprobarea contribuției
financiare anuale a României, corespunzătoare
anului 2005, la Programul comunitar de acțiune în
domeniul sănătății publice (2003—2008).................

procesul aderării României la Uniunea Europeană
din cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului ..............................................................

6–10

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
10

424.

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Regulamentului privind selecția pentru înscrierea
la programul de pregătire în cea de-a doua

11

specialitate înrudită, în regim cu taxă.....................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/10.V.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 134
din 10 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 121/2003 pentru modificarea și completarea Legii concurenței nr. 21/1996,
precum și ale art. 17 alin. (1) și ale art. 18 din Legea concurenței nr. 21/1996
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Dana Titian
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 121/2003 pentru modificarea și completarea Legii
concurenței nr. 21/1996, precum și ale Legii nr. 184/2004
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 121/2003, excepție ridicată de Bogdan-Mihail Chetreanu
și Alexe Gavrilă în Dosarul nr. 1.013/2004 al Curții de Apel
București — Secția contencios administrativ.
La apelul nominal răspunde, prin consilier juridic,
Consiliul Concurenței, lipsind celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Consiliului Concurenței solicită
respingerea
ca
neîntemeiată
a
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 121/2003, arătând că acestea sunt în
concordanță cu prevederile art. 115 alin. (4) și (5) din
Constituție. De asemenea, se consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă în ceea ce privește
dispozițiile art. 17 și 18 din Legea concurenței nr. 21/1996,
întrucât autorii excepției critică existența unor carențe cu
privire la reglementarea statutului lor deținut anterior.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
dispozițiile legale criticate au fost adoptate în conformitate
cu prevederile constituționale ale art. 115 alin. (4), iar
urgența reglementării este dată de necesitatea închiderii
provizorii a negocierilor pentru aderarea la Uniunea
Europeană cu privire la cap. 6 îPolitica în domeniul
concurenței“. În consecință, consideră că nu sunt încălcate
prevederile art. 61 alin. (1) din Constituție privind rolul
Parlamentului. Totodată, reprezentantul Ministerului Public

arată că prevederile constituționale ale art. 115 alin. (1), (2)
și (6) nu au incidență în cauză. De asemenea, se
apreciază
ca
fiind
neîntemeiată
critica
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 alin. (1) și ale
art. 18 din Legea concurenței nr. 21/1996 în raport cu
art. 117 alin. (3) din Constituție, întrucât Consiliul
Concurenței este o autoritate administrativă autonomă,
funcționând conform prevederilor Legii concurenței
nr. 21/1996, lege organică, și ale Regulamentului său de
organizare din anul 2004. În ceea ce privește pretinsa
încălcare a dispozițiilor art. 155 alin. (5) din Constituție, se
consideră că acestea sunt de strictă interpretare și, în
consecință, nu se aplică consilierilor de concurență.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 1.013/2004, Curtea de Apel București — Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/2003 pentru
modificarea și completarea Legii concurenței nr. 21/1996,
precum și a celor ale Legii nr. 184/2004 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/2003, excepție
ridicată de Bogdan-Mihail Chetreanu și Alexe Gavrilă într-o
cauză având ca obiect anularea unor acte administrative.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 121/2003, în ansamblul ei, contravine dispozițiilor
art. 115 alin. (1), (2), (4) și (6) din Constituție, iar art. 17 și
18 din această ordonanță de urgență contravin și
dispozițiilor constituționale ale art. 61 alin. (1), art. 117
alin. (3) și art. 155 alin. (5).
Autorii excepției apreciază că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 121/2003 îa fost adoptată fără să existe o
lege de abilitare în acest sens a Guvernului și fără ca
existența urgenței să fie motivată în cuprinsul acesteia și,
mai mult decât atât, fără ca urgența să existe“. Se
consideră că argumentarea conform căreia îmodificarea
legii concurenței era necesară pentru încheierea negocierilor
cu Uniunea Europeană referitoare la Capitolul 6 «Politica în
domeniul concurenței»“ nu justifică îgraba cu care a fost
adoptată ordonanța de urgență a Guvernului“, având în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/10.V.2005
vedere că, la data adoptării acesteia, îSenatul României
fusese deja învestit cu un proiect de lege pentru
modificarea aceleiași legi [...] și care urma să intre în
dezbaterea celei de-a doua Camere în procedură de
urgență“, iar îtermenul de intrare în vigoare și de punere
în practică a acquis-ului comunitar în domeniu era finalul
primului trimestru al anului 2004, termen până la care s-ar
fi încheiat în mod cert procedura de modificare a legii
concurenței din cadrul Parlamentului“.
În optica autorilor excepției, prin adoptarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 121/2003 au fost încălcate și
dispozițiile art. 115 alin. (6) din Constituție, întrucât este
afectat regimul Consiliului Concurenței, îinstituție
fundamentală a statului în domeniul concurenței, al cărei
regim nu poate fi modificat de Guvern după bunul plac,
prin adoptarea unei ordonanțe de urgență“. De asemenea,
referitor la Consiliul Concurenței — autoritate administrativă
autonomă —, autorii excepției consideră că îdoar
Parlamentul îl poate desființa ori îi poate modifica modul
de funcționare, direct sau indirect“. În acest context, se
apreciază că dispozițiile art. 17 și 18 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 121/2003 contravin îprincipiului
garantării mandatului de învestitură a demnitarilor publici,
precum și principiului constituțional de respectare a
independenței și autonomiei instituționale, care rezultă din
art. 61 alin. (1), art. 117 alin. (3) și art. 155 alin. (5) [din
Constituție]“. Astfel, se arată că îprintr-o ordonanță de
urgență dată pentru modificarea și completarea unei legi
nu se poate întrerupe un mandat dat pentru o perioadă
determinată“, iar o susținere contrară este de natură a
încălca dispozițiile constituționale ale art. 155 alin. (5), care
îprin analogie [...] se aplică și consilierilor de concurență“.
Totodată, se apreciază că, prin procedura de numire a
noilor consilieri de concurență, precum și prin intervenția
Guvernului cu privire la durata mandatului foștilor consilieri
de concurență, se deschide calea amestecului Guvernului
în problemele Consiliului Concurenței.
Curtea de Apel București — Secția contencios
administrativ consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Instanța apreciază că nu sunt încălcate
prevederile constituționale ale art. 115 alin. (1) și (2),
întrucât acestea îse referă la ordonanțele simple și nu la
cele de urgență, cum este cazul în speța de față“. În
opinia sa, instanța consideră că nu sunt încălcate nici
prevederile art. 115 alin. (4), întrucât îemitentul actului aflat
în discuție (Guvernul) a motivat urgența în cuprinsul
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/2003 [...]:
adoptarea și punerea în practică a acquis-ului comunitar în
domeniul concurenței (o condiție esențială a Comisiei
Europene pentru închiderea provizorie a negocierilor la
cap. 6 «Politica în domeniul concurenței») și împrejurarea
că modificarea și completarea Legii nr. 21/1996 reprezintă
unul dintre obiectivele cuprinse în planul de măsuri
prioritare pentru perioada decembrie 2003 — decembrie
2004“. Se mai arată că nici prevederile art. 115 alin. (6)
din Constituție nu sunt încălcate, având în vedere că
ordonanța de urgență poate fi adoptată în domeniul legilor

3

organice, iar prevederile criticate înu afectează regimul
vreunei instituții fundamentale a statului“.
Conform opiniei instanței de judecată, prevederile
art. 155 alin. (5) din Constituție îse referă la consilierii de
conturi și aceste prevederi nu sunt aplicabile prin analogie,
ele fiind de strictă interpretare“. De asemenea, instanța
apreciază că prevederile art. 17 și 18 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 121/2003 nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 61 alin. (1) și art. 117 alin. (3) îde
vreme ce o ordonanță de urgență [are] forța unei legi“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct
de vedere se arată că îordonanța de urgență [...] nu are la
bază dispozițiile art. 115 alin. (1) și (2) din Constituție, ci
este adoptată în temeiul alin. (4) din același articol,
avându-se în vedere urgența unor situații extraordinare,
motivate“. În același sens se mai arată că îîn asemenea
situații funcționează delegarea legislativă permanentă a
Guvernului și nu cea stabilită prin lege specială, limitată la
obiective de reglementare anume prevăzute — fără a fi și
din domeniul legilor organice“.
Potrivit punctului de vedere prezentat, textul art. 155
alin. (5) din Constituție se referă numai la consilierii de
conturi și, fiind o îreglementare de strictă interpretare și
aplicare, proprie legii fundamentale, [...] nu poate fi extinsă
«prin analogie» la consilierii de concurență dintr-o
reglementare ordinară, cum este cea a art. 18 al
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/2003“. De
asemenea, se consideră că prevederile art. 61 alin. (1) și
ale art. 117 alin. (3) din Constituție nu au incidență în cauză.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. Se
consideră că îOrdonanța de urgență a Guvernului
nr. 121/2003 reprezintă o materializare a prevederilor
art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție [și], pe cale de
consecință, [...] nu contravine nici dispozițiilor constituționale
ale art. 115 alin. (6)“. În punctul de vedere prezentat,
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 115
alin. (1) și (2) din Constituție înu au relevanță în cauză,
întrucât obiectul criticii este o ordonanță de urgență, iar nu
o ordonanță simplă, pentru a cărei adoptare era necesară
o lege specială de abilitare și pentru care există interdicția
reglementării în domenii care fac obiectul legilor organice“.
De asemenea, se consideră că nici dispozițiile art. 155
alin. (5) din Constituție nu au relevanță în cauză, pentru
că îacestea se referă la consilierii de conturi, iar
aplicabilitatea acestei norme constituționale nu poate fi
extinsă prin interpretare și cu privire la consilierii de
concurență“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/10.V.2005
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 121/2003 pentru modificarea și
completarea Legii concurenței nr. 21/1996, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 875 din
10 decembrie 2003, precum și cele ale Legii nr. 184/2004
de aprobare a acesteia, cu modificări și completări,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 461
din 24 mai 2004. Autorul excepției critică Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 121/2003 în ansamblul ei, din
punct de vedere al constituționalității sale extrinseci, precum
și dispozițiile art. 17 alin. (1) și ale art. 18 din Legea
concurenței nr. 21/1996, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 88 din 30 aprilie 1996, astfel cum
au fost modificate și completate prin art. I pct. 17 și
pct. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 121/2003
și prin articolul unic pct. 6—8 din Legea nr. 184/2004.
Dispozițiile art. 17 alin. (1) și ale art. 18 din Legea
concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările
ulterioare, criticate ca fiind neconstituționale, au următorul
cuprins:
— Art. 17 alin. (1): îSe înființează Consiliul Concurenței,
autoritate administrativă autonomă în domeniul concurenței, cu
personalitate juridică, care își exercită atribuțiile potrivit
prevederilor prezentei legi. Sediul Consiliului Concurenței este
în municipiul București.“;
— Art. 18: î(1) Plenul Consiliului Concurenței este un
organ colegial și este format din 7 membri, după cum urmează:
un președinte, 2 vicepreședinți și 4 consilieri de concurență.
Numirea membrilor plenului Consiliului Concurenței se
realizează de către Președintele României, la propunerea
Guvernului.
(2) Durata mandatului membrilor plenului Consiliului
Concurenței este de 5 ani, aceștia putând fi reînvestiți cel mult
încă o dată. La numirea primului plen al Consiliului Concurenței
după intrarea în vigoare a prezentei legi, un vicepreședinte și
2 consilieri de concurență vor avea un mandat de 2 ani și
jumătate, stabilit prin decretul de numire în funcție.
(3) Președintele, vicepreședinții și consilierii de concurență
trebuie să aibă o independență reală și să se bucure de o
înaltă reputație profesională și probitate civică. Pentru a fi
numit membru al Consiliului Concurenței se cer studii
superioare, înaltă competență profesională, o bună reputație și
vechime de minimum 10 ani în activități din domeniile:
economic, comercial, al prețurilor și concurenței sau juridic.

(4) Președintele trebuie să fi îndeplinit o funcție de
conducere cu largi responsabilități, în care a făcut dovada
competenței sale profesionale și manageriale.
(5) Abrogat
(6) Calitatea de membru al Consiliului Concurenței este
incompatibilă cu exercitarea oricărei alte activități profesionale
sau de consultanță, cu participarea directă sau prin persoane
interpuse, la conducerea sau administrarea unor entități
publice ori private sau cu deținerea de funcții ori de demnități
publice, cu excepția activității didactice din învățământul
superior. Ei nu pot fi desemnați experți sau arbitri, nici de părți
și nici de instanța judecătorească sau de către o altă instituție.
(7) Membrii plenului Consiliului Concurenței nu reprezintă
autoritatea care i-a numit și sunt independenți în luarea
deciziilor.
(8) Membrii plenului Consiliului Concurenței și inspectorii de
concurență nu pot face parte din partide sau alte formațiuni
politice.
(9) Mandatul de membru al plenului Consiliului Concurenței
încetează:
a) la expirarea duratei;
b) prin demisie;
c) prin deces;
d) prin imposibilitate definitivă de exercitare, constând într-o
indisponibilitate mai lungă de 60 de zile consecutive;
e) la survenirea unei incompatibilități dintre cele prevăzute
la alin. (6) și (8), conform prevederilor alin. (12);
f) prin revocare, pentru încălcarea gravă a prezentei legi și
pentru condamnare penală, prin hotărâre judecătorească
definitivă și irevocabilă, pentru săvârșirea unei infracțiuni.
(10) Membrii plenului Consiliului Concurenței sunt
revocabili, în cazul prevăzut la alin. (9) lit. f), de către
autoritatea care i-a numit. Până la rămânerea definitivă a
hotărârii judecătorești penale ei pot fi suspendați din funcție de
către aceeași autoritate.
(11) În caz de vacanță a unui loc în plenul Consiliului
Concurenței pentru una dintre situațiile prevăzute la alin. (9)
lit. b)—f), se va proceda, conform prevederilor alin. (1), la
desemnarea și numirea unui nou membru pentru durata
rămasă din mandat, în funcția devenită vacantă.
(12) Membrii Consiliului Concurenței sunt obligați să notifice
de îndată Consiliului survenirea oricărei situații de
incompatibilitate sau impediment dintre cele prevăzute la
alin. (6) și (8), ei fiind de drept suspendați din funcție din
momentul survenirii acestei situații, iar dacă situația se
prelungește peste 10 zile consecutive, mandatul încetează și
se procedează conform prevederilor alin. (10) și (11).“
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 61 alin. (1), ale art. 115 alin. (1), (2), (4)
și (6), ale art. 117 alin. (3) și ale art. 155 alin. (5), având
următorul cuprins:
— Art. 61 alin. (1): îParlamentul este organul
reprezentativ suprem al poporului român și unica autoritate
legiuitoare a țării.“;
— Art. 115 alin. (1), (2), (4) și (6): î(1) Parlamentul poate
adopta o lege specială de abilitare a Guvernului pentru a emite
ordonanțe în domenii care nu fac obiectul legilor organice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/10.V.2005
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu,
domeniul și data până la care se pot emite ordonanțe. [...]
(4) Guvernul poate adopta ordonanțe de urgență numai în
situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
având obligația de a motiva urgența în cuprinsul acestora. [...]
(6) Ordonanțele de urgență nu pot fi adoptate în domeniul
legilor constituționale, nu pot afecta regimul instituțiilor
fundamentale ale statului, drepturile, libertățile și îndatoririle
prevăzute de Constituție, drepturile electorale și nu pot viza
măsuri de trecere silită a unor bunuri în proprietate publică“.
— Art. 117 alin. (3): îAutorități administrative autonome
se pot înființa prin lege organică.“
— Art. 155 alin. (5): îJudecătorii în funcție ai Curții
Supreme de Justiție și consilierii de conturi numiți de
Parlament își continuă activitatea până la data expirării
mandatului pentru care au fost numiți. Pentru asigurarea
înnoirii Curții de Conturi din 3 în 3 ani, la expirarea mandatului
actualilor consilieri de conturi aceștia vor putea fi numiți pentru
încă un mandat de 3 ani sau de 6 ani.“
În esență, autorul excepției de neconstituționalitate
apreciază că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 121/2003 a fost adoptată fără să existe o lege de
abilitare a Guvernului în acest sens, ceea ce contravine, în
opinia sa, prevederilor constituționale ale art. 115 alin. (1)
și (2). O altă critică adusă ordonanței de urgență constă,
pe de o parte, în susținerea că a fost adoptată fără să
existe o situație extraordinară, ceea ce este contrar
art. 115 alin. (4) din Constituție, iar, pe de altă parte, că
afectează regimul instituțiilor fundamentale ale statului,
nerespectându-se astfel prevederile art. 115 alin. (6) din
Constituție. De asemenea, autorii excepției de
neconstituționalitate consideră că, în urma modificărilor
aduse prevederilor art. 17 alin. (1) și ale art. 18 din Legea
concurenței nr. 21/1996, acestea contravin îprincipiului
garantării mandatului de învestitură a demnitarilor publici,
precum și principiului constituțional de respectare a
independenței și autonomiei instituționale, care rezultă din
art. 61 alin. (1), art. 117 alin. (3) și art. 155 alin. (5) [din
Constituție]“.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
extrinsecă a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 121/2003, Curtea constată că dispozițiile
art. 115 alin. (1) și (2) din Constituție, invocate în
susținerea excepției, nu sunt incidente în cauză, acestea
reglementând condițiile emiterii de către Guvern a
ordonanțelor în baza unei legi de abilitare, iar nu condițiile
adoptării ordonanțelor de urgență.
Analizând critica autorilor excepției, în conformitate cu
care ordonanța de urgență criticată a fost adoptată fără să
existe o situație extraordinară, Curtea apreciază că aceasta
este neîntemeiată. Curtea reține că, anterior revizuirii
Constituției, conceptul de îsituație extraordinară“ prevăzut
de art. 115 alin. (4) din Constituție se regăsea sub cel de
îcaz excepțional“. În legătură cu acest aspect, Curtea
Constituțională a stabilit, prin Decizia nr. 43 din 12 februarie
2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 255 din 16 aprilie 2002, că îSubordonarea, prin chiar
textul constituțional, a adoptării ordonanței de urgență

5

existenței unui caz excepțional îi conferă acestuia
semnificația de criteriu de constituționalitate. Așa fiind,
Curtea este competentă să verifice, de la caz la caz, în
măsura în care este sesizată, dacă ordonanța de urgență
dedusă controlului de constituționalitate este impusă de o
situație care întrunește trăsăturile unui caz excepțional“. De
asemenea, Curtea a statuat în jurisprudența sa, de
exemplu, prin Decizia nr. 65 din 20 iunie 1995, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din
28 iunie 1995 că, în absența unei definiții constituționale a
noțiunii de îcaz excepțional“, acesta trebuie definit în raport
cu înecesitatea și urgența reglementării unei situații care,
datorită circumstanțelor sale excepționale, impune
adoptarea de soluții imediate, în vederea evitării unei grave
atingeri aduse interesului public“.
Curtea, constatând că această jurisprudență a sa
rămâne valabilă și după revizuirea Constituției, în ceea ce
privește constatarea existenței îsituației extraordinare“,
apreciază că în cauza de față emiterea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 121/2003 a fost justificată prin
necesitatea stringentă a punerii în practică a acquisului
comunitar în domeniul concurenței, condiție esențială a
Comisiei Europene pentru închiderea provizorie a
negocierilor la cap. 6 îPolitica în domeniul concurenței“,
modificarea și completarea Legii concurenței nr. 21/1996
reprezentând în același timp unul dintre obiectivele
guvernării cuprinse în Planul de măsuri prioritare pentru
perioada decembrie 2003 — decembrie 2004. În
consecință, Curtea constată că ordonanța de urgență
criticată nu contravine dispozițiilor art. 115 alin. (4) din
Constituție, întrucât a fost adoptată cu respectarea
condițiilor prevăzute de acest text constituțional.
Referitor la invocarea de către autorii excepției a
încălcării dispozițiilor art. 115 alin. (6) din Constituție, cu
referire specială la interdicția adoptării ordonanțelor de
urgență în domeniul regimului instituțiilor fundamentale ale
statului, Curtea reține că instituția la care se referă
ordonanța de urgență — Consiliul Concurenței — nu se
încadrează în categoria prevăzută de textul constituțional,
nefiind prevăzută de Legea fundamentală, astfel încât
interdicția constituțională invocată nu operează.
Având în vedere că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 121/2003 a fost adoptată cu respectarea prevederilor
art. 115 alin. (4)—(6) din Constituție, Curtea constată că
nu sunt încălcate dispozițiile art. 61 alin. (1) din Constituție,
potrivit cărora Parlamentul este organul reprezentativ
suprem al poporului român și unica autoritate legiuitoare a
țării.
Curtea observă că, în ceea ce privește invocarea
încălcării dispozițiilor art. 117 alin. (3) din Constituție,
potrivit cărora îautorități administrative autonome se pot
înființa prin lege organică“, critica nu poate fi reținută.
Consiliul Concurenței funcționează în baza Legii
concurenței nr. 21/1996, care este lege organică, iar
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 121/2003 modifică
această lege. În jurisprudența sa, Curtea a statuat că
ordonanțele de urgență se pot adopta și în domeniul legilor
organice, întrucât restricția prevăzută la art. 115 alin. (1)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/10.V.2005

din Constituție se referă numai la ordonanțele Guvernului
adoptate în baza unei legi de abilitare.

concurență, întrucât textul constituțional este de strictă
interpretare.

De asemenea, Curtea reține că nu sunt încălcate nici
dispozițiile tranzitorii ale art. 155 alin. (5) din Constituție,
care se referă numai la judecătorii în funcție ai Curții
Supreme de Justiție și la consilierii de conturi numiți de
Parlament, acestea neputând fi extinse și la consilierii de

Având în vedere aceste considerente, Curtea constată
că prevederile art. 17 alin. (1) și ale art. 18 din Legea
nr. 21/1996 sunt constituționale, fiind în concordanță cu
prevederile art. 61 alin. (1), ale art. 117 alin. (3) și ale
art. 155 alin. (5) din Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/2003 pentru
modificarea și completarea Legii concurenței nr. 21/1996, precum și ale art. 17 alin. (1) și ale art. 18 din Legea
concurenței nr. 21/1996, excepție ridicată de Bogdan-Mihail Chetreanu și Alexe Gavrilă în Dosarul nr. 1.013/2004 al Curții
de Apel București — Secția contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
în perioada 2005—2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
având în vedere prevederile art. 3 alin. (1) pct. 1 și 2 din Hotărârea Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Strategia Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor în perioada 2005—2008,

prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor,
Cătălin Florin Teodorescu,
secretar de stat
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 364.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/10.V.2005

ANEXĂ

STRATEGIA
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
în perioada 2005—2008
Politica de protecție a consumatorilor pentru perioada
2005—2008 se fundamentează pe următoarele obiective
generale pentru promovarea intereselor consumatorilor pe
piață:
1. realizarea unui înalt nivel de protecție a
consumatorilor;
2. aplicarea efectivă a legislației în domeniul protecției
consumatorilor;
3. întărirea activităților de informare, consiliere și
educare a consumatorilor.
Strategia, prin obiectivele și prioritățile sale, urmărește
realizarea unei protecții a consumatorilor în România
asemănătoare cu cea existentă în statele membre ale
Uniunii Europene, incluzând securitatea, interesele
economice, informarea și educarea consumatorilor, precum
și promovarea organizațiilor de consumatori pentru
dezvoltarea unui rol activ în realizarea politicii de protecție
a consumatorilor.
În cadrul strategiei pentru perioada 2005—2008,
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor
(ANPC) are în vedere dezvoltarea unei politici de protecție
a consumatorilor sistematice, riguroase și bine organizate
de prevenire, unei reacții rapide prin prezența reprezentanților
săi pe întregul teritoriu al țării și unei activități eficiente,
inclusiv de cooperare cu alte organisme competente ale
statului, la nivel național și local. În plus, întărirea
parteneriatului cu societatea civilă, în general, și cu
cercurile de afaceri, în special, va conduce la o mai bună
cunoaștere și înțelegere a problemelor consumatorilor și
implicit la realizarea unei mai bune protecții a acestora.
Obiectivul 1: Realizarea unui înalt nivel de protecție a
consumatorilor
Având în vedere transpunerea la nivel național a acquisului
comunitar specific, referitor la cadrul legislativ care
reglementează condițiile de securitate a produselor, diverse
practici comerciale și drepturile contractuale ale
consumatorilor, prioritățile pentru perioada 2005—2008 sunt:
1.1. Continuarea procesului de preluare a acquisului
comunitar prin elaborarea și promovarea de acte normative și
reglementări privind importul și comercializarea produselor
alimentare, nealimentare și a serviciilor, în scopul asigurării
securității consumatorilor, precum și protecției intereselor
economice ale acestora

Se au în vedere:
1.1.1. elaborarea de acte normative sau de modificări și
completări ale legislației existente, în funcție de apariția

unor noi reglementări europene, de modificări și completări
ale acquisului comunitar, incluzând securitatea produselor și
a

serviciilor,

protecția

intereselor

economice

ale

consumatorilor, practici comerciale, relații contractuale etc.;
1.1.2.

elaborarea

de

documente

referitoare

la

implementarea legii privind securitatea generală a
produselor și problemele specifice de securitate, inclusiv
pentru participarea la Sistemul european RAPEX de schimb
rapid de informații privind produsele periculoase;
1.1.3. modificarea și completarea legislației privind
regimul metalelor prețioase, al aliajelor acestora și al
pietrelor prețioase, precum și a actelor normative în
aplicarea acesteia;
1.1.4. modificarea și completarea actelor normative care
pot constitui bariere în calea liberei circulații a produselor și
serviciilor.
1.2. Întărirea cooperării cu celelalte instituții ale administrației
publice centrale și locale, inclusiv prin elaborarea de acte
normative, precum și dezvoltarea sau, după caz, încheierea de
protocoale de colaborare

Se au în vedere:
1.2.1. elaborarea în comun de acte normative sau de
modificări și completări ale legislației existente, pentru
transpunerea acquisului comunitar care intră în domeniul de
responsabilitate al politicii de protecție a consumatorilor,
incluzând informarea, sănătatea și securitatea acestora;
1.2.2. elaborarea Strategiei Comitetului interministerial
pentru supravegherea pieței produselor și serviciilor și
protecția consumatorilor;
1.2.3. încheierea de protocoale de colaborare privind
supravegherea pieței și, după caz, de proceduri comune de
control.
1.3. Dezvoltarea cooperării cu mediul de afaceri ca instrument
pentru promovarea și protecția intereselor consumatorilor

Se au în vedere:
1.3.1. participarea ANPC la reorganizarea sistemului de
acordare de avize, autorizații, licențe, certificate de
clasificare, respectiv a celui pentru expertizare și certificare,
în scopul eliminării barierelor în calea liberei circulații a
mărfurilor, asigurând creșterea rolului ANPC în prevenirea
și constatarea abaterilor de la legislație;
1.3.2. acordarea de sprijin pentru agenții economici în
acțiunile derulate de aceștia în elaborarea de coduri de
bună practică/conduită;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/10.V.2005

1.3.3. derularea de activități de consultanță către
persoanele juridice, în scopul unei mai bune înțelegeri a
problemelor privind protecția consumatorilor și al stabilirii
unui parteneriat cu societatea civilă și cu reprezentanții
cercurilor de afaceri pentru creșterea gradului de protecție
a consumatorilor;
1.3.4. realizarea unui ghid privind acțiuni corective ce
trebuie întreprinse de către producători și distribuitori pentru
limitarea consecințelor provocate de produsele periculoase,
inclusiv retragerea din circuitul de distribuție și returnarea
de la consumatori;
1.3.5. întărirea cooperării dintre ANPC și producători,
importatori, distribuitori, vizând în principal schimbul de
informații pentru identificarea produselor cu risc, descrierea
completă și corectă a riscului, cantitatea de produse aflate
în rețeaua de distribuție, mijloacele de realizare a acțiunii
corective și modalitățile de informare a consumatorilor
privind riscurile produselor aflate în rețeaua de distribuție
sau la consumatori.
1.4. Dezvoltarea capacității administrative a ANPC, inclusiv
prin creșterea numărului de personal și întărirea bazei tehnicoeconomice

Se au în vedere:
1.4.1. perfecționarea resurselor umane prin:
a) derularea unor programe de training al personalului
atât prin acțiuni proprii, cât și în colaborare cu alte instituții;
b) realizarea unor programe de training prin intermediul
proiectelor PHARE;
c) training, cu sprijinul Oficiului TAIEX al Comisiei
Europene, pentru participarea specialiștilor ANPC la diverse
sesiuni de pregătire, seminarii și simpozioane, organizate în
Uniunea Europeană;
d) training, cu sprijinul Comisiei Europene, pentru
specialiștii ANPC, în scopul participării la Sistemul
european RAPEX de schimb rapid de informații privind
produsele periculoase;
1.4.2. întărirea bazei tehnico-economice și creșterea
numărului de personal prin:
a) alocarea de resurse financiare pentru activitatea de
supraveghere a pieței, în special în scopul asigurării
securității produselor;
b) alocarea de resurse sporite pentru efectuarea de
teste de laborator;
c) creșterea capacității de analiză și testare privind
securitatea și/sau conformitatea produselor, inclusiv
depistarea produselor falsificate sau contrafăcute, prin
dotarea laboratoarelor;
d) creșterea numărului de personal, în scopul
îmbunătățirii capacității administrative a ANPC de
supraveghere a pieței;

1.4.3. alinierea instituției la cerințele noilor tehnologii ale
informației și telecomunicațiilor, prin:
a) dezvoltarea unui sistem Intranet pentru distribuirea
informației și implementarea activităților de supraveghere, la
nivel central și al oficiilor teritoriale, incluzând:
1. crearea unui soft integrat la nivel central și la nivelul
structurilor teritoriale, care va permite transmiterea datelor
între ANPC și cele 42 de oficii teritoriale;
2. dotarea cu echipamente de tehnică de calcul, la nivel
central și la nivelul celor 42 de oficii teritoriale;
b) prezentarea informațiilor de interes public pe pagina
web a ANPC;
1.4.4. dezvoltarea cooperării externe prin:
a) efectuarea pregătirilor necesare și, după caz,
asigurarea dotărilor aferente, astfel ca, după primirea
acordului din partea Comisiei Europene, ANPC — ca punct
național de contact privind produsele periculoase — să
poată participa la Sistemul european RAPEX de schimb
rapid de informații privind produsele periculoase;
b) schimb de informații și specialiști cu instituții similare
din statele membre ale Uniunii Europene, în scopul
promovării experienței și a celor mai bune practici în
domeniul protecției consumatorilor;
c) participarea specialiștilor ANPC la reuniuni
internaționale pe teme de protecția consumatorilor.
Dezvoltarea cadrului legislativ și întărirea capacității
instituționale în domeniul protecției consumatorilor, precum
și întărirea cooperării interinstituționale și cu mediul de
afaceri vor crea instrumentele necesare pentru promovarea
intereselor consumatorilor pe piața produselor și serviciilor,
inclusiv servicii de interes general, determinând creșterea
responsabilității tuturor celor implicați în producerea sau
furnizarea de produse/servicii și integrarea unui înalt nivel
de protecție a consumatorilor în celelalte politici sectoriale.
Obiectivul 2: Aplicarea efectivă a legislației în domeniul
protecției consumatorilor
Existența legislației armonizate cu acquisul comunitar în
domeniul protecției consumatorilor legitimează și impune
verificarea respectării acesteia, prin efectuarea de controale
pe piața produselor și serviciilor — la producători,
importatori, distribuitori, vânzători, prestatori de servicii și în
unitățile vamale. Pentru perioada 2005—2008 sunt stabilite
următoarele priorități:
2.1. Desfășurarea de acțiuni de control pentru asigurarea
cerințelor de securitate și/sau de conformitate a produselor și
serviciilor

Se au în vedere acțiuni de control, inclusiv bazate pe
metode de analiză a riscului, privind:
2.1.1. depistarea și, după caz, retragerea de pe piață
sau de la consumatori a produselor și serviciilor
nealimentare, care, în condiții previzibile de utilizare,
prezintă risc pentru consumatori;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/10.V.2005
2.1.2. depistarea și, după caz, retragerea de pe piață
sau de la consumatori a produselor și serviciilor alimentare
care prezintă risc asupra sănătății consumatorilor;
2.1.3. verificarea conformității produselor sau serviciilor
cu cerințele declarate sau impuse prin reglementări.
2.2. Desfășurarea de acțiuni de control în scopul protecției
drepturilor și intereselor economice ale consumatorilor la
furnizarea de produse și servicii, inclusiv servicii de interes
public și financiare

Se au în vedere:
2.2.1. efectuarea de acțiuni de control privind apărarea
intereselor economice ale consumatorilor, inclusiv
asigurarea dreptului la despăgubire;
2.2.2. efectuarea de acțiuni de control privind cerințele
specifice referitoare la reglementarea anumitor practici
comerciale, cum ar fi vânzarea în afara spațiilor
comerciale, vânzarea la distanță, publicitatea, indicarea
prețurilor etc.;
2.2.3. efectuarea de acțiuni de control privind relațiile
contractuale dintre comercianți și consumatori, inclusiv
pentru servicii de interes public și financiare, cum ar fi
clauzele abuzive din contracte, creditele pentru consum,
serviciile financiare la distanță, pachetele de servicii
turistice etc.
2.3. Rezolvarea reclamațiilor consumatorilor

9

Se au în vedere:
2.5.1. colectarea și evaluarea datelor primite de la
nivelul oficiilor teritoriale, privind securitatea produselor, în
scopul luării măsurilor care se impun;
2.5.2. comunicarea cu celelalte instituții publice cu
responsabilități în domeniu și în special cu reprezentanții
vamali, în scopul identificării aspectelor de securitate a
produselor de import și luării măsurilor care se impun;
2.5.3. participarea la schimbul rapid de informații prin
Sistemul european RAPEX de schimb rapid de informații
privind produsele periculoase, în conformitate cu
metodologia stabilită la nivelul Uniunii Europene pentru
acest sistem.
2.6. Realizarea de acțiuni specifice de control, în conformitate
cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase în România, republicată
2.7. Verificarea îndeplinirii condițiilor în baza cărora au fost
autorizați agenții economici care desfășoară activități cu metale
prețioase

Aplicarea efectivă a legislației armonizate în domeniul
protecției consumatorilor și întărirea cooperării, la nivel
național și european, prin preluarea celor mai bune practici
în domeniul supravegherii pieței, reprezintă elemente
esențiale pentru a se asigura accesul consumatorilor la
produse și servicii mai sigure și mai sănătoase, o alegere
mai bună, informații mai complete despre produse și
servicii, realizându-se astfel un nivel de protecție a
consumatorilor asemănător celui existent în statele membre
ale Uniunii Europene.

Se au în vedere:
2.3.1. îmbunătățirea modalităților de primire și
soluționare a sesizărilor și reclamațiilor;
2.3.2. efectuarea de acțiuni de control privind rezolvarea
reclamațiilor consumatorilor;
2.3.3. crearea cadrului legislativ pentru rezolvarea
alternativă a litigiilor consumatorilor, prin realizarea unui act
normativ care să permită introducerea medierii ca
alternativă a soluționării de către instanțele de judecată a
plângerilor consumatorilor.

3. Întărirea activităților de informare, consiliere și
educare a consumatorilor

2.4. Cooperarea cu alte instituții ale administrației publice
centrale și locale și, după caz, cu statele membre sau candidate
ale Uniunii Europene în realizarea de acțiuni de control

3.1. Dezvoltarea instrumentelor de informare și educare a
consumatorilor

Se au în vedere:
2.4.1. continuarea coordonării generale a activităților de
supraveghere a pieței în cadrul Comitetului interministerial
pentru supravegherea pieței produselor și serviciilor și
protecția consumatorilor;
2.4.2. efectuarea de acțiuni de control în cooperare cu
alte instituții ale administrației publice centrale și locale și,
după caz, cu statele membre sau candidate ale Uniunii
Europene — la producători, importatori, pe piață, precum
și în unitățile vamale — privind securitatea și/sau
conformitatea produselor destinate consumatorilor.
2.5. Efectuarea de către ANPC — ca punct național de
contact — a schimbului rapid de informații privind produsele
periculoase atât cu oficiile sale teritoriale, cât și cu alte instituții
ale administrației publice centrale și locale, cu instituții similare
din statele membre ale Uniunii Europene prin Sistemul european
RAPEX de schimb rapid de informații privind produsele
periculoase

Al treilea obiectiv al politicii pentru protecția
consumatorilor este întărirea activităților de informare,
consiliere și educare a consumatorilor. Pentru perioada
2005—2008 sunt prevăzute următoarele priorități:

Se au în vedere:
3.1.1. organizarea de campanii naționale de informare a
consumatorilor asupra drepturilor pe care aceștia le au;
3.1.2. realizarea de emisiuni radio, TV, precum și
publicarea de articole în presă pe probleme din domeniul
protecției consumatorilor;
3.1.3. derularea de acțiuni speciale (seminarii, reuniuni
etc.), în colaborare cu organizațiile de consumatori, inclusiv
cu ocazia Zilei Mondiale a Drepturilor Consumatorilor —
15 martie;
3.1.4. dezvoltarea paginii web a ANPC pentru a
contribui la o mai bună informare și consiliere a
consumatorilor;
3.1.5. colaborarea cu mass-media în acțiunile de
avertizare a consumatorilor cu privire la riscurile legate de
folosirea anumitor produse sau servicii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/10.V.2005

3.2. Implicarea mai activă a organizațiilor neguvernamentale
de consumatori în procesul de elaborare a deciziilor ce pot avea
impact asupra intereselor lor

Se au în vedere:
3.2.1. participarea organizațiilor neguvernamentale de
consumatori în cadrul: organismelor consultative,
Comitetului interministerial pentru supravegherea pieței
produselor și serviciilor și protecția consumatorilor, precum
și în cadrul comisiilor pentru clauze abuzive și pentru
securitatea produselor;
3.2.2. consultarea organizațiilor neguvernamentale de
consumatori în inițiativele legislative din domeniul protecției
consumatorilor.
3.3. Asigurarea de sprijin și consultanță pentru organizațiile
neguvernamentale de consumatori

Se au în vedere:
3.3.1. acordarea din bugetul ANPC, în perioada 2005—
2007, a contribuției financiare din partea României la
bugetul general al Uniunii Europene, conform
Memorandumului de înțelegere dintre Comunitatea
Europeană și România, privind participarea României la
cadrul general pentru finanțarea acțiunilor Comunitarii în
sprijinul politicii consumatorilor pentru anii 2004—2007;

aceasta va permite organizațiilor neguvernamentale de
consumatori din România să poată participa la acțiunile
sus-menționate finanțate de Comisia Europeană;
3.3.2. acordarea de consultanță și sprijin, inclusiv
financiar, organizațiilor neguvernamentale de consumatori.
Dezvoltarea activităților de informare, consiliere și
educare a consumatorilor va avea ca efect crearea unui
consumator bine informat, capabil să ia o decizie în
deplină cunoștință de cauză. În același timp este necesar
ca vocea consumatorilor să fie auzită și, în acest sens,
rolul principal îl au asociațiile neguvernamentale de
consumatori. Dezvoltarea unei mișcări reprezentative și
independente a consumatorilor, implicată în activitatea de
informare, educare, consiliere și reprezentare, va permite
consumatorilor să joace un rol important pe piață, iar — în
cadrul organismelor consultative — să își exprime punctul
de vedere alături de reprezentanții altor organisme
guvernamentale sau patronale.
Strategia ANPC pentru perioada 2005—2008 a fost
realizată pentru a răspunde cerințelor consumatorilor din
România, fiind în același timp armonizată cu Strategia
Comisiei Europene privind politica consumatorilor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 1.577/2004
privind desemnarea reprezentanților părții române în Comisia mixtă de frontieră
româno-ucraineană
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 1 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.577/2004 privind desemnarea reprezentanților părții
române în Comisia mixtă de frontieră româno-ucraineană,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 905
din 5 octombrie 2004, se modifică și va avea următorul
cuprins:

îArt. 1. — Se numește în calitatea de șef al
delegației române în Comisia mixtă de frontieră românoucraineană domnul chestor de poliție Burnichi Neculai,
adjunct al inspectorului general al Poliției de Frontieră
Române.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul afacerilor externe,
Teodor Baconschi,
secretar de stat
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 366.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/10.V.2005

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea contribuției financiare anuale a României, corespunzătoare anului 2005,
la Programul comunitar de acțiune în domeniul sănătății publice (2003—2008)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției financiare anuale
a României, corespunzătoare anului 2005, la Programul
comunitar de acțiune în domeniul sănătății publice (2003—
2008), în valoare totală de 266.000 euro, care se asigură

de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Sănătății
(177.000 euro) și din Programul PHARE (89.000 euro).
Art. 2. — Echivalentul în lei al sumei de 177.000 euro
se suportă din creditele bugetare aprobate Ministerului
Sănătății pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 367.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului Cercetare de Excelență — CEEX
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 alin. (3) lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul Cercetare de Excelență —
CEEX, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Programul Cercetare de Excelență —
CEEX, denumit în continuare Programul, are caracter
multianual și se derulează în perioada 2005—2008.
(2) Programul este finanțat de la bugetul de stat prin
alocații, prevăzute cu această destinație, în limita fondurilor
aprobate prin bugetul Ministerului Educației și Cercetării.
(3) Repartizarea fondurilor pe obiective specifice ale
Programului se face prin ordin al ministrului educației și
cercetării.
(4) Pentru realizarea obiectivelor specifice se finanțează
proiecte.
Art. 3. — (1) Conducerea Programului se exercită de
Ministerul Educației și Cercetării.
(2) Activitățile desfășurate în cadrul ministerului pentru
conducerea de programe de cercetare-dezvoltare și inovare

se organizează pe lângă Ministerul Educației și Cercetării
ca activități finanțate integral din venituri proprii.
(3) Bugetul de venituri și cheltuieli aferent activităților
prevăzute la alin. (2) se aprobă o dată cu bugetul
Ministerului Educației și Cercetării, conform prevederilor
Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare.
(4) Excedentul anual rezultat din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli se reportează în anul următor.
(5) Execuția de casă a bugetului de venituri și cheltuieli
a activităților respective se realizează prin Trezoreria
Statului, conform normelor metodologice emise de
Ministerul Finanțelor Publice și prevederilor Legii
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare.
(6) Raportarea execuției de casă a bugetului de venituri
și cheltuieli ale activităților prevăzute la alin. (2) se
efectuează în conformitate cu instrucțiunile emise de
Ministerul Finanțelor Publice.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/10.V.2005

(7) Pentru conducerea Programului se alocă până la
3% din bugetul anual al acestuia, pentru efectuarea de
cheltuieli dintre categoriile prevăzute în Hotărârea
Guvernului nr. 1.579/2002 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind stabilirea categoriilor de cheltuieli
pentru activități de cercetare-dezvoltare și de stimulare a
inovării, finanțate de la bugetul de stat.
Art. 4. — Din sumele alocate pentru conducerea de
Program, Ministerul Educației și Cercetării poate efectua
cheltuieli și pentru externalizarea unor servicii pentru
implementarea programului, pe bază de contract de
finanțare încheiat conform Hotărârii Guvernului
nr. 1.265/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice
privind contractarea, finanțarea, monitorizarea și evaluarea
programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare
și a acțiunilor cuprinse în Planul național de cercetaredezvoltare și inovare, cum sunt:
a) evaluarea propunerilor de proiecte;
b) contractarea, finanțarea, monitorizarea și evaluarea
proiectelor selectate.
Art. 5. — (1) Contractarea, finanțarea și evaluarea
proiectelor realizate în cadrul Programului se realizează
conform prevederilor prezentei hotărâri, completate cu
prevederile normelor metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.265/2004.
(2) Propunerile de proiecte depuse ca urmare a
anunțului Ministerului Educației și Cercetării pentru
declanșarea competiției, întocmite conform pachetului de
informații aprobat prin ordin al ministrului educației și
cercetării, se grupează de către acesta pe arii tematice ale
programelor cuprinse în Planul național de cercetaredezvoltare și inovare sau, după caz, ale programului de
granturi și se transmit la conducerile programelor aferente,

care asigură suportul logistic și administrativ pentru
evaluarea propunerilor de proiecte.
(3) Prin pachetul de informații al Programului, aprobat
prin ordin al ministrului educației și cercetării, se stabilesc
modulele și categoriile de proiecte pentru care evaluarea
se desfășoară într-o singură etapă sau cele pentru care nu
este necesară îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 43 și
51 din normele metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.265/2004.
(4) Pentru implementarea Programului, serviciile
externalizate către unitățile prevăzute la alin. (2) se
contractează cu acestea de către Ministerul Educației și
Cercetării prin extinderea activităților de conducere a
Programului, în condițiile art. 9 pct. 2 lit. f) din normele
metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.265/2004.
(5) În baza caracterului de recurență al contractelor de
finanțare încheiate cu Ministerul Educației și Cercetării
conform prevederilor alin. (4) pentru finanțarea propunerilor
de proiecte selectate ca urmare a evaluării acestora, se
încheie contracte de finanțare între Ministerul Educației și
Cercetării sau unitățile care au preluat extinderea de
servicii, în calitate de autonomie contractantă, și unitățile
care au propus proiectele selectate, în calitate de
contractor.
(6) Sumele contractate din bugetul Programului cu
unitățile care au preluat extinderea de servicii, pentru
serviciile realizate, precum și pentru bugetul pentru
proiecte, se evidențiază distinct.
(7) În cazul existenței unor contracte ferme încheiate în
condițiile legii, autoritatea contractantă poate efectua plăți
în avans, în limită de până la 30% din valoarea anuală a
programului/proiectului prevăzută în contract.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 368.
ANEXĂ

PROGRAMUL CERCETARE DE EXCELENȚĂ — CEEX
1. Scopul
Programul Cercetare de Excelență — CEEX, denumit în
continuare Programul, stimulează dezvoltarea colaborării
între unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare,
universități și operatori economici care să determine un
impact în calitatea cercetării în România, în creșterea
numărului și abilității cercetătorilor de a fi implicați în
proiecte de înalt nivel, precum și în diseminarea
cunoștințelor și rezultatelor.
2. Durata: 2005—2008
Propunerile de proiecte pentru Program se depun la
termenele și în condițiile precizate în apelurile lansate de
Ministerul Educației și Cercetării pentru perioada 2005—2006.

3. Bugetul
Programul este finanțat de la bugetul de stat prin
alocații prevăzute cu această destinație, în limita fondurilor
aprobate anual prin bugetul autorității de stat pentru
cercetare-dezvoltare.
4. Obiectivele, conținutul tematic și structura
Programului
4.1. Obiective generale:

— creșterea capacității sistemului de cercetaredezvoltare și inovare din România de a acumula
cunoștințe, rezultate și experiență de prim rang în domenii
științifice și tehnologice de vârf și de a le difuza și
transfera către mediul economic și social intern pentru
creșterea competitivității acestuia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/10.V.2005
— concentrarea și valorificarea optimă a potențialului
științific și tehnologic de înalt nivel existent în România;
— sprijinirea formării, dezvoltarea, integrarea și
consolidarea în domeniile vizate a unor rețele de cercetare
a căror activitate atinge nivelul de excelență recunoscut
conform normelor internaționale;
— accelerarea procesului de aliniere și integrare
tehnologică a agenților economici conform cerințelor și
reglementărilor Uniunii Europene;
— creșterea capacității României de a asigura parteneri
performanți în programele de colaborare științifică și tehnică
și în alianțele tehnologice internaționale;
— integrarea și consolidarea rețelelor de instituții de
cercetare-dezvoltare în domeniile vizate.
4.2. Obiective specifice:

— creșterea calității activității unităților și instituțiilor de
cercetare-dezvoltare din România, care să asigure
atragerea, dezvoltarea și concentrarea de resurse umane și
materiale;
— susținerea dezvoltării resurselor umane și materiale
ale rețelelor integrate de instituții și organisme specializate,
acreditate și recunoscute internațional, care să asigure
competența științifică și tehnică și dotările tehnice necesare
dezvoltării unui sector/domeniu tehnologic și care să
cuprindă: institute naționale de cercetare-dezvoltare,
centre/departamente de profil din universități, laboratoare de
experimentare și testare, organisme pentru etalonare și
certificare;
— promovarea participării unităților și instituțiilor de
cercetare-dezvoltare din România la programele europene
și internaționale de cercetare și racordarea la aria
europeană de cercetare, inclusiv integrarea în platformele
tehnologice la nivel european;
— dezvoltarea laboratoarelor de experimentare și testare
și a organismelor de certificare, conform cerințelor Uniunii
Europene privind evaluarea conformității cu reglementările
tehnice.
4.3. Structura programului

Programul cuprinde următoarele module:
(i) modulul proiecte de cercetare-dezvoltare
complexe, prin care sunt susținute proiecte de
anvergură pentru dezvoltarea activității de
cercetare, a potențialului uman și infrastructurilor
de cercetare realizate în parteneriat național,
regional și internațional și care urmăresc:
• creșterea
competitivității
economiei
naționale;
• atingerea unor obiective strategice în
dezvoltarea tehnologiilor și aplicațiilor de
vârf, în scopul racordării la prioritățile și
obiectivele specifice ariei europene de
cercetare;
• realizarea unor rețele tehnologice integrate
în domenii specifice, care să permită
integrarea în platformele tehnologice
corespunzătoare la nivel european;
• dezvoltarea de activități și infrastructuri de
cercetare-dezvoltare la nivel regional, cu
impact social și economic;
(ii) modulul de dezvoltare a resurselor umane
pentru
formare,
instruire,
mobilitatea
cercetătorilor și creșterea atractivității carierei în
cercetare, prin care sunt susținute:

13

• proiecte de cercetare care vizează
programe de pregătire la nivel de doctorat
și postdoctorat;
• proiecte pentru atragerea și dezvoltarea
potențialului uman pentru cercetare;
• proiecte de creștere și susținere a
mobilității intrasectoriale și intersectoriale a
cercetătorilor și specialiștilor pe plan
național, atât între instituții cu profil de
cercetare-dezvoltare și universități, cât și
între sectorul de cercetare și cel productiv;
• proiecte de formare și perfecționare în
managementul de program/proiect;
• proiecte de formare și perfecționare a
managerilor de cercetare;
(iii) modulul de promovare a participării la
programele europene și internaționale de
cercetare, prin care sunt susținute:
• proiecte de creștere a vizibilității
internaționale:
— organizarea de manifestări științifice sau
promoționale cu participare internațională
reprezentativă;
— vizite de lucru și stagii de lungă durată
ale unor personalități științifice din
străinătate;
— organizare/participare la activități-suport în
vederea integrării în proiecte de corelare
a programelor naționale la nivel european
de tip ERA-NET sau în platforme
tehnologice europene;
(iv) modulul de dezvoltare a infrastructurii pentru
evaluarea și certificarea conformității, prin care
sunt susținute:
• proiecte de extindere și îmbunătățire a
infrastructurii, precum și a serviciilor oferite
de organisme aflate în curs de acreditare,
reacreditare sau acreditate: laboratoare de
experimentare și testare, laboratoare de
etalonare, organisme de certificare.
5. Rezultate estimate:
(i) asigurarea dezvoltării pe plan intern a rețelelor
de instituții și organisme specializate,
recunoscute și active la nivel internațional, care
să asigure poli de excelență, competență
științifică și tehnică de referință în domenii ale
tehnologiilor avansate:
• creșterea numărului de centre/rețele de
cercetare specializate în domenii științifice
și tehnologice de vârf, recunoscute la nivel
internațional și integrate în parteneriate și
programe reprezentative pentru aria
europeană de cercetare;
• creșterea numărului de rețele tehnologice
integrate, realizate în domenii ale
tehnologiilor de vârf și integrate în
platforme europene similare;
• creșterea ponderii unităților și instituțiilor de
cercetare-dezvoltare și a universităților care
dispun de echipamente și aparatură
performante de cercetare și informaționale;
• creșterea numărului agenților economici și
al domeniilor care beneficiază de rezultatele
proiectelor complexe;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/10.V.2005
universități care beneficiază de programe
de lungă durată susținute de personalități
științifice din străinătate;

(ii) întinerirea și creșterea performanțelor pe plan
intern și internațional ale personalului de
cercetare:
• creșterea numărului de cercetători tineri și
a numărului de doctori în științe;
• creșterea numărului de cercetători implicați
în programe postdoctorat și în proiecte și
colaborări internaționale pe termen lung;
• creșterea numărului de cercetători care se
reintegrează în activități de cercetere în
România;
numărului
de
manageri
• creșterea
specializați pentru programe, unități și
instituții de cercetare-dezvoltare;
(iii) creșterea vizibilității internaționale a instituțiilor și
programelor de cercetare:
• creșterea numărului de unități și instituții de
cercetare-dezvoltare, precum și de

• creșterea numărului de programe naționale
de cercetare incluse în proiecte de corelare
a acestora la nivel european de tip ERANET;
(iv) creșterea numărului de organisme acreditate de
evaluare și certificare a conformității,
corespunzătoare cerințelor Uniunii Europene și
recunoscute la nivel internațional;
(v) creșterea vizibilității și a impactului internațional
ale cercetării românești prin contribuții științifice
(de exemplu: publicații, patente, invenții etc.)
indexate sau înscrise în baze de date
internaționale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 216/2005
privind redistribuirea de posturi și fonduri aferente în vederea întăririi structurilor
cu atribuții în procesul aderării României la Uniunea Europeană
din cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa îRepartizarea pe instituții publice
a posturilor care se distribuie“ la Hotărârea Guvernului
nr. 216/2005 privind redistribuirea de posturi și fonduri
aferente în vederea întăririi structurilor cu atribuții în
procesul aderării României la Uniunea Europeană din
cadrul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 262 din 30 martie 2005, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Punctul 9 va avea următorul cuprins:
îNr.
crt.

9.

Numărul
de posturi

Instituția publică

Secretariatul General al Guvernului
(din acest număr: 5 posturi din cabinetul
ministrului de stat pentru coordonarea

6“

activităților din domeniile mediului de
afaceri și întreprinderilor mici și mijlocii și
1 post din cabinetul ministrului de stat
pentru coordonarea activităților din
domeniul economic)
2. După punctul 9 se introduc două noi puncte,
punctele 10 și 11, cu următorul cuprins:
îNr.
crt.

Instituția publică

Numărul
de posturi

10. Departamentul pentru Relația cu Parlamentul

1

11. Agenția de Compensare pentru Achiziții
de Tehnică Specială

5“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 369.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/10.V.2005

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind selecția pentru înscrierea la programul de pregătire
în cea de-a doua specialitate înrudită, în regim cu taxă
Văzând Referatul Direcției de resurse umane și dezvoltare profesională nr. MC 5.073/2005,
în temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind selecția
pentru înscrierea la programul de pregătire în cea de-a
doua specialitate înrudită, în regim cu taxă, cuprins în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția de resurse umane și dezvoltare
profesională, Centrul Național de Perfecționare în Domeniul

Sanitar București și comisiile de specialitate ale Ministerului
Sănătății vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 20 aprilie 2005.
Nr. 424.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind selecția pentru înscrierea la programul de pregătire
în cea de-a doua specialitate înrudită, în regim cu taxă
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Acreditarea îndrumătorilor de programe de pregătire,
pe centre universitare și specialități, se face de Ministerul
Sănătății, la propunerea Centrului Național de Perfecționare
în Domeniul Sanitar București.
2. Numărul de locuri de pregătire pentru fiecare
specialitate și centru universitar, raportat la numărul
îndrumătorilor, se stabilește de Ministerul Sănătății, la
propunerea Centrului Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București.
3. Pentru toate situațiile în care numărul solicitărilor
depășește posibilitățile de pregătire, stabilite prin Ordinul
ministrului sănătății și al ministrului educației și cercetării
nr. 546/4.260/2004 privind stabilirea specialităților înrudite,
care pot fi obținute ca a doua specialitate fără susținerea
concursului de rezidențiat, se instituie probă de departajare.
4.1. Listele cu candidații care vor susține proba de
departajare se vor alcătui pe centre universitare, pentru
fiecare specialitate.
4.2. Candidații care au depus avize de înscriere la
programul de pregătire în cea de-a doua specialitate, în
două sau mai multe centre universitare, au obligația ca, în
termen de 3 zile de la data intrării în vigoare a prezentului
regulament, să precizeze în scris centrul universitar pentru
care optează.

4.3. Candidații care au depus dosare de înscriere la
pregătire pentru două specialități au obligația ca, în termen
de 3 zile de la data intrării în vigoare a prezentului
regulament, să precizeze în scris specialitatea pentru care
optează.
4.4. În ambele situații, în caz contrar, solicitanții
respectivi nu vor fi incluși pe listele întocmite pentru proba
de departajare.
5. În urma probei de departajare, în ordinea clasificării,
vor fi ocupate locurile de pregătire în acest an. În anii
următori se reia proba de departajare cu toți candidații, cu
cei înscriși în acest an și cu cei care se vor înscrie
ulterior.
6. În anul 2005 proba de departajare se va susține în
prima decadă a lunii noiembrie.
CAPITOLUL II
Organizarea probei de departajare
7. Pentru toate specialitățile și centrele universitare unde
numărul solicitărilor este de peste 2, dar nu mai mare
de 5, raportat la numărul total de îndrumători pe centru
universitar, proba de departajare va consta într-un test scris
cu 5 întrebări.
8. Pentru toate specialitățile și centrele universitare unde
numărul solicitărilor este mai mare de 5, raportat la
numărul total de îndrumători pe centru universitar, proba de
departajare va consta într-un test scris cu 10 întrebări.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 392/10.V.2005

9.1. Comisiile de specialitate ale Ministerului Sănătății
vor alcătui tematici, selectate din tematica specialității în
care urmează să se efectueze programul de pregătire.
9.2. Tematicile vor fi supuse aprobării conducerii
Ministerului Sănătății de către Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București și vor fi
anunțate pe site-ul www.perfmed.ro.
Comisiile de notare a testelor scrise

10. Comisiile de notare a testelor scrise vor fi alcătuite
din cadre didactice cu funcție de predare și aprobate de
conducerea Ministerului Sănătății.
11. Comisiile vor fi alcătuite din:
— profesor universitar sau conferențiar din disciplina de
profil — președinte;
— două cadre didactice cu funcție de predare din
disciplina de profil — membri;
— un medic — secretar.
12. În centrele universitare medicale în care nu există
posibilitatea de a se institui comisii se pot coopta cadre
didactice din alte centre universitare. În cazul în care nici
în această situație nu se poate desemna o comisie,
candidații vor susține această probă la unul dintre centrele
universitare în care există o comisie, caz în care se vor
alcătui clasificări separate.
Stabilirea întrebărilor de concurs

13. Pentru fiecare specialitate conducerea Ministerului
Sănătății va stabili o comisie centrală care va avea în
componență reprezentanți din centrele universitare în care
se susțin testele. Aceste comisii se vor întruni în ziua în
care se susține testul, la nivelul Centrului Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București, și vor alcătui
întrebările pentru testele scrise. Aceste întrebări vor fi
transmise prin e-mail comisiilor din toate centrele universitare.
14.1. După ce ultima întrebare a fost comunicată și s-a
făcut verificarea dacă întrebările au fost corect notate de
candidați, timpul acordat pentru susținerea acestui test este
de o oră pentru testul cu 5 întrebări și de două ore pentru
testul cu 10 întrebări.
14.2. Baremul de notare a întrebărilor va fi alcătuit, la
nivelul Centrului Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București, de comisia centrală, în timpul susținerii
testului scris, și va fi transmis prin e-mail comisiilor din
centrele universitare.
15.1. Eventualele contestații privind notarea întrebărilor
se adresează în scris președintelui comisiei, în termen de
o oră de la anunțarea notei. Președinții de comisii le vor

transmite prin fax comisiei centrale care a alcătuit
întrebările și baremul, în termen de 3 ore de la expirarea
termenului de depunere a contestațiilor.
15.2. Comisia centrală va comunica răspunsul la
contestații în termen de 3 zile.
Notarea întrebărilor, alegerea locului și a îndrumătorului
de stagiu

16. Fiecare întrebare se notează de către președinte și
membrii comisiei cu note de la 0—10, pe baza baremului
alcătuit de comisia centrală.
17. Nota probei de departajare va rezulta din media
aritmetică a celor 5, respectiv 10 întrebări din test,
calculată cu două zecimale.
18. Ierarhizarea candidaților care au obținut note egale
se va face pe baza unei probe suplimentare orale, din
aceeași tematică după care s-a susținut testul scris.
19. Catalogul definitiv cu rezultatele probei de
departajare va fi afișat la nivelul comisiei de notare și va fi
transmis prin e-mail Centrului Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București, în termen de 24 de ore de la
stabilirea acestuia.
20. Alegerea locului și a îndrumătorului de stagiu se va
face la nivelul direcției de sănătate publică din centrul
universitar în care s-a organizat testul, în prezența comisiei
de notare a testului și a delegatului Centrului Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
21.1. În perioada în care un medic efectuează pregătire
în cea de-a doua specialitate, nu poate fi desemnat ca
îndrumător pentru specialitatea în care este confirmat.
21.2. Îndrumătorii care au acordat avize de participare
la programul de pregătire în a doua specialitate și au
depus ei înșiși dosare de înscriere pentru a participa la
stagii de pregătire în cea de-a doua specialitate au obligația
de a opta în scris fie pentru acreditarea ca îndrumător de
stagiu, fie pentru efectuarea pregătirii, în termen de 3 zile
de la data intrării în vigoare a prezentului regulament.
22. Pregătirea în cea de-a doua specialitate înrudită în
regim cu taxă va începe o dată cu cea a rezidenților din
seria noiembrie 2005, cu respectarea duratei și curriculei
de pregătire în rezidențiat.
23. Orice alte prevederi privind selecția pentru înscrierea
la programul de pregătire în cea de-a doua specialitate
înrudită în regim cu taxă se abrogă.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 392/10.V.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|016453]
ISSN 1453—4495

