Anul 173 (XVII) — Nr. 394

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

pentru modificarea și completarea Metodologiei de

349. — Hotărâre privind depozitarea deșeurilor .............

1–24

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ALE

autorizare a furnizorilor de formare profesională a
adulților, aprobată prin Ordinul ministrului muncii,

3.328/80. — Ordin al ministrului educației și cercetării și
al ministrului muncii, solidarității sociale și familiei

HOTĂRÂRI

Pagina

solidarității sociale și familiei și al ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 353/5.202/2003 25–48

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind depozitarea deșeurilor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art 54 pct. 2 lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta hotărâre are ca obiect stabilirea
cadrului legal pentru desfășurarea activității de depozitare a
deșeurilor,
atât
pentru
realizarea,
exploatarea,
monitorizarea, închiderea și urmărirea postînchidere a
depozitelor noi, cât și pentru exploatarea, închiderea și
urmărirea postînchidere a depozitelor existente, în condiții
de protecție a mediului și a sănătății populației.
(2) Reglementarea acestei activități are drept scop
prevenirea sau reducerea efectelor negative asupra
mediului, în special poluarea apelor de suprafață,
subterane, a solului, aerului, inclusiv a efectului de seră,
precum și a oricărui risc pentru sănătatea populației, pe
întreaga durată de exploatare a depozitului, cât și după
expirarea acesteia.

(3) Prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 34/2002 privind prevenirea, reducerea și controlul
integrat al poluării, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 645/2002, se consideră realizate pentru depozitele de
deșeuri, dacă sunt realizate cerințele prezentei hotărâri.
(4) Semnificația termenilor specifici utilizați este
prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică
oricărui depozit, definit conform anexei nr. 1 lit. b).
Art. 3. — (1) Prezenta hotărâre nu se aplică
următoarelor activități:
a) împrăștierea pe sol, în scopul ameliorării calității sau
fertilizării, a nămolurilor de la stațiile de epurare orășenești,
a nămolurilor de dragare sau a altor tipuri de nămoluri
similare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

b) folosirea unor deșeuri inerte la lucrări de
reamenajare/restaurare, umplere sau pentru construcții în
depozite de deșeuri;
c) depunerea nămolurilor de dragare, nepericuloase, în
lungul apelor din care au fost extrase sau în albia râurilor;
d) depozitarea solului necontaminat sau a deșeurilor
inerte rezultate în urma activităților de prospectare și
extracție, tratării și stocării resurselor minerale, cât și cele
din exploatarea carierelor.
(2) Sunt exceptate de la aplicarea prevederilor
pct. 1.3.1, 1.3.2, 1.3.5 și 2.1 din anexa nr. 2 depunerea
de deșeuri nepericuloase, altele decât deșeurile inerte,
rezultate de la prospecțiuni și extracție, tratare și stocare a
resurselor minerale, precum și din exploatarea carierelor și
care sunt depozitate într-o manieră ce previne poluarea
mediului și riscurile pentru sănătatea populației.
(3) Sunt exceptate de la aplicarea prevederilor art. 7
alin. (3), art. 11, art. 13 alin. (5), art. 15 alin. (1) și (2),
art. 19 și 20, ale pct. 1.3, 2.1 și 2.2 din anexa nr. 2, ale
anexei nr. 3, cu excepția pct. 3.1, nivelul 3, și ale pct. 2.2,
2.3 și 2.4 din anexa nr. 4 depozitele pentru deșeuri
nepericuloase sau inerte în așezări izolate și numai dacă
depozitul este destinat eliminării deșeurilor generate în
acea localitate izolată; această excepție se face cu
respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001.
(4) Lista localităților izolate prevăzute la alin. (3) se
aprobă prin ordin al ministrului autorității centrale de
protecție a mediului până la data de 31 decembrie 2005.
(5) Fără a prejudicia prevederile art. 5 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, se
exceptează stocarea subterană, astfel cum este definită în
anexa nr. 1 lit. v), de la aplicarea prevederilor art. 25
alin. (1), (2) și (3) și a prevederilor pct. 1.1.2, 2.1 și 2.2
din anexa nr. 2 și ale pct. 2.1—2.4 din anexa nr. 4.
(6) Se exceptează de la aplicarea prevederilor prezentei
hotărâri spațiile de depozitare existente din zona rurală și
numai dacă acestea sunt destinate eliminării deșeurilor
generate în localitățile pe care le deservesc.
(7) Spațiile de depozitare din zona rurală se reabilitează
până la data de 16 iulie 2009 prin salubrizarea zonei și
reintroducerea acesteia în circuitul natural sau prin
închidere conform îÎndrumarului de închidere a depozitelor
existente neconforme de deșeuri nepericuloase“, care face
parte integrantă din procedura de încetare a activității de
depozitare, care se aprobă prin ordin al ministrului
autorității centrale pentru protecția mediului în termen de
60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 4. — Depozitele se clasifică în funcție de natura
deșeurilor depozitate, astfel:
a) depozite pentru deșeuri periculoase;
b) depozite pentru deșeuri nepericuloase;
c) depozite pentru deșeuri inerte.
Art. 5. — Deșeurile care nu se acceptă la depozitare
într-un depozit sunt:
a) deșeuri lichide;
b) deșeuri explozive, corozive, oxidante, foarte
inflamabile sau inflamabile, proprietăți ce sunt definite în
anexa nr. I E la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 426/2001;
c) deșeuri periculoase medicale sau alte deșeuri clinice
periculoase de la unități medicale sau veterinare cu
proprietatea H9, definită în anexa nr. I E și având
categoria prevăzută la lit. A pct. 14 din anexa nr. I C la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001;

d) toate tipurile de anvelope uzate, întregi sau tăiate,
excluzând anvelopele folosite ca materiale în construcții
într-un depozit;
e) orice alt tip de deșeu care nu satisface criteriile de
acceptare, conform prevederilor anexei nr. 3.
Art. 6. — (1) Autoritatea centrală pentru protecția
mediului elaborează împreună cu autoritățile administrației
publice locale și cu autoritățile regionale de protecția
mediului Strategia națională privind reducerea cantității de
deșeuri biodegradabile depozitate, care face parte
integrantă din Strategia națională de gestionare a
deșeurilor.
(2) Strategia națională privind reducerea cantității de
deșeuri biodegradabile cuprinde măsuri referitoare la
colectarea selectivă, reciclarea, compostarea, producerea
de biogaz și/sau recuperarea materialelor și energiei, astfel
încât să conducă la realizarea următoarelor obiective:
a) reducerea cantității de deșeuri biodegradabile
municipale depozitate la 75% din cantitatea totală,
exprimată gravimetric, produsă în anul 1995, în maximum
5 ani de la data de 16 iulie 2001;
b) reducerea cantității de deșeuri biodegradabile
municipale depozitate la 50% din cantitatea totală,
exprimată gravimetric, produsă în anul 1995, în maximum
8 ani de la data de 16 iulie 2001;
c) reducerea cantității de deșeuri biodegradabile
municipale depozitate la 35% din cantitatea totală,
exprimată gravimetric, produsă în anul 1995, în maximum
15 ani de la data de 16 iulie 2001.
(3) Termenele prevăzute la alin. (2) lit. a), b) și c)
pentru atingerea obiectivelor de reducere a cantităților de
deșeuri biodegradabile depozitate se pot prelungi cu
maximum 4 ani, dacă această prelungire este autorizată de
autoritatea centrală pentru protecția mediului.
Art. 7. — (1) În depozitele de deșeuri periculoase este
permisă numai depozitarea deșeurilor periculoase ce
îndeplinesc criteriile prevăzute în anexa nr. 3.
(2) În depozitele de deșeuri nepericuloase este permisă
depozitarea următoarelor deșeuri:
a) deșeuri municipale;
b) deșeuri nepericuloase de orice altă origine, care
satisfac criteriile de acceptare a deșeurilor la depozitul
pentru deșeuri nepericuloase;
c) deșeuri periculoase stabile, nereactive, cum sunt cele
solidificate, vitrificate, care la levigare au o comportare
echivalentă cu a celor prevăzute la lit. b) și care satisfac
criteriile relevante de acceptare; aceste deșeuri periculoase
nu se depozitează în celule destinate deșeurilor
biodegradabile nepericuloase, ci în celule separate.
(3) În depozitele de deșeuri inerte este permisă numai
depozitarea deșeurilor inerte.
(4) Se interzice amestecarea deșeurilor în scopul de a
satisface criteriile de acceptare la o anumită clasă de
depozite.
(5) Depozitarea deșeurilor, conform prevederilor alin. (1)
și (2) este permisă numai dacă deșeurile sunt supuse în
prealabil unor operații de tratare fezabile tehnic și care
contribuie la îndeplinirea obiectivelor stabilite în prezenta
hotărâre.
(6) Criteriile care trebuie îndeplinite de deșeuri pentru a
fi acceptate la depozitare pe fiecare clasă de depozit și
lista națională de deșeuri acceptate pentru fiecare clasă de
depozit sunt stabilite prin Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 95/2005 și se revizuiesc în funcție
de modificarea condițiilor tehnico-economice.
Art. 8. — (1) Cerințele și măsurile operaționale și
tehnice pentru depozitarea deșeurilor în scopul prevenirii
sau reducerii cât de mult posibil a efectelor negative
asupra mediului și sănătății umane, generate de
depozitarea deșeurilor, pe toată durata de exploatare a
unui depozit, sunt cuprinse în Normativul tehnic privind
depozitarea deșeurilor, aprobat prin Ordinul ministrului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005
mediului și gospodăririi apelor nr. 757/2004. Normativul
tehnic se revizuiește în funcție de modificarea prevederilor
legislative naționale și europene și a condițiilor tehnicoeconomice.
(2) Prevederile normativului tehnic se aplică depozitelor
de deșeuri inerte, nepericuloase și periculoase pentru toate
etapele de proiectare, construcție, exploatare, închidere și
monitorizare postînchidere a unui depozit de deșeuri.
Art. 9. — (1) Autoritățile administrației publice locale
trebuie să țină seama de prevederile Strategiei naționale
de gestionare a deșeurilor și ale Planului național de
gestionare a deșeurilor, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.470/2004, precum și de planurile regionale de
gestionare a deșeurilor, pentru realizarea depozitelor zonale
de deșeuri municipale.
(2) Depozitele prevăzute la alin. (1) trebuie să fie
depozite de deșeuri zonale care deservesc cel puțin
150.000 de locuitori, având la bază abordarea regională a
gestiunii deșeurilor.
(3) Consiliile locale și/sau județene iau măsurile
necesare pentru construirea depozitelor de deșeuri
municipale numai pe terenuri aflate în proprietatea lor.
(4) În situația în care depozitele deservesc două sau
mai multe județe, programul de funcționare și costurile
operațiilor de depozitare se stabilesc de comun acord cu
toate autoritățile administrației publice locale implicate.
Art. 10. — (1) Costurile aferente activității de depozitare
se suportă de către generatorii și deținătorii de deșeuri.
(2) Autoritățile administrației publice locale iau măsuri ca
atât costurile prevăzute pentru organizarea și exploatarea
unui depozit de deșeuri municipale, cât și costurile
estimate pentru închiderea și urmărirea postînchidere a
depozitului să fie acoperite de prețul practicat de operator
pentru depozitarea fiecărui tip de deșeu în acel depozit.
(3) Autoritățile administrației publice locale iau măsurile
necesare pentru ca operatorii de salubritate care
desfășoară activități de precolectare, colectare și transport
să depună aceste deșeuri la depozitele la care a fost
arondată localitatea în care aceștia își desfășoară
activitatea conform contractului de delegare a gestiunii
serviciului de salubrizare prin concesiune. Localitățile care
sunt arondate la depozit sunt indicate în acordul/autorizația
de mediu, după caz.
(4) Tarifele pentru activitatea de depozitare a deșeurilor
trebuie să includă cheltuielile aferente tuturor operațiilor
precizate de autoritatea centrală pentru protecția mediului.
(5) Operatorii economici generatori de deșeuri industriale
care operează propriile depozite evidențiază separat în
registrele contabile costurile prevăzute pentru organizarea,
exploatarea și închiderea depozitului de deșeuri.
(6) Operatorii depozitelor de deșeuri industriale care
oferă servicii de depozitare pentru terți vor lua măsuri ca
atât costurile prevăzute pentru organizarea și exploatarea
depozitului, cât și costurile estimate pentru închiderea și
urmărirea postînchidere a depozitului să fie acoperite de
prețul practicat de operator pentru depozitarea fiecărui tip
de deșeu în acel depozit.
Art. 11. — (1) Solicitantul unei autorizații de mediu
pentru un depozit de deșeuri trebuie să facă dovada
existenței unei garanții financiare, conform legislației în
vigoare, înainte de începerea operațiilor de eliminare,
pentru a asigura că sunt îndeplinite obligațiile privind
siguranța depozitului pentru respectarea cerințelor de
protecție a mediului și a sănătății populației, care decurg
din autorizație. Această garanție va fi menținută pe toată
perioada de operare, închidere și urmărire postînchidere a
depozitului.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică depozitelor de
deșeuri inerte.
Art. 12. — (1) Operatorul depozitului este obligat să își
constituie un fond pentru închiderea și urmărirea

3

postînchidere a depozitului, denumit Fond pentru închiderea
depozitului de deșeuri și urmărirea acestuia postînchidere.
(2) Fondul prevăzut la alin. (1) se păstrează într-un cont
purtător de dobândă deschis la o bancă comercială, cu
excepția cazului în care operatorul depozitului are calitatea
de instituție publică și fondul se păstrează într-un cont
deschis la unitatea de trezorerie și contabilitate publică în
a cărei rază acesta își are sediul fiscal. Dobânda obținută
constituie sursă suplimentară de alimentare a fondului.
(3) Fondul se constituie în limita sumei stabilite prin
proiectul depozitului pentru închiderea și urmărirea
postînchidere a depozitului și se realizează prin eșalonarea
anuală a acestei sume, astfel:
a) din cota-parte din tarifele de depozitare percepute de
operator din prima zi a intrării în funcțiune a depozitului
unde se realizează depozitarea deșeurilor pentru terța
persoană;
b) cota-parte anuală din suma stabilită prin proiectul
depozitului la depozitele unde operatorii realizează
eliminarea propriilor deșeuri.
(4) Cota-parte din tarifele de depozitare care
alimentează fondul se stabilește inițial prin proiect și se
recalculează la cel mult 3 ani în vederea asigurării sumei
stabilite la alin. (3).
(5) Fondul se alimentează trimestrial, după finalizarea
încasărilor contravalorii operațiunilor de depozitare pe
perioada acelui trimestru, iar controlul depunerii sumelor
previzionate se face anual pe toată perioada exploatării
depozitului; aceste sume sunt previzionate.
(6) Consumul fondului se face pe baza situațiilor de
lucrări care se întocmesc o dată cu realizarea lucrărilor, la
închiderea depozitului sau a unei părți a depozitului.
Operatorul utilizează fondurile previzionate constituite în
acest scop pe baza situațiilor de lucrări justificative.
(7) Fondul prevăzut la alin. (1) nu se include la masa
credală în caz de lichidare judiciară, el urmând să fie
folosit numai în scopul pentru care a fost constituit.
(8) Controlul alimentării și utilizării fondului se realizează
de către autoritățile competente ale administrației publice
locale pentru finanțe publice, în conformitate cu prevederile
legislației în vigoare.
(9) Autoritățile administrației publice locale asigură
transparența informației privind costul depozitării deșeurilor
și al implicațiilor realizării depozitului de deșeuri.
CAPITOLUL II
Cerințe specifice în cadrul procedurii de emitere
a acordului și autorizației de mediu pentru depozitele
de deșeuri
Art. 13. — (1) Reglementarea activității privind
depozitarea deșeurilor se face cu respectarea prevederilor
legislației de mediu în vigoare, prin emiterea acordului și
autorizației integrate de mediu, dacă depozitele cad sub
incidența Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2002,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 645/2002, și prin
emiterea acordului și/sau autorizației de mediu pentru
depozitele care nu se supun prevederilor legale menționate.
(2) Documentația care se înaintează autorității
competente pentru protecția mediului, în vederea obținerii
acordului/acordului integrat de mediu, conține, pe lângă
cerințele prevăzute în legislația națională în vigoare, și
următoarele elemente specifice depozitelor de deșeuri:
a) identitatea solicitantului și a operatorului, atunci când
sunt entități diferite;
b) dovada că proiectul depozitului este în conformitate
cu Planul național de gestionare a deșeurilor și cu planurile
regionale de gestionare a deșeurilor;
c) descrierea tipului și a cantității totale de deșeuri care
urmează să fie depozitate;
d) capacitatea de depozitare propusă pe amplasament;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

e) descrierea amplasamentului, conform pct. 1.1.2 din
anexa nr. 2, inclusiv gestiunea apelor, caracteristicile sale
hidrogeologice și geologice; aceste informații se vor asigura
prin studii de specialitate întocmite conform prevederilor
legale în vigoare;
f) avizul de gospodărire a apelor emis de autoritatea
competentă;
g) metodele propuse de prevenire și reducere a poluării;
h) planul de funcționare propus;
i) planul de închidere propus și procedurile de urmărire
postînchidere;
j) planul de intervenție;
k) orice informații suplimentare necesare.
(3) Pentru emiterea acordului/acordului integrat de mediu
pentru un depozit trebuie îndeplinite, în mod cumulativ,
următoarele condiții:
a) proiectul de depozit să fie în conformitate cu
cerințele prezentei hotărâri și ale prevederilor Normativului
tehnic privind depozitarea deșeurilor;
b) gestionarea depozitului să se încredințeze unei
persoane fizice care este competentă tehnic pentru
conducerea lui și să se asigure instruirea profesională și
tehnică a operatorilor și personalului depozitului;
c) depozitul să se exploateze astfel încât să se poată
lua măsurile necesare pentru a preveni accidentele și a
limita consecințele lor.
(4) Înainte de începerea operațiilor de depozitare a
deșeurilor, autoritatea competentă pentru protecția mediului
efectuează un control de specialitate pentru verificarea
respectării tuturor cerințelor impuse prin acordul/acordul
integrat de mediu. Aceasta nu va reduce în nici un fel
responsabilitatea operatorului în condițiile autorizației.
(5) Autorizația/autorizația integrată de mediu pentru un
depozit de deșeuri trebuie să conțină, în afara cerințelor
generale prevăzute în legislația de autorizare, și
următoarele cerințe specifice:
a) clasa depozitului;
b) lista cu tipurile de deșeuri, conform art. 7 alin. (6), și
cantitatea totală de deșeuri care este autorizată să fie
depozitată în depozit;
c) cerințele pentru pregătirea depozitului, operațiile de
depozitare, procedurile de monitorizare și control, inclusiv
planuri de intervenție în caz de accidente, precum și planul
și operațiile de închidere și operațiile de urmărire
postînchidere, cu respectarea prevederilor prezentei hotărâri
și ale Normativului tehnic privind depozitarea deșeurilor;
d) obligația operatorului depozitului de a raporta anual
autorității competente tipurile și cantitățile de deșeuri
eliminate și rezultatele programului de monitorizare;
e) autorizația emisă de autoritatea administrației publice
centrale competentă pentru reglementarea serviciilor de
salubrizare, care să ateste că operatorul depozitului deține
licența pentru desfășurarea activității de administrare a
depozitului;
f) autorizația de gospodărire a apelor emisă de
autoritatea competentă;
g) dovada constituirii garanției financiare prevăzute la
art. 11 alin. (1).
Art. 14. — Datele privind autorizațiile de mediu emise
pentru depozitele de deșeuri sunt transmise, la cerere,
Institutului Național de Statistică.
CAPITOLUL III
Proceduri de acceptare a deșeurilor în depozitul
de deșeuri
Art. 15. — (1) Operatorii depozitelor de deșeuri sunt
obligați să respecte, la primirea deșeurilor în depozit,
următoarele proceduri de recepție:
a) verificarea documentației privind cantitățile și
caracteristicile deșeurilor, originea și natura lor, inclusiv
buletine de analiză pentru deșeurile industriale, iar pentru

deșeurile municipale, când există suspiciuni, precum și date
privind identitatea producătorului sau a deținătorului
deșeurilor;
b) inspecția vizuală a deșeurilor la intrare și la punctul
de depozitare și, după caz, verificarea conformității cu
descrierea prezentată în documentația înaintată de
deținător, conform procedurii stabilite la pct. 3.1 nivelul 3
din anexa nr. 3;
c) păstrarea, cel puțin o lună, a probelor reprezentative
prelevate pentru verificările impuse conform prevederilor
cuprinse la pct. 3.1 nivelul 1 sau nivelul 2 din anexa nr. 3,
precum și înregistrarea rezultatelor determinărilor;
d) păstrarea unui registru cu înregistrările privind
cantitățile, caracteristicile deșeurilor depozitate, originea și
natura, data livrării, identitatea producătorului, a
deținătorului sau, după caz, a colectorului — în cazul
deșeurilor municipale, iar în cazul deșeurilor periculoase, a
localizării precise a acestora în depozit. Pentru depozitele
de deșeuri zonale, datele se introduc și pe suport
electronic tip bază de date.
(2) În mod obligatoriu, operatorul depozitului eliberează
celui care predă deșeurile o confirmare scrisă a recepției
fiecărei cantități livrate acceptate la depozit, conform anexei
nr. 3
la Procedura de reglementare și control al
transportului deșeurilor pe teritoriul României, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului,
al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al
ministrului economiei și comerțului nr. 2/211/118/2004.
(3) Pentru depozitele care au fost exceptate de la
prevederile prezentei hotărâri în temeiul art. 3 alin. (3),
autoritățile competente pentru protecția mediului iau
măsurile necesare pentru a asigura:
a) inspecția vizuală regulată a deșeurilor în punctul de
depozitare, pentru a se asigura că doar deșeurile
nepericuloase din localitatea izolată sunt acceptate la
depozit; și
b) ținerea unui registru al cantităților de deșeuri care
sunt depozitate la depozit.
Art. 16. — (1) La controlul efectuat de autoritatea
competentă pentru protecția mediului, operatorul depozitului
este obligat să demonstreze cu documente că deșeurile au
fost acceptate în conformitate cu condițiile din autorizație și
că îndeplinesc criteriile prevăzute în anexa nr. 3 pentru
clasa de depozit respectivă.
(2) În cazul în care deșeurile nu sunt acceptate în
depozit, operatorul are obligația de a informa imediat
autoritățile competente pentru protecția mediului cu privire
la refuzul de a accepta deșeurile.
CAPITOLUL IV
Proceduri de control și urmărire în faza de exploatare
a depozitului de deșeuri
Art. 17. — (1) Operatorul depozitului este obligat să
instituie un sistem de automonitorizare a depozitului de
deșeuri și să suporte costurile acestuia. Procedurile de
control și monitorizare în faza de exploatare a unui depozit
de deșeuri cuprind:
a) automonitorizarea tehnologică;
b) automonitorizarea calității factorilor de mediu.
(2) Operatorii depozitelor existente prevăzute în anexa
nr. 5 instituie sistemul de monitorizare conform programului
de conformare din autorizația de mediu emisă în vederea
sistării sau conformării depozitelor de deșeuri.
Art. 18. — (1) Automonitorizarea tehnologică constă în
verificarea permanentă a stării și funcționării următoarelor
amenajări și dotări posibile din depozite:
a) starea drumului de acces și a drumurilor din incintă;
b) starea impermeabilizării depozitului;
c) funcționarea sistemelor de drenaj;
d) comportarea taluzurilor și a digurilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005
e) urmărirea anuală a gradului de tasare a zonelor deja
acoperite;
f) funcționarea instalațiilor de epurare a apelor uzate;
g) funcționarea instalațiilor de captare și ardere a
gazelor de depozit;
h) funcționarea instalațiilor de evacuare a apelor
pluviale;
i) starea altor utilaje și instalații existente în cadrul
depozitului, cum ar fi cele de compostare, sortare materiale
reciclabile, spălare/dezinfecție auto, incinerare.
(2) Automonitorizarea tehnologică are ca scop reducerea
riscurilor de accidente prin incendii și explozii, distrugerea
stratului de impermeabilizare, colmatarea sistemelor de
drenaj și tasări inegale ale deșeurilor în corpul depozitului.
Art. 19. — (1) Automonitorizarea calității factorilor de
mediu pentru faza de exploatare se realizează conform
prevederilor din anexa nr. 4 și ale Normativului tehnic
privind depozitarea deșeurilor.
(2) Determinările prevăzute în anexa nr. 4 și în
Normativul tehnic privind depozitarea deșeurilor se
efectuează de laboratoare acreditate, conform prevederilor
legale în vigoare, iar rezultatele acestor determinări se
păstrează într-un registru pe toată perioada de
monitorizare.
Art. 20. — Operatorul depozitului este obligat să
raporteze autorității competente pentru protecția mediului
după cum urmează:
a) semestrial, datele înregistrate în urma monitorizării,
pentru a demonstra conformitatea cu prevederile din
autorizația/autorizația integrată de mediu, precum și stadiul
îndeplinirii măsurilor din programul pentru conformare, dacă
este cazul;
b) în maximum 12 ore de la constatare, orice efecte
ecologice negative semnificative constatate prin programul
de monitorizare.
Art. 21. — Autoritatea competentă pentru protecția
mediului stabilește măsurile de remediere care se impun
din analiza informărilor prezentate de operator, în urma
producerii unor evenimente cu impact semnificativ asupra
mediului, iar costul acestora este suportat de operator.
CAPITOLUL V
Proceduri de închidere a depozitelor de deșeuri
și urmărirea postînchidere a acestora
Art. 22. — (1) Depozitul sau o secțiune a depozitului se
închide în următoarele situații:
a) când sunt îndeplinite condițiile cuprinse în
autorizația/autorizația integrată de mediu referitoare la
perioada de funcționare;
b) la cererea operatorului depozitului și după analiza și
aprobarea acesteia de către autoritatea competentă pentru
protecția mediului;
c) prin decizie motivată a autorității competente pentru
protecția mediului.
(2) Închiderea depozitelor se realizează conform
prevederilor prezentei hotărâri și ale Normativului tehnic
privind depozitarea deșeurilor.
Art. 23. — Etapele de aprobare a închiderii depozitului
sau a unei părți din depozit sunt următoarele:
a) autoritatea competentă pentru protecția mediului
evaluează toate rapoartele înaintate de operator conform
art. 20 și efectuează o inspecție finală a amplasamentului;
b) autoritatea competentă pentru protecția mediului
stabilește operațiunile de închidere a depozitului; această
decizie nu afectează responsabilitatea operatorului
depozitului prevăzută în autorizația de mediu;
c) autoritatea competentă pentru protecția mediului
comunică operatorului depozitului decizia de închidere.
Art. 24. — (1) Pentru depozitele de deșeuri municipale
și industriale nepericuloase existente, care sistează
depozitarea până la data de 31 decembrie 2006, conform

5

calendarului de sistare a activității din tabelele 5.1 și 5.6
din anexa nr. 5, autoritatea competentă pentru protecția
mediului poate stabili, în funcție de rezultatele evaluărilor de
mediu, aplicarea unor cerințe simplificate de închidere
prevăzute în Îndrumarul de închidere a depozitelor
neconforme de deșeuri nepericuloase.
(2) Suprafețele care au fost ocupate de depozite de
deșeuri se înregistrează în registrul de cadastru și se
marchează vizibil pe documentele cadastrale.
Art. 25. — (1) Operatorul depozitului este responsabil
de întreținerea, supravegherea, monitorizarea și controlul
postînchidere al depozitului, conform autorizației/autorizației
integrate de mediu.
(2) Perioada de urmărire postînchidere este stabilită de
autoritatea competentă pentru protecția mediului. Această
perioadă este de minimum 30 de ani și poate fi prelungită
dacă prin programul de monitorizare postînchidere se
constată că depozitul nu este încă stabil și prezintă un risc
potențial pentru factorii de mediu.
(3) Monitorizarea postînchidere va fi efectuată conform
procedurilor prevăzute în anexa nr. 4, iar rezultatele
determinărilor efectuate sunt păstrate de operator într-un
registru pe toată perioada de monitorizare.
(4) Operatorul depozitului este obligat să anunțe în mod
operativ autorității competente pentru protecția mediului
producerea de efecte semnificativ negative asupra mediului,
relevante prin procedurile de control, și să respecte decizia
autorității teritoriale pentru protecția mediului privind
măsurile de remediere impuse în perioada postînchidere.
CAPITOLUL VI
Depozite existente
Art. 26. — (1) Depozitele de deșeuri municipale
conforme existente sau care se conformează prevederilor
prezentei hotărâri până la data de 31 decembrie 2006
continuă să funcționeze până la epuizarea capacității
proiectate.
(2) Depozitele existente de deșeuri industriale
nepericuloase care se conformează până la data de
16 iulie 2009 continuă să funcționeze până la epuizarea
capacității proiectate.
(3) Depozitele existente neconforme prevăzute în anexa
nr. 5 sistează activitatea conform calendarului de sistare a
activității prevăzut în anexă și aplică prevederile legale de
operare și monitorizare în vederea închiderii sau aplică
prevederile legale în vederea închiderii și urmăririi
postînchidere.
Art. 27. — (1) Operatorii depozitelor prevăzute la art. 26
alin. (3) au obligația ca până la data de 31 decembrie
2005 să îndeplinească următoarele cerințe:
a) întocmesc bilanțul de mediu nivel I și II și, dacă este
cazul, evaluarea de risc, conform prevederilor legale în vigoare;
b) prezintă autorității competente pentru protecția mediului
o evaluare a costurilor realizării obligațiilor de mediu
stabilite și sursele de finanțare în vederea închiderii.
(2) Pe baza rezultatelor evaluărilor de mediu și a
calendarului de sistare a activității prevăzut în anexa nr. 5,
se emite autorizație de mediu cu program de conformare
în vederea închiderii depozitelor sau aviz de mediu pentru
stabilirea obligațiilor de mediu la încetarea activității,
conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 28. — (1) Operatorii depozitelor existente care
primesc autorizație de mediu au obligația să își constituie
fondul pentru închiderea și urmărirea postînchidere a
depozitului, conform prevederilor art. 12, aplicabile depozitelor
existente, pe perioada rămasă până la sistarea activității.
(2) Pentru depozitele de deșeuri municipale aflate în
proprietatea autorităților administrației publice locale sau
care au fost concesionate de către acestea, în situația în
care constituirea fondului pentru închidere și urmărire
postînchidere conduce la costuri excesive din punct de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

vedere social, autoritățile administrației publice locale
identifică sursele de finanțare pentru completarea fondului.
Art. 29. — Pentru depozitele care sunt în exploatare la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri și care trebuie să
se închidă conform calendarului de închidere cuprins în
anexa nr. 5, autoritatea competentă pentru protecția mediului
decide ca acestea să își înceteze activitatea în conformitate
cu procedurile de închidere prevăzute în cap. V.
Art. 30. — Autoritățile administrației publice locale vor
iniția acțiuni pentru deschiderea unui depozit zonal în
situația în care depozitul în operare atinge circa 75% din
capacitatea proiectată.
Art. 31. — (1) Depozitele de deșeuri industriale
periculoase existente în evidența autorității competente
pentru protecția mediului, conforme din punct de vedere
constructiv, se supun următoarelor prevederi:
a) se clasifică conform prevederilor art. 4, respectă
procedura de primire a deșeurilor în depozit, conform
prevederilor art. 15 și ale anexei nr. 3, până la data de
31 decembrie 2005;
b) nu primesc la depozitare deșeurile de natura celor
prevăzute la art. 5 începând de la data de 1 ianuarie 2007;
c) acceptă la depozitare doar deșeuri periculoase tratate
conform prevederilor art. 7 și 8, începând cu data de
1 ianuarie 2007.
(2) Depozitele de deșeuri industriale periculoase care nu
sunt conforme cu prevederile prezentei hotărâri, cuprinse în
tabelele nr. 5.5 și 5.9 din anexa nr. 5, sistează activitatea
până la data de 31 decembrie 2006, în conformitate cu
procedurile de închidere prevăzute în cap. V.
CAPITOLUL VII
Contravenții
Art. 32. — Constituie contravenții următoarele fapte și
se sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (2), ale
art. 20 lit. a) de către operatorii depozitelor de deșeuri, cu
amendă de la 25.000.000 lei (2.500 RON) la 75.000.000 lei
(7.500 RON);
b) nerespectarea prevederilor art. 11 alin. (1) de către
titularul activității, art. 12 alin. (1), (3), (4), (5) și (6) de
către operatorii depozitelor și operatorii economici, cu
amendă de la 25.000.000 lei (2.500 RON) la 75.000.000
lei (7.500 RON);
c) nerespectarea prevederilor referitoare la respectarea
termenului prevăzut la art. 27 alin. (1) de către operatorii
depozitelor de deșeuri, cu amendă de la 25.000.000 lei
(2.500 RON) la 75.000.000 lei (7.500 RON);
d) nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (1) de către
operatorii depozitelor de deșeuri, cu amendă de la
50.000.000 lei (5.000 RON) la 100.000.000 lei (10.000 RON);
e) nerespectarea prevederilor art. 16 de către operatorii
depozitelor de deșeuri, cu amendă de la 50.000.000 lei
(5.000 RON) la 150.000.000 lei (15.000 RON);
f) neîndeplinirea prevederilor art. 10 alin. (5) și (6) de
către operatorii depozitelor de deșeuri, cu amendă de la
75.000.000 lei (7.500 RON) la 100.000.000 lei (10.000 RON);

g) nerespectarea prevederilor art. 17 alin. (1) de către
operatorii depozitelor de deșeuri, cu amendă de la
80.000.000 lei (8.000 RON) la 100.000.000 lei (10.000 RON);
h) nerespectarea prevederilor art. 5 de către operatorii
depozitelor și ale art. 7 alin. (1)—(5) de către operatorii
depozitelor de deșeuri, cu amendă de la 80.000.000 lei
(8.000 RON) la 100.000.000 lei (10.000 RON);
i) nerespectarea prevederilor art. 25 alin. (3), art. 26
alin. (2) și ale art. 28 alin. (1) de către operatorii
depozitelor de deșeuri, cu amendă de la 75.000.000 lei
(7.500 RON) la 250.000.000 lei (25.000 RON);
j) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (1) și (2), ale
prevederilor pct. 1.1.2.1.1 din anexa nr. 2 de către
autoritățile administrației publice locale, cu amendă de la
75.000.000 lei (7.500 RON) la 250.000.000 lei (25.000 RON);
k) nerespectarea prevederilor pct. 1.2, 1.3 și 2 din
anexa nr. 2 de către proiectanții și constructorii de depozite
și autoritățile administrației publice locale dacă acceptă
proiecte de depozite de deșeuri care nu respectă
prevederile prezentei hotărâri, cu amendă de la 75.000.000 lei
(7.500 RON) la 250.000.000 lei (25.000 RON);
l) nerespectarea prevederilor art. 19, ale art. 20 lit. b),
ale art. 25 alin. (4) de către operatorii depozitelor de
deșeuri, cu amendă de la 75.000.000 lei (7.500 RON) la
250.000.000 lei (25.000 RON);
m) nerespectarea prevederilor art. 31 alin. (2) de către
operatorii depozitelor de deșeuri, cu amendă de la
75.000.000 lei (7.500 RON) la 250.000.000 lei (25.000 RON).
Art. 33. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 32 se fac de către personalul
împuternicit din cadrul autorităților competente centrale sau
locale, conform atribuțiilor stabilite de legislația în vigoare.
Art. 34. — Prevederile art. 33 se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 35. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 36. — Raportarea către Comisia Europeană pentru
implementarea Directivei nr. 1999/31/CE privind depozitarea
deșeurilor se realizează începând cu data aderării
României la Uniunea Europeană.
Art. 37. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 38. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 162/2002
privind depozitarea deșeurilor, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 164 din 7 martie 2002.
(2) Prezenta hotărâre transpune Directiva nr. 1999/31/EC
privind depozitarea deșeurilor, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene (JOCE) nr. L 182 din 16 iulie 1999.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 21 aprilie 2005.
Nr. 349.

Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

7
ANEXA Nr. 1

SEMNIFICAȚIA
unor termeni în înțelesul prezentei hotărâri
a) autoritate competentă — autoritatea teritorială
(regională sau locală) căreia îi revin atribuții și
responsabilități ce decurg din prezenta hotărâre;
b) depozit — un amplasament pentru eliminarea finală
a deșeurilor prin depozitare pe sol sau în subteran,
inclusiv;
— spații interne de depozitare a deșeurilor, adică
depozite în care un producător de deșeuri execută propria
eliminare a deșeurilor la locul de producere;
— o suprafață permanent amenajată (adică pentru o
perioadă de peste un an) pentru stocarea temporară a
deșeurilor, dar exclusiv:
— instalații unde deșeurile sunt descărcate pentru
a permite pregătirea lor în vederea efectuării unui transport
ulterior în scopul recuperării, tratării sau eliminării finale în
altă parte;
— stocarea deșeurilor înainte de valorificare sau
tratare pentru o perioadă mai mică de 3 ani, ca regulă
generală, sau stocarea deșeurilor înainte de eliminare,
pentru o perioadă mai mică de un an;
c) depozit existent — depozit care a început să
funcționeze înainte de intrarea în vigoare a prezentei hotărâri;
d) deșeu — definit în anexa nr. I A la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 426/2001;
e) deșeuri biodegradabile — deșeuri care suferă
descompuneri anaerobe sau aerobe, cum ar fi deșeurile
alimentare ori de grădină, hârtia și cartonul;
f) deșeuri inerte — deșeuri care nu suferă nici o
transformare semnificativă fizică, chimică sau biologică, nu
se dizolvă, nu ard ori nu reacționează în nici un fel fizic
sau chimic, nu sunt biodegradabile și nu afectează
materialele cu care vin în contact într-un mod care să
poată duce la poluarea mediului ori să dăuneze sănătății
omului. Levigabilitatea totală și conținutul de poluanți al
deșeurilor, precum și ecotoxicitatea levigatului trebuie să fie
nesemnificative și, în special, să nu pericliteze calitatea
apei de suprafață și/sau subterane;
g) deșeuri lichide — orice deșeuri în formă lichidă,
inclusiv apele uzate, dar exclusiv nămolurile;
h) deșeuri municipale — deșeuri menajere și alte
deșeuri, care, prin natură sau compoziție, sunt similare cu
deșeurile menajere;
i) deșeuri nepericuloase — deșeuri care nu sunt incluse
în categoria deșeurilor periculoase conform lit. j);
j) deșeuri periculoase — deșeuri definite în anexele
nr. 1C, 1D și 1E la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 78/2000, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 426/2001;

k) deținător — definit în anexa nr. 1A la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 426/2001;
l) eluat — soluția obținută printr-un test de levigare a
deșeurilor efectuat în laborator;
m) garanție financiară/securitate financiară — dovada pe
care trebuie s-o prezinte proprietarul depozitului la
solicitarea autorizației de mediu, care să ateste că are
resursele financiare necesare pentru remedierea unor
deficiențe de construcție sau apărute în timpul operării ori
în vederea despăgubirilor în caz de accidente determinate
de activitatea depozitului;
n) gaz de depozit — amestecul de compuși în stare
gazoasă generat de deșeurile depozitate;
o) levigat — orice lichid care a percolat deșeurile
depozitate și este eliminat sau menținut în depozit;
p) localitate izolată — o așezare cu un număr de
maximum 500 de locuitori și cu maximum 5 locuitori/km2,
aflată la o distanță de cel puțin 50 km față de cea mai
apropiată aglomerare urbană cu minimum 250 de
locuitori/km2 sau având drumuri cu acces dificil până la
cele mai apropiate aglomerări urbane, determinat de condiții
meteorologice aspre pe o perioadă semnificativă din cursul
unui an;
q) operatorul depozitului — orice persoană juridică,
învestită cu atribuții și responsabilități pentru administrarea
unui depozit conform legislației naționale; această persoană
juridică poate fi alta la faza de pregătire față de cea de la
urmărirea postînchidere;
r) program pentru conformare — definit în Ordinul
ministrului apelor, pădurilor și protecției mediului
nr. 184/1997 pentru aprobarea Procedurii de realizare a
bilanțurilor de mediu, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 303 bis din 6 noiembrie 1997, cu
modificările și completările ulterioare;
s) prag de alertă — nivelul peste care există un risc
pentru sănătatea oamenilor în urma unei expuneri de
scurtă durată și față de care trebuie să se ia măsuri
imediate conform legislației în vigoare;
t) solicitant — orice persoană care solicită un acord sau
o autorizație de mediu pentru depozitarea deșeurilor,
conform prezentei hotărâri;
u) spațiu de depozitare în zona rurală — una sau mai
multe zone existente pentru depozitarea deșeurilor
menajere generate la nivelul unei localități rurale;
v) stocare subterană — mod de stocare permanentă a
deșeurilor într-o cavitate geologică adâncă, cum sunt
minele de sare sau de potasiu;
x) tratare — definită în anexa nr. 1A din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 426/2001.
ANEXA Nr. 2

CERINȚE GENERALE
pentru toate clasele de depozite de deșeuri
1. Cerințe generale la amplasarea și proiectarea unui
depozit
1.1. Cerințe generale pentru amplasarea unui depozit

1.1.1. Amplasarea unui depozit de deșeuri se face
ținându-se seama de planurile de urbanism general și de
planurile de urbanism zonal.
1.1.2. Alegerea unui amplasament se face conform
următoarei scheme:

1.1.2.1. Faza preliminară
1.1.2.1.1. Se interzice amplasarea depozitelor de deșeuri
în următoarele zone:
a) zone carstice sau zone cu roci fisurate, foarte
permeabile pentru apă; excepțiile sunt posibile doar pentru
depozite de tip c, dacă din verificările în fiecare caz rezultă
că amplasamentul este corespunzător;
b) zone inundabile sau zone supuse viiturilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

c) zone ce se constituie în arii naturale protejate și
zone de protecție a elementelor patrimoniului natural și
cultural;
d) zone de protecție a surselor de apă potabilă sau
zone izolate temporar, prevăzute în acest scop de
autoritățile competente, zone cu izvoare de apă minerală
sau termală cu scop terapeutic;
e) în excavații din care nu este posibilă evacuarea
levigatului prin cădere liberă în conductele de evacuare
plasate în afara zonei de depozitare;
f) zone portuare, zone libere.
1.1.2.1.2. Verificarea amplasamentului unui depozit ține
seama de:
a) condițiile geologice, hidrogeologice, pedologice și
geotehnice de pe amplasamentul depozitului și în zonele
imediat învecinate;
b) poziționarea față de zonele locuite existente sau
planificate; distanța de protecție față de corpul depozitului
trebuie să fie de cel puțin 1.000 m pentru depozitele de
deșeuri nepericuloase și periculoase; construcțiile
individuale vor fi luate în considerare separat;
c) poziționarea în zone seismice sau în zone active
tectonic;
d) poziționarea în zone în care pot apărea alunecări de
teren și căderi de pământ în mod natural, respectiv în care
există posibilitatea apariției acestor fenomene în urma
exploatărilor miniere în subteran sau la suprafață.
1.1.2.1.3. Amploarea investigațiilor geologice, pedologice
și hidrogeologice depinde de condițiile specifice fiecărui
amplasament și de clasa de depozit ce intenționează să
se realizeze. În fiecare caz se va avea grijă să existe
posibilitatea unei investigații a terenului de fundare până la
o adâncime destul de mare.
1.1.2.1.4. Terenul de fundare trebuie să aibă stabilitatea
necesară pentru a prelua sarcinile rezultate din corpul
depozitului, astfel încât să nu apară deteriorări ale
sistemului de impermeabilizare la bază și să nu fie
periclitată stabilitatea corpului depozitului.
1.1.3. Analiza amplasamentelor acceptate:
a) se definește clasa de depozit care se intenționează
a se realiza;
b) se identifică și se inventariază amplasamentele
acceptate;
c) se analizează amplasamentele, în funcție de clasa de
depozit și de tipurile de deșeuri ce vor fi acceptate la
depozitare, pe baza unei comparații pluricriteriale;
d) amplasamentul considerat, în urma analizei
pluricriteriale, ca fiind cel mai favorabil realizării obiectivului
propus trebuie evaluat din punct de vedere ecologic în
conformitate cu prevederile legale în vigoare prin
întocmirea studiului de evaluare a impactului, după care
solicitantul va parcurge etapele legale pentru obținerea
acordului/acordului integrat de mediu;
e) autoritatea competentă analizează Raportul la studiul
de evaluare a impactului și a soluției de proiectare și
stabilește, după consultarea publicului, oportunitatea alegerii
amplasamentului în funcție de care se ia decizia realizării
obiectivului.
1.1.4. Distanțele minime de amplasare față de anumite
repere se stabilesc pentru fiecare caz pe baza
concentrațiilor de poluanți în atmosferă, estimate în cadrul
unor studii de evaluare a impactului asupra mediului și
sănătății.
1.1.5. Criteriile pentru analiza amplasamentelor sunt:
• Criterii geologice, pedologice și hidrogeologice:
a) caracteristicile și dispunerea în adâncime a straturilor
geologice;

b) folosințele actuale ale terenurilor și clasa de fertilitate,
evaluarea lor economică, financiară și socială pentru
populația din zonă;
c) structura (caracteristici fizico-chimice și bacteriologice),
adâncimea și direcția de curgere a apei subterane;
d) distanța față de cursurile de apă, față de albiile
minore și majore ale acestora, față de apele stătătoare,
față de apele cu regim special și față de sursele de
alimentare cu apă;
e) starea de inundabilitate a zonei;
f) aportul de apă de pe versanți la precipitații.
• Criterii climatice:
a) direcția dominantă a vânturilor în raport cu așezările
umane sau cu alte obiective ce pot fi afectate de emisii de
poluanți în atmosferă;
b) regimul precipitațiilor.
• Criterii economice:
a) capacitatea depozitului și durata de exploatare;
b) distanța pe care se efectuează transportul deșeurilor
de la sursa de producere/colectare la locul de depozitare;
c) necesitatea unor amenajări secundare pentru depozit
(drumuri de acces, utilități).
• Criterii suplimentare:
a) vizibilitatea amplasamentului;
b) accesul la amplasament;
c) topografia terenului.
1.1.6. Depozitul poate fi autorizat numai în cazul în care
caracteristicile amplasamentului din punct de vedere al
condițiilor menționate anterior sau al măsurilor de
remediere care trebuie luate respectă legislația de mediu
în vigoare.
1.2. Cerințe generale la proiectarea și realizarea unui depozit

1.2.1. Proiectul depozitului trebuie să respecte
următoarele:
a) dimensiunile depozitului trebuie să fie corelate cu
volumul total de deșeuri ce urmează a fi acceptat la
depozitare din zona sau zonele deservite, pe baza
prognozelor de dezvoltare municipală ori zonală;
b) perioada de exploatare să fie de minimum 20 de ani.
1.2.2. Proiectul unui depozit trebuie să prezinte:
a) natura și proveniența deșeurilor care urmează să fie
depozitate;
b) cantitățile de deșeuri care vor fi eliminate final prin
depozitare;
c) tehnologiile de tratare a deșeurilor înainte de
depozitare și/sau în incinta depozitului;
d) modul de realizare a bazei depozitului, adică:
— modul de impermeabilizare a cuvei depozitului (baza
și taluzurile interioare ale digurilor de protecție);
— modul de protecție a sistemului de impermeabilizare;
— sistemul de drenare, colectare, epurare și evacuare
a levigatului, apelor pluviale și a apelor exfiltrate;
e) sistemul de colectare, înmagazinare și valorificare a
gazelor de depozit, unde este cazul, sau sistemul de
ardere controlată a gazelor de depozit;
f) organizarea tehnică a depozitului, utilitățile;
g) instrucțiunile de exploatare a depozitului;
h) procedura de închidere a depozitului;
i) sistemul de control și de supraveghere a depozitului;
j) măsurile de siguranță în timpul exploatării, cum ar fi
prevenirea incendiilor, prevenirea și combaterea exploziilor
și planul de intervenție în caz de accidente sau avarii
într-un depozit;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005
k) măsuri pentru asigurarea condițiilor igienico-sanitare:
deratizare, dezinsecție;
l) măsuri de protecție a muncii.
Soluția tehnologică care va fi adoptată este opțiunea
proiectantului, în limita prevederilor prezentei hotărâri și a
cerințelor Normativului tehnic privind depozitarea deșeurilor,
adoptat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi
apelor nr. 757/2004, acesta asumându-și răspunderea că
depozitul nu va prezenta riscuri pentru factorii de mediu și
pentru sănătatea populației.
1.2.3. După atingerea cotei finale de depozitare trebuie
realizată acoperirea finală cu continuarea acțiunii de
captare a gazelor de depozit și a drenării apelor infiltrate
prin stratul de sol vegetal.
1.3. Cerințe generale pentru impermeabilizarea depozitelor

1.3.1. În vederea protecției solului și a apei subterane și
de suprafață, baza, taluzurile interioare ale digurilor de
protecție și acoperișul depozitelor trebuie impermeabilizate.
Soluțiile de impermeabilizare se stabilesc de către
proiectant astfel încât depozitul să răspundă cerințelor
prezentei hotărâri, inclusiv ale anexelor.
1.3.2. Un depozit trebuie să fie amplasat și proiectat
astfel încât să satisfacă condițiile necesare pentru a
preveni poluarea solului, apei subterane și/sau de suprafață
și a asigura colectarea eficientă a levigatului în
conformitate cu secțiunea 2.1 îControlul apei și gestiunea
levigatului“; aceasta se realizează prin combinarea barierei
geologice naturale cu
o impermeabilizare a bazei
depozitului în timpul fazei de exploatare/active și prin
combinarea unei bariere geologice cu o impermeabilizare
superioară în cursul fazei pasive/postînchidere.
1.3.3. Bariera geologică este creată de condițiile
geologice și hidrogeologice de sub și din vecinătatea unui
depozit și trebuie să confere o capacitate suficientă de

atenuare și prevenire a unui potențial risc ecologic pentru
sol și apa subterană.
Bariera geologică a bazei și taluzurilor depozitului va
consta într-un strat mineral care satisface cerințele de
permeabilitate și grosime cu un efect combinat din punct
de vedere al protecției solului, apei freatice și de suprafață
cel puțin echivalent cu cel rezultat din următoarele condiții:
— depozit pentru deșeuri periculoase: K ≤ 1,0 x 10-9 m/s;
grosime ≥ 5 m;
— depozit pentru deșeuri nepericuloase: K ≤ 1,0 x 10-9 m/s;
grosime ≥ 1 m;
— depozit pentru deșeuri inerte:
K ≤ 1,0 x 10-7 m/s;
grosime ≥ 1 m.
1.3.4. Metoda folosită pentru determinarea coeficientului
de permeabilitate pentru depozite, pe suprafața analizată și
pentru tot amplasamentul, trebuie să fie metodă
standardizată sau recunoscută internațional.
1.3.5. Acolo unde bariera geologică nu satisface în mod
natural condițiile menționate anterior, ea poate fi completată
în mod artificial și întărită prin alte mijloace care să
realizeze o protecție echivalentă.
O barieră geologică construită nu trebuie să fie mai
subțire de 0,5 m (tabelul nr. 2.1).
1.3.6. În afara barierei geologice descrise anterior
depozitul trebuie să fie prevăzut cu o impermeabilizare
artificială care îndeplinește cerințele de rezistență fizicochimică și de stabilitate în timp, corespunzătoare condițiilor
de etanșare cerute, și cu un sistem etanș de colectare a
levigatului pentru a se asigura că acumularea de levigat la
baza depozitului se menține la un nivel minim.
Tabelul nr. 2.1

Categoria depozitului

Deșeuri nepericuloase

Impermeabilizare artificială
Strat drenant ≥ 0,5 m

necesară
necesar

1.3.7. Dacă autoritatea centrală sau regională pentru
protecția mediului, după evaluarea potențialelor pericole față
de mediu, consideră că este necesară prevenirea formării

Deșeuri periculoase

necesară
necesar

de levigat, se poate prescrie o impermeabilizare a
suprafeței superioare. Recomandările pentru etanșarea
suprafeței sunt:
Tabelul nr. 2.2

Categoria depozitului

Deșeuri nepericuloase

Strat filtrant de gaze
Impermeabilizare artificială
Impermeabilizare naturală
Strat drenant > 0,5 m
Acoperire superioară cu pământ > 1 m
(din care pământ vegetal ≥ 0,15 m)

Deșeuri periculoase

necesar
nu este necesar
necesară
necesar

nu este necesar
necesar
necesară
necesar

necesară

necesară

1.3.8. Autoritatea centrală sau regională pentru protecția
mediului stabilește condiții generale ori specifice pentru
depozitele de deșeuri inerte și pentru caracteristicile
mijloacelor tehnice menționate anterior.
1.3.9. Autoritatea centrală pentru protecția mediului
stabilește condițiile generale sau specifice pentru depozitele
de deșeuri subterane și pentru caracteristicile mijloacelor
tehnice menționate anterior.

2. Cerințe generale de control și protecția factorilor de
mediu
2.1. Controlul apei și gestiunea levigatului

2.1.1. În corelație cu caracteristicile depozitului și cu
condițiile
meteorologice
vor
fi
luate
măsurile
corespunzătoare pentru:
a) controlul cantității de apă din precipitațiile care
pătrund în corpul depozitului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

b) prevenirea pătrunderii apei de suprafață și/sau
subterane în deșeurile depozitate;
c) colectarea apei contaminate și a levigatului;
d) epurarea apei contaminate și a levigatului colectat
din depozit la standardul corespunzător cerut pentru
evacuarea lor din depozit.
2.1.2. Prevederile de mai sus nu se aplică la depozitele
de deșeuri inerte; decizia este luată de autoritatea
competentă pentru protecția mediului dacă evaluarea,
ținându-se seama de amplasarea depozitului și a deșeurilor
care trebuie acceptate, arată că depozitul nu reprezintă un
pericol potențial pentru mediu.
2.1.3. Levigatul colectat la baza depozitului prin
intermediul sistemului de drenaj se evacuează conform
următoarelor variante:
a) la o stație de epurare proprie și apoi într-un receptor
natural;
b) la o stație de preepurare proprie și apoi într-o stație
de epurare orășenească.
2.1.4. Șanțurile de gardă trebuie prevăzute pe tot
conturul depozitului pentru colectarea apelor meteorice care
cad pe suprafețele învecinate depozitului.
2.1.5. Dacă autoritatea competentă, pe baza unui studiu
de impact și/sau bilanț de mediu, decide, în conformitate
cu secțiunea 2.1 îControlul apei și gestiunea levigatului“, că
nu este necesară colectarea și tratarea levigatului sau a
stabilit că depozitul nu prezintă pericol potențial pentru sol,
apa freatică sau de suprafață, condițiile prevăzute la
pct. 1.3.3—1.3.7 nu se aplică.
2.2. Controlul gazului

2.2.1. Sistemul de colectare și evacuare a gazelor de
fermentare constă din conducte, puțuri, drenuri, dispozitive
de colectare ce conduc la instalații de prelucrare/
valorificare.
2.2.2. Gazul de depozit se colectează în toate
depozitele care acceptă deșeuri biodegradabile. Dacă gazul
colectat nu poate fi folosit pentru a produce energie, el
trebuie ars.
2.2.3. Colectarea, tratarea și folosirea gazului de depozit
conform pct. 2.2.2 se efectuează astfel încât să nu
producă pagube sau distrugerea mediului și să reducă
riscurile pentru sănătatea populației.
2.2.4. Controlul acumulării și migrării gazului de depozit,
precum și cantitatea și compoziția gazului se realizează
conform prevederilor din anexa nr. 4, pct. 2.2.4 și tabelul
nr. 4.2.
2.3. Asigurarea stabilității

2.3.1. Repartizarea deșeurilor în depozit trebuie făcută
astfel încât să se asigure stabilitatea masei de deșeuri și a
structurilor asociate (sistemele de impermeabilizare,

sistemele de colectare și evacuare a apelor exfiltrate și a
gazelor etc.), în special pentru evitarea alunecărilor.
2.3.2. Dacă există impermeabilizare artificială, trebuie
apreciat dacă substratul geologic — ținându-se seama de
morfologia depozitului — este suficient de stabil pentru a
preveni deteriorarea impermeabilizării.
2.4. Sisteme de siguranță și pază

2.4.1. Depozitele se împrejmuiesc și se instituie paza lor
pentru reducerea posibilităților de pătrundere ilegală pe
amplasament a oamenilor și animalelor.
2.4.2. Porțile se închid în afara orelor de lucru.
2.4.3. Sistemul de control și de acces la fiecare depozit
trebuie să conțină un program de măsuri pentru a detecta
și a descuraja aruncarea ilegală de deșeuri în depozit.
2.5. Combaterea altor inconveniente și riscuri

2.5.1. La amenajarea depozitelor trebuie luate măsuri
pentru diminuarea și a altor noxe și riscuri, precum:
a) emisia de mirosuri și praf;
b) particule materiale antrenate de vânt;
c) zgomot și trafic;
d) păsări, paraziți și insecte;
e) formarea de aerosoli;
f) incendii, explozii, alunecări.
2.5.2. Depozitul trebuie echipat astfel încât noxele
provenite de pe amplasament să nu fie dispersate pe
drumurile publice și în zonele învecinate.
2.6. Încadrarea în peisaj

Amenajările pentru reducerea impactului vizual
determinat de amplasarea unui depozit de deșeuri se
realizează în funcție de folosințele terenurilor adiacente,
prin:
a) realizarea unei perdele vegetale de protecție cu o
lățime ce se va stabili în proiect și, dacă este cazul,
plantarea unei perdele formate din mai multe etaje de
arbori și arbuști repede crescători;
b) amplasarea în frontul vizual a construcțiilor socialadministrative;
c) amplasarea unor panouri metalice pentru diverse
reclame;
d) înierbarea cu plante ierboase (graminee) și plantarea
unor specii rezistente la poluanți pe suprafețele acoperite
ale depozitului care au ajuns la cota finală, pentru
refacerea structurii solului și a biocenozei, în paralel cu
eliminarea poluanților și introducerea treptată a acestor
terenuri în peisajul natural al zonei.
Prin executarea lucrărilor tehnice de închidere a
depozitului trebuie să i se confere terenului încadrarea în
peisajul zonal.
ANEXA Nr. 3

ASPECTE GENERALE
abordate la aplicarea criteriilor și procedurilor de acceptare a deșeurilor în depozit
1. Principii generale
1.1. Criteriile pentru acceptarea deșeurilor la o anumită
clasă de depozite trebuie să țină cont în special de:
a) protecția factorilor de mediu, în special apa subterană
și de suprafață;
b) sistemele de impermeabilizare a depozitelor,
sistemele de colectare și tratare a levigatului, sistemele de
colectare și evacuare a gazului de depozit;
c) asigurarea desfășurării normale a proceselor de
stabilizare a deșeurilor în depozit;
d) protecția sănătății umane.

1.2. Acceptarea deșeurilor la o anumită clasă de
depozite se bazează pe:
a) liste de deșeuri acceptate, definite după natură și
origine;
b) caracteristicile deșeurilor determinate prin metode de
analiză standardizate, excepție făcând deșeurile menajere.
2. Criterii de acceptare
2.1. Autoritatea centrală pentru protecția mediului, conform
prevederilor art. 7 alin. (6) din prezenta hotărâre, stabilește
listele naționale de deșeuri acceptate (sau refuzate) pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005
fiecare clasă de depozite și definește criteriile ce trebuie
îndeplinite de deșeuri pentru a fi incluse în liste.
2.2. Lista națională de deșeuri acceptate pe fiecare
clasă de depozite și criteriile de acceptare servesc la
întocmirea listei specifice fiecărui depozit sau a listei cu
deșeuri acceptate ce vor fi specificate în autorizația de
mediu a depozitului.
2.3. Criteriile de acceptare a deșeurilor într-o clasă de
depozite, bazate pe caracteristicile deșeurilor, se vor referi la:
a) compoziția fizico-chimică;
b) conținutul de materie organică;
c) biodegradabilitatea compușilor organici din deșeuri;
d) concentrația compușilor potențial periculoși/toxici în
relație cu criteriile enunțate anterior;
e) levigabilitatea prognozată sau testată a compușilor
potențial periculoși/toxici în relație cu criteriile enunțate mai sus;
f) proprietățile ecotoxicologice ale deșeurilor și ale
levigatului rezultat.
2.4. Criteriile de acceptare la depozitare a deșeurilor
inerte, bazate pe caracteristicile deșeurilor, vor fi corelate
cu nivelul scăzut al dotărilor și amenajărilor pentru protecția
factorilor de mediu a depozitelor de deșeuri inerte.
3. Proceduri generale pentru testarea și acceptarea
deșeurilor
3.1. Procedurile generale pentru caracterizarea și
testarea deșeurilor în vederea acceptării la depozitare se
stabilesc pe trei niveluri ierarhice:
Nivelul 1: Caracterizare generală, realizată cu metode
de analiză standardizate pentru determinarea compoziției
fizico-chimice a deșeurilor și pentru testarea comportării la
levigare și/sau a variației caracteristicilor deșeurilor pe
termen scurt și lung.

Nivelul 2: Testarea încadrării corecte a deșeurilor
într-un depozit, care se realizează prin verificări periodice
efectuate prin analize simple, standardizate și metode de
caracterizare a comportării, pentru a determina dacă un
deșeu își menține încadrarea în condițiile din autorizație
și/sau criteriile specifice de referință. Testele se vor
concentra pe variabile cheie (indicatori variabili) și pe
comportarea identificată prin caracterizarea generală.
Nivelul 3: Verificarea la fața locului, printr-un control
rapid, pentru a confirma că deșeul depozitat este același
cu cel care a fost supus la testarea de nivel 2 și că este
cel descris în documentele de însoțire. Ea poate consta
într-o inspecție vizuală a încărcăturii de deșeuri, înainte și
după descărcarea la depozit.
3.2. Pentru a figura pe o listă de referință, un deșeu
este caracterizat la nivelul 1 și trebuie să satisfacă criteriile
corespunzătoare, care vor fi stabilite pentru fiecare tip de
depozit.
3.3. Pentru a rămâne pe o listă specifică a depozitului,
un deșeu se testează la nivelul 2 la intervale regulate de
timp, semestrial sau anual, și trebuie să satisfacă criteriile
corespunzătoare pentru fiecare tip de depozit.
3.4. Toate încărcăturile de deșeuri ce intră într-un
depozit se supun nivelului 3 de verificare. Nivelurile 1 și 2
se realizează în măsura în care este posibil.
3.5. În situația în care testarea nu se poate realiza, nu
sunt accesibile procedurile de testare sau există alte prevederi
legislative ce prevalează, anumite deșeuri pot fi exceptate
permanent sau temporar de la testarea la nivelul 1.
3.6. Informațiile furnizate de determinările efectuate pot
fi completate cu informații de la producătorii deșeurilor,
laboratoarele de cercetare și din literatura de specialitate.
ANEXA Nr. 4

PROCEDURI DE CONTROL ȘI URMĂRIRE A DEPOZITELOR DE DEȘEURI
1. Prevederi generale
1.1. Procedurile de control și urmărire se aplică:
a) amplasamentelor viitoarelor depozite de deșeuri,
pentru obținerea unor date de referință pe factori de mediu,
anterior construcției și exploatării acestora;
b) depozitelor în exploatare;
c) depozitelor după închidere.
1.2. Prin activitatea de urmărire și control se garantează
că:
a) depozitul este realizat conform proiectului și sistemele
de protecție a mediului funcționează integral;
b) depozitul existent, ce funcționează în baza unui
program pentru conformare, îndeplinește măsurile de
remediere la termenele prevăzute;
c) depozitul îndeplinește condițiile din autorizație;
d) deșeurile acceptate la depozitare sunt cele ce
îndeplinesc criteriile pentru categoria respectivă de depozit.
1.3. Metodele aplicate pentru controlul, prelevarea și
analiza probelor sunt cele standardizate la nivel național

sau european ori sunt metodologii cuprinse în Normativul
tehnic privind depozitarea deșeurilor.
1.4. Probele prelevate pentru determinarea unor
indicatori, în vederea definirii nivelului de afectare a calității
factorilor de mediu, vor fi analizate de laboratoare
acreditate.
2. Sistemul de control și urmărire a calității factorilor
de mediu
Sistemul de control și urmărire cuprinde:
2.1. Datele meteorologice
2.1.1. Datele meteorologice servesc la realizarea
balanței apei din depozit și implicit la evaluarea volumului
de levigat ce se acumulează la baza depozitului sau se
deversează din depozit.
2.1.2. Datele necesare întocmirii balanței apei se
colectează de la cea mai apropiată stație meteorologică
sau prin monitorizarea depozitului. Frecvența urmăririi atât
în faza de exploatare, cât și în cea de urmărire
postînchidere este prezentată în tabelul nr. 4.1.
Tabelul nr. 4.1

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Date meteorologice

Cantitatea de precipitații
Temperatura minimă, maximă, la ora 15,00
Direcția și viteza dominantă a vântului
Evapotranspirația
Umiditatea atmosferică, la ora 15,00

În faza de
funcționare

zilnic
zilnic
zilnic
zilnic
zilnic

În faza de urmărire postînchidere

zilnic, dar și ca valori lunare medii
medie lunară
nu este necesar
zilnic, dar și ca valori lunare medii
medie lunară

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

2.2. Controlul apei de suprafață, al levigatului și al gazului
de depozit
2.2.1. Controlul calității apei de suprafață, a levigatului,
a gazului de depozit și frecvența determinărilor se
realizează conform tabelului nr. 4.2.
2.2.2. Măsurarea volumului levigatului, prelevarea și
analizarea probelor de levigat se efectuează pentru fiecare
punct de evacuare a acestuia din depozit.

2.2.3. Urmărirea calității apei de suprafață, aflată în
vecinătatea unui depozit, se efectuează în cel puțin două
puncte, unul amonte și unul aval de depozit.
2.2.4. Urmărirea cantității și calității gazului de depozit
se efectuează pe secțiuni reprezentative ale depozitului.
2.2.5. Frecvența prelevării probelor se adaptează
morfologiei depozitului (rambleu, debleu etc.)
Tabelul nr. 4.2

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

În faza
de funcționare

Parametrii urmăriți

Volum levigat
Compoziție levigat2)
Volumul și compoziția apei de suprafață7)
Posibile emisii de gaz și presiune
atmosferică4) CH4, CO2, H2S, H2 etc.

lunar1), 3)
trimestrial3)
trimestrial3)
lunar3), 5)

În faza de urmărire
postînchidere3)

la
la
la
la

6
6
6
6

luni
luni
luni
luni6)

1) Frecvența prelevării poate fi adaptată pe baza morfologiei depozitului (rambleu, debleu etc.). Aceasta trebuie
specificată în autorizație.
2) Parametrii și indicatorii analizați variază în funcție de compoziția deșeurilor depozitate; ele trebuie să fie
stabilite în autorizație și să reflecte caracteristicile deșeurilor.
3) Dacă în punctele de prelevare volumul și compoziția apei de suprafață sunt relativ constante, măsurătorile se
pot face la intervale mai mari de timp.
4) Măsurătorile sunt legate în special de conținutul de materie organică din deșeuri.
5) CH , CO , O — regulat, alte gaze după necesitate, în funcție de compoziția deșeurilor depozitate, în scopul
4
2
2
de a reflecta caracteristicile levigatului.
6) Sistemul de colectare a gazului trebuie verificat regulat.
7) Pe baza caracteristicilor amplasamentului depozitului, autoritatea competentă poate decide că aceste măsurători
nu sunt necesare.

2.3. Protecția apei subterane
2.3.1. Urmărirea calității apei subterane oferă informații
privind contaminarea acesteia datorată depozitării deșeurilor.
2.3.2. Controlul calității apei subterane se realizează prin
foraje de control în cel puțin trei puncte, un punct amplasat
amonte și două aval față de depozit, pe direcția de
curgere.
2.3.3. Numărul punctelor de urmărire se poate mări pe
baza unor prospecțiuni hidrogeologice și a necesității
depistării urgente a infiltrațiilor accidentale de levigat în
apă.

2.3.4. Înaintea intrării în exploatare a depozitelor noi, se
prelevează probe din cel puțin trei puncte pentru a stabili
valori de referință pentru prelevările ulterioare.
2.3.5. Indicatorii care se analizează în probele prelevate
se aleg pe baza calității apei freatice din zonă și a
compoziției prognozate a levigatului (tabelul nr. 4.3).
Alegerea corectă a indicatorilor de analizat și datele privind
mobilitatea apei subterane în zonă asigură identificarea
rapidă a schimbării calității apei.
Tabelul nr. 4.3

Nr.
crt.

În faza
de funcționare

Parametrii urmăriți

1. Nivelul apei subterane
2. Compoziția apei subterane

la fiecare șase luni1)
frecvența în funcție
de viteza de curgere2),

În faza de urmărire
postînchidere

3)

la fiecare șase luni1)
frecvența în funcție
de viteza de curgere2),

3)

1)
2)
3)

Dacă nivelul apei freatice variază, se mărește frecvența prelevării probelor.
Frecvența se stabilește pe baza cunoștințelor și a evaluării vitezei fluxului de apă subterană.
Când, prin determinările efectuate pe probele prelevate, se constată atingerea unui prag de alertă, se repetă
prelevarea și se reiau determinările efectuate. Dacă nivelul de poluare este confirmat, trebuie urmat planul de intervenție
specificat în autorizație.

2.3.6. Pragurile de alertă se determină ținându-se cont
de formațiunile hidrogeologice specifice zonei în care este
amplasat depozitul și de calitatea apei. Nivelul de control
al poluării se bazează pe compoziția medie determinată din
variațiile locale ale calității apei subterane pentru fiecare

foraj de control. Dacă există date și este posibil, pragul de
alertă se specifică în autorizație.
2.4. Topografia depozitului
Urmărirea topografiei depozitului se realizează conform
datelor înscrise în tabelul nr. 4.4.
Tabelul nr. 4.4

Nr.
crt.

Parametrii urmăriți

1. Structura și compoziția depozitului1)
2. Comportarea la tasare
și urmărirea nivelului depozitului

În faza
de funcționare

În faza de urmărire
postînchidere

anual
anual

citire anuală

1) Date pentru planul de situație al depozitului: suprafața ocupată de deșeuri, volumul și compoziția deșeurilor,
metode de depozitare, timpul și durata depozitării, calculul capacității remanente de depozitare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

13
ANEXA Nr. 5*)

CALENDARUL

de sistare/încetare a activității sau conformare pentru depozitele de deșeuri existente

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII
Nr. 3.328 din 23 februarie 2005

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE
ȘI FAMILIEI
Nr. 80 din 21 februarie 2005

ORDIN
pentru modificarea și completarea Metodologiei de autorizare a furnizorilor
de formare profesională a adulților, aprobată prin Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei și al ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 353/5.202/2003
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației și Cercetării și ale art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 30 alin. (4) și ale art. 32 alin. (3) din Normele metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesională a adulților, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 522/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației și cercetării și ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emit următorul ordin:
Art. I. — Metodologia de autorizare a furnizorilor de
formare profesională a adulților, aprobată prin Ordinul
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei și al ministrului
educației, cercetării și tineretului nr. 353/5.202/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774
din 5 noiembrie 2003, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — În sensul prezentei Metodologii de autorizare
a furnizorilor de formare profesională a adulților, denumită
în continuare metodologie, autorizarea reprezintă procesul
în urma căruia furnizorii de formare profesională, prevăzuți
la art. 2 din Normele metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind
formarea profesională a adulților, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 522/2003, cu modificările ulterioare, denumite
în continuare norme metodologice, pot organiza programe
de formare profesională finalizate cu certificate de calificare
sau de absolvire cu recunoaștere națională.“
2. Alineatul (2) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(2) În vederea autorizării furnizorilor de formare
profesională, Consiliul Național de Formare Profesională a
Adulților înființează comisii de autorizare județene, respectiv
a municipiului București, denumite în continuare comisii de
autorizare.“
3. Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Autorizarea furnizorilor de formare
profesională se face pe baza criteriilor de evaluare, pentru
o perioadă de 4 ani, pentru fiecare dintre calificările,
ocupațiile, grupările de competențe pentru care furnizorii de
formare profesională organizează programe de formare
profesională.“
4. După alineatul (2) al articolului 7 se introduce un nou
alineat, alineatul (2)1, cu următorul cuprins:
î(2)1 În situația în care, în urma evaluării inițiale sau în
baza certificatelor de competență, se constată că
participanții la programul de formare profesională dețin
anumite competențe, durata pregătirii se va reduce
corespunzător, fără a depăși însă 50%, potrivit anexei nr. 3.“

5. Alineatul (1) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — (1) Procedura de evaluare a programului de
formare profesională de către beneficiarii acestuia vizează:
conținutul programului, modul de desfășurare a procesului
de formare, prestația formatorilor și aspectele organizatorice.“
6. Alineatele (1) și (4) ale articolului 10 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Resursele umane ale programului de
formare profesională se referă la persoanele cu atribuții de
pregătire teoretică și practică, denumite în continuare
formatori.
.........................................................................................
(4) Pe durata efectuării practicii la agenții economici,
supravegherea și îndrumarea participanților la programul de
formare profesională sunt asigurate atât de formatori numiți
de furnizorul de formare profesională, cât și de personalul
de specialitate numit de fiecare agent economic.“
7. Literele a), b) și c) ale alineatului (1) al articolului 11
vor avea următorul cuprins:
îa) furnizorul de formare profesională trebuie să asigure
spații adecvate pentru pregătirea teoretică și practică,
pentru cel puțin un ciclu de pregătire în avans față de
momentul în care se solicită autorizarea;
b) furnizorul de formare profesională trebuie să îi asigure
fiecărui participant la programul de formare profesională
posibilitatea să-și desfășoare activitatea practică și totodată
să fie supravegheat și îndrumat de către formator și de
personalul de specialitate numit de agentul economic;
c) spațiile pentru pregătirea teoretică trebuie dotate cu
echipamente de prezentare de tipul: tablă, flipchart,
calculatoare, retro/videoproiectoare, aparatură video/TV etc.
și cu materiale demonstrative (planșe, casete video,
software specializat etc.), conform programei de pregătire;“
8. După alineatul (2) al articolului 11 se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4) cu următorul cuprins:
î(3) În situația în care pregătirea practică se desfășoară
la agenții economici, dovada existenței spațiilor de
desfășurare a pregătirii practice, prevăzute la alin. (1)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

lit. d), se face prin contract încheiat între furnizor și
agentul economic respectiv.
(4) Prin contract furnizorul de formare profesională se
asigură că agentul economic are autorizațiile prevăzute de
lege și pune la dispoziție participanților spații de pregătire,
dotarea corespunzătoare programei de pregătire și personal
specializat pentru supravegherea și îndrumarea participanților
la programul de formare profesională.“
9. Alineatul (1) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — (1) Cererea de autorizare, însoțită de
dosarul de autorizare, se depune, direct sau prin poștă, cu
confirmare de primire, la secretariatul tehnic al comisiei de
autorizare din județul în care furnizorul de formare
profesională are sediul social. Modelul cererii de autorizare
este prevăzut în anexa nr. 5.“
10. Alineatul (2) al articolului 15 va avea următorul
cuprins:
î(2) În cazul în care se constată nereguli ale
documentației depuse, secretariatul tehnic comunică acest
fapt furnizorului de formare profesională care a solicitat
autorizarea, în termen de 5 zile de la data înregistrării
cererii de autorizare. Furnizorul de formare profesională are
o singură dată posibilitatea de a remedia aceste nereguli,
în termen de 30 de zile de la data notificării.“
11. Alineatele (1), (2) și (4) ale articolului 16 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) Potrivit art. 21 din normele
metodologice, pentru evaluarea furnizorilor de formare
profesională în vederea autorizării, comisiile de autorizare
folosesc specialiști ale căror pregătire și experiență au
legătură directă cu ocupația pentru care se solicită
autorizarea.
(2) Desemnarea specialiștilor pentru evaluarea
furnizorului se face, prin rotație, dintre specialiștii ale căror
pregătire și experiență au legătură cu ocupația pentru care
se solicită autorizarea.
..............................................................................................
(4) În cazul în care comisia de autorizare nu poate
selecta specialiști pe plan local, apelează la specialiști din
listele altor comisii.“
12. Alineatul (1) al articolului 17 va avea următorul
cuprins:
îArt. 17. — (1) Dosarele de autorizare complete sunt
analizate de către comisia de autorizare.“
13. Alineatul (2) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
î(2) Fiecare specialist consemnează independent
rezultatele evaluării în Raportul de evaluare, al cărui model

este prezentat în anexa nr. 8, și îl depune la secretariatul
tehnic.“
14. După alineatul (2) al articolului 18 se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
î(3) Dacă specialistul constată că anumite criterii nu
sunt îndeplinite, notifică acest fapt furnizorului de formare
profesională evaluat și atașează o copie a notificării la
raportul de evaluare.
(4) În termen de 30 de zile de la data notificării, pentru
continuarea procedurii de autorizare, furnizorul de formare
profesională trebuie să prezinte comisiei de autorizare
dovezi privind îndeplinirea criteriilor de autorizare.“
15. Alineatul (1) al articolului 19 va avea următorul
cuprins:
îArt. 19. — (1) Comisia de autorizare, întrunită la
cererea președintelui acesteia, conform art. 18 și 19 din
normele metodologice, soluționează cererea de autorizare
în termen de maximum 45 de zile de la data înregistrării
acesteia sau, după caz, de la data remedierii neregulilor
constatate potrivit art. 15 alin. (2), art. 17 alin. (2),
respectiv art. 18 alin. (3) din prezenta metodologie.“
16. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — Secretariatul tehnic transmite furnizorului de
formare profesională decizia comisiei de autorizare privind
acordarea sau neacordarea autorizației, inclusiv motivarea
acestei decizii, în termen de 5 zile de la data luării
acesteia.“
17. La articolul 22 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Autorizația este valabilă 4 ani de la data deciziei
de autorizare.“
18. Articolul 38 va avea următorul cuprins:
îArt. 38. — Furnizorii de formare profesională care
organizează programe de formare profesională a căror
formă de pregătire este învățământul la distanță, prin
corespondență, e-learning etc. nu se supun reglementărilor
de autorizare cuprinse în prezenta metodologie.“
19. Anexele nr. 1—11 se înlocuiesc cu anexele 1—11*)
care fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,

Mircea Miclea

Gheorghe Barbu

*) Anexele nr. 1—11 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

27
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

ANEXA Nr. 2

30

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

ANEXA Nr. 4

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

33
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005
ANEXA Nr. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

ANEXA Nr. 7

36

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

37
ANEXA Nr. 8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005
ANEXA Nr. 9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

43

ANEXA Nr. 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005
ANEXA Nr. 11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 394/10.V.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 394/10.V.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 32.000 lei vechi/3,20 lei noi

&JUYDGY|016477]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

