Anul 173 (XVII) — Nr. 395

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 69/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 192/2001 privind resursele
acvatice vii, pescuitul și acvacultura .......................

358.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 69/2004 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii,
pescuitul și acvacultura.............................................

4

— Ordonanță de urgență pentru ratificarea
Acordului de compensare dintre România și Banca

LEGI

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Tineret ..........................

12–15

— Hotărâre privind schimbarea titularului dreptului
de proprietate și de administrare asupra unor
imobile situate în municipiul Bistrița, județul
Bistrița-Năsăud...........................................................

15

1–4

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
32.

5–11

384.
407.

113.

Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind Proiectul de privatizare a societăților
comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice îElectrica Banat“ — S.A. și
îElectrica Dobrogea“ — S.A., semnat la București
la 20 aprilie 2005, în legătură cu garanția parțială
de risc acordată de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și aprobarea acordurilor
care compun garanția parțială de risc ....................

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 69/2004 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii, pescuitul și acvacultura
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 69 din 16 septembrie 2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 192/2001 privind resursele acvatice
vii, pescuitul și acvacultura, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 883 din 28 septembrie 2004, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 1, litera d) a articolului 2 va avea
următorul cuprins:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.V.2005

îd) îmbunătățirea condițiilor de realizare a activităților de
pescuit și acvacultură, precum și a nivelului de trai al
producătorilor;“.
2. La articolul I, după punctul 1 se introduce un punct
nou, punctul 11, cu următorul cuprins:
î11. Litera k) a articolului 4 va avea următorul cuprins:
«k) gestionare durabilă — exploatarea resurselor
acvatice vii, prin metode și procedee adecvate de pescuit,
la un nivel care să nu aibă consecințe negative pe termen
lung asupra biodiversității ecosistemelor marine și
continentale;»“.
3. La articolul I punctul 2, articolul 7 va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — (1) Responsabilitatea privind definirea și
implementarea strategiei și politicii referitoare la
conservarea și administrarea resurselor acvatice vii,
existente în apele marine și continentale, acvacultură,
organizarea pieței produselor pescărești, structurile de
pescuit și acvacultură revine autorității publice centrale care
răspunde de pescuit și acvacultură.
(2) Autoritatea publică centrală care răspunde de
pescuit și acvacultură finanțează cheltuielile privind
realizarea obiectivelor și acțiunilor prevăzute în strategie.“
4. La articolul I punctul 3, articolele 71, 73 și 77 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 71. — Pentru elaborarea strategiei naționale și a
reglementărilor referitoare la conservarea și managementul
resurselor acvatice vii, existente în apele marine și
continentale, acvacultură, organizarea pieței produselor
pescărești, structurile de pescuit și acvacultură, precum și
pentru implementarea și controlul aplicării și respectării
acestora, se înființează Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură, instituție publică de interes național, cu
personalitate juridică, în subordinea autorității publice
centrale care răspunde de pescuit și acvacultură.
..............................................................................................
Art. 7 3 . — Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură are următoarele atribuții principale și
responsabilități:
a) elaborează strategia și politicile necesare în domeniul
pescuitului și acvaculturii;
b) coordonează și monitorizează activitatea de pescuit
și acvacultură;
c) stabilește metodologia de evaluare a resurselor
acvatice vii și a cotelor anuale admisibile de pescuit;
d) ține Registrul unităților de producție din acvacultură;
e) elaborează proiecte de reglementări privind accesul
la resursele acvatice vii;
f) coordonează și monitorizează privatizarea societăților
comerciale cu profil piscicol și concesionarea terenurilor pe
care sunt amplasate amenajările piscicole aflate în
portofoliul Companiei Naționale de Administrare a Fondului
Piscicol;
g) desfășoară activități de control și inspecție piscicolă;
h) ține Fișierul navelor și ambarcațiunilor de pescuit;
i) colaborează
cu ministerele și organele de
specialitate, cu autoritățile administrației publice locale și cu
alte organisme interne și internaționale implicate în
activitatea de pescuit și acvacultură;

j) emite avizul de recunoaștere pentru organizațiile de
producători din domeniul pescuitului și acvaculturii pe baza
criteriilor stabilite prin ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale;
k) îndeplinește funcția de autoritate de management a
politicii structurale în domeniul pescuitului și acvaculturii;
l) reglementează piața produselor pescărești;
m) acreditează instituțiile de învățământ și cercetare și
asociațiile profesionale neguvernamentale pentru evaluarea
și estimarea resurselor acvatice vii;
n) organizează cursuri de formare profesională,
seminarii, conferințe, dezbateri și consultanță piscicolă.
...........................................................................................
Art. 77. — Salarizarea personalului din cadrul Agenției
Naționale pentru Pescuit și Acvacultură se face potrivit
prevederilor legale privind drepturile salariale și alte drepturi
ale funcționarilor publici din instituțiile publice de interes
național.“
5. La articolul I, după punctul 3 se introduce un punct
nou, punctul 31, cu următorul cuprins:
î31. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
«Art. 8. — (1) Pentru gestionarea durabilă a resurselor
acvatice vii care aparțin domeniului public al statului se
înființează Compania Națională de Administrare a Fondului
Piscicol, instituție publică cu personalitate juridică, cu
caracter financiar și comercial, cu finanțare extrabugetară,
în subordinea autorității publice centrale care răspunde de
pescuit și acvacultură.
(2) Sediul administrativ al Companiei Naționale de
Administrare a Fondului Piscicol este în municipiul
București.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a
Companiei Naționale de Administrare a Fondului Piscicol,
precum și patrimoniul acesteia se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.»“
6. La articolul I, punctul 4 va avea următorul cuprins:
î4. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
«Art. 9. — (1) Compania Națională de Administrare a
Fondului Piscicol gestionează bunuri de natura celor
prevăzute la art. 136 alin. (3) din Constituție, republicată,
și în Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Compania Națională de Administrare a Fondului
Piscicol se subrogă Agenției Domeniilor Statului în ceea ce
privește drepturile și obligațiile ce rezultă din contractele
încheiate de Agenția Domeniilor Statului cu agenți
contractanți ce dețin în exploatare sau în administrare
amenajări piscicole, precum și cu cei care au încheiat
contracte de asociere în participațiune.
(3) Compania Națională de Administrare a Fondului
Piscicol va încheia acte adiționale cu agenții contractanți,
precum și cu cei care au încheiat contracte de asociere în
participațiune, în termen de 30 de zile de la preluarea
contractelor prevăzute la alin. (2).
(4) Compania Națională de Administrare a Fondului
Piscicol preia cu titlu gratuit acțiunile pe care Agenția
Domeniilor Statului le deține la societățile comerciale cu
profil piscicol, terenurile pe care sunt amplasate
amenajările piscicole, precum și alte terenuri aferente

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.V.2005
amenajărilor piscicole deținute de Agenția Domeniilor
Statului, în baza unui protocol de predare-preluare aprobat
prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale.
(5) Compania Națională de Administrare a Fondului
Piscicol se subrogă Administrației Naționale îApele
Române“ în ceea ce privește drepturile și obligațiile ce
rezultă din contractele legal încheiate cu agenții economici
care au ca obiect de activitate pescuitul în scop comercial
sau recreativ/sportiv și va încheia o convenție pentru
stabilirea condițiilor economice de colaborare.
(6) Compania Națională de Administrare a Fondului
Piscicol este condusă de un consiliu de administrație
format din 5 membri, numit prin ordin al ministrului
autorității publice centrale care răspunde de pescuit și
acvacultură; unul dintre membri este desemnat să
îndeplinească funcția de președinte. În consiliul de
administrație este numit și un reprezentant al Ministerului
Finanțelor Publice.
(7) Durata mandatului membrilor consiliului de
administrație se stabilește prin ordinul de numire și nu
poate fi mai mare de 4 ani.
(8) Salarizarea membrilor consiliului de administrație și
a personalului Companiei Naționale de Administrare a
Fondului Piscicol se face în conformitate cu reglementările
legale în vigoare.»“
7. La articolul I punctul 5, articolul 10 va avea
următorul cuprins:
îArt. 10. — Compania Națională de Administrare a
Fondului Piscicol are următoarele atribuții principale:
a) aplică strategia națională în ceea ce privește
gestionarea durabilă a resurselor acvatice vii;
b) privatizează societățile comerciale cu profil piscicol
și/sau amenajările piscicole pe care le are în portofoliu;
c) concesionează terenurile pe care sunt amplasate
amenajările piscicole din domeniul public sau privat al
statului;
d) elaborează caietele de sarcini în vederea privatizării
și/sau concesionării;
e) îndeplinește funcția de organism intermediar pentru
Programul operațional sectorial pentru pescuit, prin
realizarea unor atribuții delegate de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în baza unor
acorduri interinstituționale;
f) desfășoară orice alte activități stabilite de autoritatea
publică centrală care răspunde de pescuit și acvacultură.“
8. La articolul I punctul 6, alineatul (8) al articolului 11
va avea următorul cuprins:
î(8) Bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei
Naționale de Administrare a Fondului Piscicol se aprobă
prin ordin al autorității publice centrale care răspunde de
pescuit și acvacultură.“
9. La articolul I, după punctul 7 se introduce un punct
nou, punctul 71, cu următorul cuprins:
î71. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
«Art. 13. — Dreptul de pescuit în bazinele piscicole
naturale aparține statului și se atribuie de către Agenția
Națională pentru Pescuit și Acvacultură, în calitate de
administrator al resurselor acvatice vii, în conformitate cu
prevederile prezentei legi.»“

3

10. La articolul I punctul 8, articolul 13 2 va avea
următorul cuprins:
îArt. 132. — (1) Autorizația de pescuit este documentul
prin care se atribuie dreptul de pescuit în scop comercial
și/sau recreativ/sportiv unei persoane fizice sau juridice și
conține date referitoare la identificarea navei/ambarcațiunii,
perioada de valabilitate, zona de pescuit, efortul de pescuit
și cota alocată pe specii.
(2) Un ansamblu de nave/ambarcațiuni cu aceleași
caracteristici și care activează în aceeași zonă de pescuit
va putea primi o autorizație colectivă de pescuit.
(3) Autorizația de pescuit în scop comercial se va
elibera și în cazul exercitării activității de pescuit în ape ce
nu aparțin jurisdicției sau suveranității române de către
Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură, în
conformitate cu prevederile acordurilor internaționale
încheiate de România.
(4) Capturarea reproducătorilor din bazinele piscicole
naturale, necesari activităților de reproducere artificială, se
face în baza unei autorizații speciale eliberate de Agenția
Națională pentru Pescuit și Acvacultură.“
11. La articolul I, după punctul 8 se introduce un punct
nou, punctul 81, cu următorul cuprins:
î81. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
«Art. 14. — Accesul la resursele acvatice vii, în
vederea practicării pescuitului în scop comercial, se atribuie
în mod direct pescarilor, persoane fizice și/sau juridice,
organizațiilor de pescari din domeniul pescuitului comercial,
legal constituite și recunoscute pe baza criteriilor stabilite
de autoritatea publică centrală care răspunde de pescuit și
acvacultură.»“
12. La articolul I punctul 9, articolul 22 va avea
următorul cuprins:
îArt. 22. — Gestionarii resurselor acvatice vii și
beneficiarii dreptului de pescuit exercită cu personal
specializat paza resurselor acvatice vii, a exploatării
acestora, controlul activităților de pescuit, combaterea
pescuitului ilegal, furturilor, distrugerilor și degradărilor.“
13. La articolul I punctul 10, articolul 22 3 va avea
următorul cuprins:
îArt. 22 3. — La nivelul structurilor teritoriale proprii
organizarea activității de pază este reglementată prin
statutul gestionarilor.“
14. La articolul I punctul 13, alineatele (2) și (3) ale
articolului 30 se abrogă.
15. La articolul I punctul 15, alineatele (5) și (8) ale
articolului 3825 vor avea următorul cuprins:
î(5) Zonele de protecție se aprobă de Agenția Națională
pentru Pescuit și Acvacultură, la propunerea gestionarilor
resurselor acvatice vii din domeniul public.
................................................................................................
(8) Gestionarii și beneficiarii resurselor acvatice vii din
bazinele piscicole naturale au obligația să execute lucrări
pentru protecția și refacerea habitatelor naturale.“
16. La articolul I punctul 16, litera c) a articolului 551 va
avea următorul cuprins:
îc) nemarcarea uneltelor de pescuit;“.
17. La articolul I punctul 18, literele e) și g) ale
alineatului (1) al articolului 562 vor avea următorul cuprins:
îe) pescuitul electric neautorizat, pescuitul cu materiale
explozive, pescuitul cu substanțe toxice și narcotice de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.V.2005

orice fel, pescuitul cu unelte de plasă monofilament în
Delta Dunării, precum și folosirea armelor de foc în scopul
omorârii peștilor sau a viețuitoarelor acvatice;
................................................................................................
g) comercializarea ilegală a peștelui, icrelor și
produselor din pește ori deținerea sau transportul în
vederea comercializării, fără documentele legale.“
18. La articolul I punctul 19, articolul 571 se abrogă.
19. La articolul I punctul 20, alineatul (1) al articolului
611 va avea următorul cuprins:
îArt. 61 1 . — (1) Cuantumul despăgubirilor datorate
pentru pagube cauzate resurselor acvatice vii prin
infracțiuni/contravenții se stabilește de experți, se hotărăște
de instanțele judecătorești și revine, după caz, bugetului de
stat și/sau gestionarilor resurselor acvatice vii din bazinele
piscicole naturale și/sau proprietarilor/deținătorilor bazinelor
piscicole amenajate.“
20. La articolul I, după punctul 22 se introduc două
puncte noi, punctele 221 și 222, cu următorul cuprins:
î221. Articolul 79 se abrogă.
22 2 . Punctul 2 din anexa nr. 3 va avea următorul
cuprins:
«2. Pescuitul în scop recreativ/sportiv în bazinele
piscicole naturale se practică de pe mal și/sau din barcă.
În timpul iernii, pescuitul recreativ/sportiv se poate practica
de pe gheață, cu excepția zonelor de protecție specială a
iernării peștelui.»“

21. Alineatul (2) al articolului II va avea următorul
cuprins:
î(2) Prevederile alin. (2) și (4) ale art. 9 din Legea
nr. 192/2001, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se duc la îndeplinire în termen de 15 zile de la
intrarea în vigoare a legii de aprobare a prezentei
ordonanțe de urgență.“
22. După articolul II se introduce articolul II 1 cu
următorul cuprins:
îArt. II 1 . — Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură, instituție publică de interes național care
răspunde în numele statului de elaborarea și
implementarea strategiei naționale și politicilor în domeniul
pescuitului și acvaculturii, deleagă gestionarea durabilă a
resurselor acvatice vii Administrației Rezervației Biosferei
îDelta Dunării“ și Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,
pentru apele de pe teritoriul rezervației, respectiv apele de
munte.“
Art. II. — (1) Dispozițiile Legii nr. 192/2001 privind
resursele acvatice vii, pescuitul și acvacultura, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta lege, modifică în mod corespunzător
prevederile Legii nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației
Biosferei îDelta Dunării“, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Prevederile contrare prezentei legi se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 5 mai 2005.
Nr. 113.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 69/2004 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 192/2001 privind resursele
acvatice vii, pescuitul și acvacultura
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 69/2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 192/2001 privind resursele acvatice vii, pescuitul și acvacultura și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 mai 2005.
Nr. 358.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.V.2005

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru ratificarea Acordului de compensare dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de privatizare a societăților comerciale
filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica Banat“ — S.A.
și îElectrica Dobrogea“ — S.A., semnat la București la 20 aprilie 2005, în legătură
cu garanția parțială de risc acordată de Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare și aprobarea acordurilor care compun garanția parțială de risc
Având în vedere termenul limită de finalizare a tranzacției de privatizare a societăților comerciale filiale de
distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica Banat“ — S.A. și îElectrica Dobrogea“ — S.A., prevăzut de Hotărârea
Guvernului nr. 2.301/2004 pentru aprobarea prelungirii termenului de îndeplinire a condițiilor suspensive la perfectarea
contractelor de privatizare a societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica
Dobrogea“ — S.A. și îElectrica Banat“ — S.A., cu modificările ulterioare, respectiv data de 10 mai 2005, și pentru
intrarea în efectivitate a tuturor documentelor juridice aferente tranzacției, care justifică ratificarea în regim de urgență a
Acordului de compensare dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, precum și aprobarea
celorlalte acorduri care fac parte din garanția parțială de risc,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Se ratifică Acordul de compensare dintre
România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind Proiectul de privatizare a societăților comerciale filiale
de distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica
Banat“ — S.A. și îElectrica Dobrogea“ — S.A., semnat la
București la 20 aprilie 2005, prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Acordul de compensare prevăzut la alin. (1)
reglementează garanția parțială de risc acordată de Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prin care
se garantează, pe o perioadă de 5 ani de la data
transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor care
fac obiectul contractelor de privatizare, în numele și contul
statului român, până în limita sumei de 60 milioane euro,
precum și dobânzile și alte costuri aferente, riscurile
decurgând din modificarea, abrogarea cadrului de
reglementare, neaplicarea sau aplicarea incorectă a
reglementărilor privitoare la distribuția și furnizarea de
energie electrică adoptate de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei.
Art. 2. — Se aprobă următoarele acorduri care compun
garanția parțială de risc:
a) Acordul de credit și rambursare dintre Ministerul
Finanțelor Publice și CitiBank România — S.A. și
Scrisoarea de garanție emisă de CitiBank România — S.A.
în favoarea beneficiarilor garanției parțiale de risc, Societății
Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica Banat“ — S.A. și, respectiv, Societății
Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica Dobrogea“ — S.A., precum și
Scrisoarea de onorariu și Scrisoarea de costuri, anexe la
Acordul de credit și rambursare, prevăzut în anexa nr. 2*);
b) Acordul de sprijin guvernamental dintre Ministerul
Finanțelor Publice și Ministerul Economiei și Comerțului din
partea Guvernului, Societatea Comercială Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Banat“ — S.A. și Societatea Comercială Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica

Dobrogea“ — S.A., în calitate de beneficiari, și anexele la
Acordul de sprijin guvernamental, prevăzut în anexa nr. 3*).
Art. 3. — Se autorizează efectuarea în valută a plăților
aferente acordurilor prevăzute la art. 2.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Economiei și Comerțului vor încheia un protocol pentru a
se asigura îndeplinirea obligațiilor asumate în conformitate
cu prevederile acordului de sprijin guvernamental prevăzut
la art. 2 lit. b).
Art. 5. — Se aprobă ca, din contul constituit în
conformitate cu prevederile art. 12 alin. (2) din Legea
nr. 570/2004 privind unele măsuri pentru privatizarea
societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice îElectrica Dobrogea“ — S.A. și îElectrica
Banat“ — S.A., precum și unele măsuri pentru
reglementarea activităților societăților comerciale din
domeniul distribuției de energie electrică, Ministerul
Finanțelor Publice să efectueze următoarele plăți:
a) plăți directe către Societatea Comercială Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Banat“ — S.A. și, respectiv, Societatea Comercială Filiala
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Dobrogea“ — S.A., în conformitate cu prevederile art. 1. —
Obligația de despăgubire, paragraful 2 din Acordul de
sprijin guvernamental;
b) plăți către CitiBank România — S.A., banca
comercială emitentă a scrisorii de garanție în favoarea
beneficiarilor, Societatea Comercială Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice îElectrica Banat“ — S.A. și,
respectiv, Societatea Comercială Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice îElectrica Dobrogea“ — S.A.,
în conformitate cu prevederile Acordului de credit și
rambursare.
Art. 6. — În termen de 30 de zile de la data de 10 mai
2005, Societatea Comercială Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ — S.A. va asigura
efectuarea plății sumelor necesare acoperirii costurilor
parțiale de negociere și aranjament, astfel cum sunt

*) Anexele nr. 2 și 3 se comunică Ministerului Finanțelor Publice și Ministerului Economiei și Comerțului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.V.2005

prevăzute în Scrisoarea de costuri, cu recuperarea sumelor
la momentul perfectării tranzacțiilor de la societățile
privatizate, respectiv Societatea Comercială Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Banat“ — S.A. și Societatea Comercială Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Dobrogea“ — S.A.
Art. 7. — Se autorizează Guvernul României ca, prin
Ministerul Finanțelor Publice și de comun acord cu Banca

Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, să
introducă pe parcursul derulării Acordului de compensare
amendamente la conținutul acestuia care nu sunt de natură
să sporească volumul obligațiilor financiare ale României
față de Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare sau să determine noi condiționări față de cele
convenite inițial între părți.
Art. 8. — Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 32.

ANEXA Nr. 1

NUMĂR B-1210
A C O R D D E C O M P E N S A R E*)
(Proiectul de privatizare a societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice
îElectrica Banat“ — S.A. și îElectrica Dobrogea“ — S.A.)
între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Acord încheiat la data de 20 aprilie 2005 între Romania (România) și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare (Banca)
Având în vedere că diverse părți guvernamentale, anume Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei (ANRE), Ministerul Economiei și Comerțului (MEC), Ministerul Finanțelor Publice (MFP) și Electrica, au încheiat
acorduri de privatizare cu Banat, Dobrogea (fiecare fiind definită în continuare și fiecare reprezentând o societate, iar
împreună societățile) și cu Enel, prin care, printre altele, Electrica a fost de acord să vândă acțiuni, iar Enel a fost de
acord să cumpere acțiuni și să subscrie capital pentru emiterea de noi acțiuni, astfel încât Enel să dețină în total dreptul
de proprietate asupra a 51% din capitalul social atât al societății Banat, cât și al societății Dobrogea, restul de 49% fiind
deținut în continuare de Electrica;
întrucât Guvernul, prin MFP și MEC, a încheiat un Acord de sprijin guvernamental cu societățile Banat și
Dobrogea, prin care MFP a fost de acord să despăgubească societățile pentru orice pierdere de venit suferită de oricare
dintre aceste societăți în perioada de garanție (definită în Acordul de sprijin guvernamental) ca urmare a unui eveniment
garantat;
întrucât Banca emitentă a scrisorii de garanție a emis sau va emite, la cererea și în contul MFP, o scrisoare de
garanție stand-by în favoarea societăților (Scrisoare de garanție sprijinită de BIRD) prin care societăților li se vor stabili
anumite drepturi de a efectua trageri pe baza Scrisorii de garanție sprijinite de BIRD, în urma producerii unui eveniment
garantat;
întrucât, la cererea și cu acordul României, în urma unui acord încheiat la data sau în jurul datei prezentului
acord dintre BIRD și Banca emitentă a scrisorii de garanție (Acord de garanție BIRD), BIRD a fost de acord să garanteze
(Garanție BIRD) plata sumei împrumutului (împrumut sprijinit de BIRD) și a totalului sumei exigibile în orice moment de la
BIRD în legătură cu împrumutul sprijinit de BIRD (suma de împrumut garantată de BIRD), dar fără a depăși suma maximă
angajată de Guvern prin Legea nr. 570/2004, efectuat de către Banca emitentă a scrisorii de garanție ca urmare a unei
trageri corespunzătoare din Scrisoarea de garanție sprijinită de BIRD, efectuată de către una dintre societăți în
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.V.2005

7

conformitate cu prevederile Scrisorii de garanție sprijinite de BIRD și în eventualitatea că MFP, conform acelui Acord de
rambursare și credit încheiat la data sau în jurul datei prezentului acord dintre MFP și Banca emitentă a scrisorii de
garanție (Acord de rambursare și credit), nu își respectă obligațiile de plată a sumei împrumutului garantat de BIRD în
intervalul de timp prevăzut prin Acordul de rambursare și credit;
întrucât, prin încheierea de către Bancă a Acordului de garanție BIRD prin care se garantează plata împrumutului
sprijinit de BIRD, România și-a asumat față de Bancă obligațiile prevăzute în prezentul acord;
părțile prezentului acord convin după cum urmează:
ARTICOLUL I
Incorporarea Condițiilor generale și a modificărilor

Secțiunea 1.01. a) Următoarele prevederi din îCondițiile
generale aplicabile acordurilor de împrumut și garanție
pentru împrumuturile într-o singură monedă“ ale Băncii,
datate 30 mai 1995 (cu amendamentele de până la data
de 1 mai 2004, inclusiv) (denumite în continuare Condiții
generale), cu modificările prezentate în alin. b) al acestei
secțiuni, fac parte integrantă din prezentul acord:
(i) art. I;
(ii) secțiunile 2.01(1), (2), (3), (4), (6), (7), (8), (9),
(10), (12), (14), (16), (17), (18) și (21), cu
eventualele modificări de mai jos aduse
fiecăreia;
(iii) secțiunea 2.02 și 2.03;
(iv) secțiunea 3.05 modificată mai jos;
(v) secțiunile 4.05, 4.06 și 4.07;
(vi) secțiunea 8.01;
(vii) secțiunile 9.01 (a) și (c), 9.02 și 9.03 (a) și (c),
cu modificările de mai jos;
(viii) secțiunile 10.01, 10.03, cu modificările de mai
jos, și 10.04; și
(ix) art. XI.
b) Condițiile generale se modifică după cum urmează:
(i) termenii îÎmprumutat“ și îGarant,“ ori de câte ori
sunt utilizați în Condițiile generale, înseamnă
România;
(ii) termenul îîmprumut,“ ori de câte ori este utilizat
în Condițiile generale, înseamnă sumele plătibile
de către România în baza prezentului acord, cu
excepția înțelesului din secțiunea 9.01, unde
înseamnă Proiectul;
(iii) termenii îAcord de împrumut“ și îAcord de
garanție“, ori de câte ori sunt utilizați în
Condițiile generale, înseamnă prezentul acord;
(iv) termenul îdata intrării în vigoare“, ori de căte ori
este utilizat în Condițiile generale, înseamnă
data precizată în art. VI din prezentul acord;
(v) termenul îProiect,“ ori de câte ori este utilizat în
Condițiile generale, înseamnă fiecare act
întreprins sau necesar a fi întreprins pentru
aplicarea de către societăți și părțile
guvernamentale respective a drepturilor și
obligațiilor ce le revin, conform prevederilor
acordurilor de privatizare;
(vi) secțiunea 3.05 se modifică după cum urmează:
îSumele plătibile în baza prezentului acord se
vor plăti în locurile solicitate în mod rezonabil de
către Bancă.“;
(vii) secțiunea 4.07(b) se modifică după cum
urmează: îSumele plătibile în baza prezentului
acord se vor plăti fără nici un fel de restricție
impusă de România sau pe teritoriul României.“;

(viii) secțiunea 8.01(a) se modifică după cum
urmează: îSumele de plată în baza prezentului
acord se vor achita fără plata și fără deduceri
în contul impozitelor percepute de România sau
pe teritoriul României.“;
(ix) secțiunea 9.03 (a) se modifică după cum
urmează: î(a) Politica Băncii, în ceea ce privește
acordarea de împrumuturi sau garantarea
împrumuturilor către membrii săi, este de a nu
căuta, în condiții normale, obținerea de asigurări
speciale din partea membrului respectiv, ci de a
se asigura că nici o altă datorie externă nu va
avea prioritate în fața împrumuturilor sale și a
sumelor datorate Băncii de către membrul în
cauză, ca urmare a unor astfel de garanții, în
alocarea, obținerea sau repartizarea valutei pe
care o controlează sau acestui membru.“;
(x) secțiunea 9.03 (a)(i) se modifică după cum
urmează: î(i) În acest scop, în cazul constituirii
unui drept de retenție asupra oricăror active
publice pentru garantarea unei datorii externe,
care are sau ar putea avea drept rezultat o
prioritate de care să beneficieze creditorul unei
astfel de datorii externe în alocarea, obținerea
sau repartizarea valutei, un astfel de drept de
retenție va garanta, în afara cazului în care
Banca convine altfel, de la sine și fără nici un
cost pentru Bancă, de o manieră egală și
evaluabilă, sumele plătibile de către România în
baza prezentului acord și care, în sensul doar al
acestei secțiuni, sunt considerate a fi egale cu
suma împrumutului garantat de BIRD, iar
România, prin constituirea și permiterea
constituirii unui astfel de drept de retenție, va
prevedea în mod special în acest sens, cu
condiția ca în cazul în care, din motive
constituționale sau de altă natură juridică, o
astfel de prevedere nu poate fi emisă în
legătură cu orice drept de retenție constituit
asupra bunurilor oricăreia dintre subdiviziunile
sale politice sau administrative, România să
asigure cu promptitudine și fără nici un cost
pentru Bancă sumele plătibile de către România
în baza prezentului acord, cu un drept de
retenție echivalent asupra altor bunuri publice, în
măsură satisfăcătoare pentru Bancă.“; și
(xi) în secțiunea 10.03, imediat după cuvintele
îAcordul de împrumut sau Acordul de garanție“
se adaugă formularea îcelelalte acorduri BIRD,
documentele tranzacției sau oricare alt document
aferent“.
Secțiunea 1.02. În afara cazului în care din context
reiese diferit,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.V.2005

a) termenii definiți în Condițiile generale și în preambulul
prezentului acord au înțelesul prevăzut în cuprinsul
acestuia;
b) toți termenii scriși cu majusculă în prezentul acord
care sunt utilizați și în acordurile de privatizare sau în
documentele tranzacției (conform definiției date fiecăruia în
continuare) vor avea înțelesurile definite în cadrul acestora;
și
c) următorii termeni suplimentari vor avea următoarele
înțelesuri:
(i) ANRE înseamnă Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei, înființată
prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 29/1998, care este organizată și
funcționează în prezent în baza prevederilor
Legii energiei electrice nr. 318/2003;
(ii) Banat înseamnă Societatea Comercială Filiala
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica Banat“ — S.A., societate pe acțiuni
care este organizată și funcționează în baza
legilor din România, cu sediul în str. Pestalozzi
nr. 3—5, Timișoara, România, număr unic de
înregistrare 14490379, atribut fiscal R,
înmatriculată la registrul comerțului sub
nr. J35/274/2002;
(iii) Acord de concesiune cu Banat înseamnă Acordul
de concesionare a serviciului de distribuție a
energiei electrice dintre MEC și Banat, semnat
în conformitate cu prevederile Acordului de
privatizare a societății Banat;
(iv) Licență de distribuție Banat înseamnă licența
pentru distribuția energiei electrice emisă de
ANRE către Banat;
(v) Acord de privatizare a societății Banat înseamnă
acordul de privatizare a societății Banat, semnat
la 19 iulie 2004 între Electrica și Enel;
(vi) Licență de furnizare Banat înseamnă licența
pentru furnizarea energiei electrice, emisă de
ANRE către Banat;
(vii) practici de corupție înseamnă:
(x) oferirea, promiterea sau acordarea de foloase
necuvenite pecuniare ori de altă natură, direct
sau prin intermediari, oricărui funcționar al
Guvernului României, pentru ca respectivul
funcționar sau o terță persoană să
influențeze funcționarul respectiv să acționeze
ori să se abțină de la a acționa în
îndeplinirea îndatoririlor oficiale în scopul
obținerii sau menținerii unei afaceri sau al
oricărui alt avantaj incorect; sau
(y) achiziționarea, posesia, utilizarea, transformarea,
transferarea sau ascunderea naturii reale a
unei proprietăți de orice fel și a documentelor
sau instrumentelor juridice care dovedesc
titlul asupra acestei proprietăți sau interesul
legat de aceasta, știindu-se că o astfel de
proprietate reprezintă un folos economic
provenit din delicte penale în scopul:
(i) ascunderii ori disimulării originii ilicite a
proprietății; sau (ii) sprjinirii oricărei persoane
implicate în comiterea unui delict penal în
urma căruia a rezultat această proprietate în
a se eschiva de la consecințele juridice ale
unor astfel de acțiuni;

(viii) înștiințare de solicitare înseamnă o cerere
prezentată Băncii de către Banca emitentă a
Scrisorii de garanție, conform prevederilor art. 5
din Acordul de garanție BIRD, având în esență
forma prezentată în anexa nr. 2 la prezentul
acord;
(ix) Dobrogea înseamnă Societatea Comercială
Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica Dobrogea“ — S.A., societate
pe acțiuni care este organizată și funcționează
conform legilor din România, cu sediul în
str. Nicolae Iorga nr. 89A, Constanța, România,
număr unic de înregistrare 14500308, atribut
fiscal R, înmatriculată la registrul comerțului sub
nr. J/13/791/2002 (Dobrogea);
(x) Acord de concesiune cu Dobrogea înseamnă
Acordul de concesionare a serviciului de
distribuție a energiei electrice dintre MEC și
Dobrogea, semnat în conformitate cu prevederile
Acordului de privatizare a societății Dobrogea;
(xi) Licența de distribuție Dobrogea înseamnă Licența
nr. 461 de distribuție a energiei electrice,
eliberată de ANRE către Dobrogea;
(xii) Acord de privatizare a societății Dobrogea
înseamnă acordul de privatizare a societății
Dobrogea, semnat între Electrica și Enel la
19 iulie 2004;
(xiii) Licența de furnizare a energiei electrice Dobrogea
înseamnă Licența nr. 462 pentru furnizarea
energiei electrice, eliberată de ANRE către
Dobrogea;
(xiv) Electrica înseamnă Societatea Comercială
îElectrica“ — S.A., societate organizată în baza
legilor din România, cu sediul în str. Grigore
Alexandrescu nr. 9, sectorul 1, București,
România;
(xv) Enel înseamnă Enel S.p.A., societate organizată
în temeiul legislației din Italia, cu sediul în Viale
Regina Margherita 137, Roma, Italia;
(xvi) practici frauduloase înseamnă o prezentare
incorectă a faptelor, în scopul influențării unui
proces sau semnării unui contract în defavoarea
Guvernului României sau a unei societăți, în
funcție de situație;
(xvii) Guvernul României sau GR înseamnă o
autoritate guvernamentală din România (în care
intră ANRE, MEC, MFP și Electrica), precum și
oricare altă autoritate, agenție sau entitate care,
conform legislației din România, este considerată
ca făcând parte din Guvern;
(xviii) părți guvernamentale înseamnă ANRE, MEC,
MFP și Electrica, iar parte guvernamentală
înseamnă oricare dintre acestea, în funcție de
context;
(xix) Acord de sprijin guvernamental înseamnă Acordul
de sprijin guvernamental încheiat între Guvernul
României prin MEC și MFP, Banat și Dobrogea,
semnat în conformitate cu prevederile Acordului
de privatizare a societății Banat și ale Acordului
de privatizare a societății Dobrogea;
(xx) eveniment garantat are înțelesul atribuit în
Acordul de sprijin guvernamental;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.V.2005
(xxi) perioadă de garanție înseamnă sfârșitul perioadei
de 5 ani, începând cu data intrării în vigoare a
Acordului de privatizare a societății Banat și a
Acordului de privatizare a societății Dobrogea;
(xxii) acorduri BIRD înseamnă Acordul de garanție
BIRD, Scrisoarea de garanție sprijinită de
Bancă, Acordul de rambursare și credit, Acordul
de Proiect și prezentul acord, cu eventualele
modificări aduse periodic;
(xxiii) comision de garanție BIRD înseamnă comisionul
de garanție plătibil de către societăți către
Bancă în conformitate cu Acordul de Proiect;
(xxiv) Banca emitentă a Scrisorii de garanție înseamnă
Citibank Romania — S.A. sau un succesor ori
înlocuitor al acesteia, asupra căruia se poate
conveni periodic;
(xxv) suma maximă garantată de BIRD înseamnă
șaizeci de milioane euro (60.000.000 );
(xxvi) acorduri de privatizare înseamnă Acordul de
sprijin guvernamental, Acordul de privatizare a
societății Banat, Acordul de privatizare a
societății Dobrogea, Acordul de concesiune cu
Banat, Acordul de concesiune cu Dobrogea,
Licența de distribuție Banat, Licența de furnizare
Banat, Licența de distribuție Dobrogea și Licența
de furnizare Dobrogea;
(xxvii) Acord de Proiect înseamnă Acordul de Proiect
dintre Banat și Dobrogea și BIRD datat înainte
sau la data prezentului acord; și
(xxviii) documentele tranzacției înseamnă acordurile de
privatizare și acordurile BIRD, iar documentul
tranzacției înseamnă oricare dintre acestea.
ARTICOLUL II
Compensarea Băncii de către România

Secțiunea 2.01. Având în vedere că Banca furnizează
garanția BIRD în termenii și condițiile prevăzute în Acordul
de garanție BIRD, prin prezentul document România este
irevocabil și necondiționat de acord:
a) să ramburseze imediat Băncii, la cererea scrisă a
acesteia sau după cum va indica aceasta în scris, orice
sumă plătită de Bancă BIRD în euro pe baza Acordului de
garanție (sau, dacă Banca a stabilit că situația impunea
Băncii cumpărarea de euro cu altă monedă în scopul
efectuării acestei plăți, în moneda respectivă), precum și
dobânda la această sumă, la o rată anuală determinată de
Bancă (rată care nu o va depăși pe cea oferită în general
de Bancă la împrumuturile cu marjă variabilă în euro,
evidențiată periodic pe pagina externă de Internet a
Băncii), de la data efectuării acestei plăți de către Bancă și
până la achitarea integrală a acestei sume;
b) să compenseze Banca, la cerere, pentru toate
acțiunile, procesele, obligațiile, pretențiile, pierderile,
prejudiciile, costurile și cheltuielile cauzate Băncii sau
suferite ori suportate de aceasta, direct sau indirect, în
legătură cu sau decurgând din Acordul de garanție BIRD
[în afara cazului în care nu se prevede altfel în secțiunea
10.04 (i) a Condițiilor generale];
c) că: (i) Banca este autorizată să onoreze orice
înștiințare de solicitare prezentată Băncii în conformitate cu
Acordul de garanție BIRD și să efectueze orice plăți
exigibile sau solicitate Băncii pe baza garanției BIRD

9

(Banca va notifica cu promptitudine România cu privire la
orice cerere de acest fel, dar neemiterea unei astfel de
notificări nu va afecta în nici un fel obligația Băncii de a
efectua plata în cadrul garanției BIRD sau obligația
României de a rambursa suma plătită ori de a compensa
Banca conform prezentului acord); și (ii) Banca nu va avea
obligația de a cerceta dacă declarațiile conținute într-o
astfel de înștiințare de solicitare sunt în fapt corecte; și
d) că orice înștiințare de solicitare prezentată Băncii
conform Acordului de garanție BIRD reprezintă, pentru
România și Bancă, o dovadă concludentă că cererea este
făcută corespunzător, iar plata este datorată în mod
corespunzător. În urma anunțului transmis României de
primire de către Bancă a unei înștiințări de solicitare,
România poate investiga valabilitatea declarațiilor conținute
într-o astfel de înștiințare de solicitare și poate întreprinde
acțiunile pe care România le consideră corespunzătoare
împotriva societăților sau a Băncii emitente a Scrisorii de
garanție legate de aceasta, toate acestea neafectând
obligațiile Băncii în cadrul Acordului de garanție BIRD de a
efectua o plată în legătură cu o astfel de înștiințare de
solicitare sau obligațiile României în cadrul prezentului
acord legate de o astfel de plată făcută de către Bancă.
Obligațiile României prin prezentul acord se aplică,
indiferent dacă România sau o parte guvernamentală pune
sub semnul întrebării valabilitatea oricărei astfel de
înștiințări de solicitare, exactitatea ori corectitudinea oricărei
documentații, a oricărui fapt sau a oricăror cifre prezentate
ori avute în vedere în respectiva înștiințare.
Secțiunea 2.02. a) Obligațiile ce revin României prin
prezentul acord sunt absolute și necondiționate, indiferent
de valoarea, realitatea, valabilitatea, regularitatea sau
aplicabilitatea obligațiilor MFP prin Acordul de rambursare
și credit sau obligațiilor României ori ale unei părți
guvernamentale conform documentelor tranzacției, iar
achitarea de aceste obligații nu se va face decât
îndeplinindu-le, și în această situație, numai în măsura în
care ele au fost îndeplinite. Aceste obligații nu fac obiectul
nici unei notificări prealabile, cereri sau acțiuni împotriva
unei societăți, a Băncii emitente a Scrisorii de garanție sau
oricărei alte persoane ori altei notificări prealabile sau
cereri transmise României în legătură cu neplata de către
România sau de oricare parte guvernamentală a oricărei
sume pentru care Banca a primit o înștiințare de solicitare
conform Acordului de garanție BIRD. Aceste obligații nu
vor fi afectate de nici una dintre următoarele situații: (i)
orice prelungire a termenului, renunțare, concesiune sau
altă facilitate acordată Băncii, unei societăți, Băncii emitente
a Scrisorii de garanție sau oricărei alte persoane; (ii) orice
schimbare a Acordului de garanție BIRD, a Scrisorii de
garanție sprijinite de BIRD, a Acordului de rambursare și
credit, a oricărui document al tranzacției sau a oricărui alt
acord având legătură cu aceasta; (iii) afirmarea,
neafirmarea sau neinvocarea, de către oricare parte, a unui
document al tranzacției, a oricărui drept, oricărei
prerogative sau oricărei recuperări a prejudiciului împotriva
României, a unei societăți sau a altei persoane, în legătură
cu orice garanție pentru suma împrumutului garantat de
BIRD (sau orice parte a acesteia ori dobânda la aceasta);
sau (iv) oricare alte împrejurări care (în absența acestei
prevederi) ar constitui (sau ar putea constitui) pentru
România o eliberare de obligație, o descărcare, o apărare
sau o renunțare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.V.2005

b) Banca poate oricând, fără ca astfel să anuleze, să
lezeze sau să afecteze în vreun alt mod oricare dintre
drepturile, prerogativele și căile de recuperare a unui
prejudiciu, constituite ori conferite prin prezentul acord sau
oricare alte documente ale tranzacției sau oricare alt acord
având legătură cu acesta ori prin lege: (i) să ofere sau să
fie de acord ori să încheie un acord de prelungire sau de
modificare a Acordului de garanție BIRD, a oricăror alte
documente ale tranzacției sau a oricărui alt acord având
legătură cu aceasta (cu excepția unuia care ar mări
substanțial obligațiile ce revin României prin prezentul
acord sau oricare alt document al tranzacției ori un acord
legat de aceasta); și (ii) să ofere sau să acorde ori să fie
de acord cu prelungirea timpului pus la dispoziție sau cu
acordarea unei alte facilități oricărei persoane ori entități de
la care așteaptă rambursarea (pe cale juridică sau în alt
fel) sumelor plătite sau obligațiilor asumate de Bancă în
virtutea Acordului de garanție BIRD.
c) Oricare drepturi conferite Băncii prin prezentul acord
se vor adăuga la și nu vor înlocui sau constitui o derogare
de la oricare alt drept al Băncii de a solicita României,
societăților sau oricărei alte persoane ori entități
rambursarea unor plăți sau compensări pentru plățile
efectuate ori obligațiile asumate de Bancă prin Acordul de
garanție BIRD.
d) Banca nu este obligată, înainte sau după
întreprinderea măsurilor de executare a drepturilor conferite
prin prezentul acord sau exercitarea oricăruia dintre
drepturile, prerogativele sau recurgerea la oricare dintre
căile de recuperare a prejudiciului conferite Băncii prin
prezentul acord, Acordul de garanție BIRD, Acordul de
Proiect, Scrisoarea de garanție sprijinită de BIRD, Acordul
de rambursare și orice document al tranzacției sau oricare
alt acord legat de aceasta ori prin lege: (i) să întreprindă o
acțiune sau să obțină o hotărâre ori o sentință de la o
instanță judecătorească sau tribunal competent în materie
împotriva oricărei alte persoane (inclusiv persoanele de la
care așteaptă rambursarea sumelor plătite sau plata
obligațiilor asumate prin prevederile Acordului de garanție
BIRD); sau (ii) să execute ori să urmărească executarea
oricăror alte drepturi pe care le are față de România sau a
drepturilor sale împotriva unei alte persoane ori a asigurării
date Băncii de oricare altă persoană.
Secțiunea 2.03. Orice sumă care trebuie plătită de
România în conformitate cu termenii prezentului acord se
alocă în primul rând plății tuturor dobânzilor și altor
comisioane datorate Băncii, iar în al doilea rând, după
achitarea tuturor acestor dobânzi și altor comisioane, plății
tuturor celorlalte sume datorate în momentul respectiv
Băncii în temeiul prezentului acord.
ARTICOLUL III
Clauze legate de Proiect

Secțiunea 3.01. Fără a limita sau restrânge vreuna
dintre obligațiile care îi revin prin prezentul acord, România
se angajează necondiționat față de Bancă să își
îndeplinească punctual toate obligațiile care îi revin prin
Acordul de sprijin guvernamental și alte acorduri de
privatizare și Acordul de rambursare și credit și să asigure
îndeplinirea
punctuală
de
către
fiecare
parte
guvernamentală a tuturor obligațiilor care le revin prin

respectivele acorduri de privatizare și alte documente ale
tranzacției la care sunt parte.
Secțiunea 3.02. România nu va întreprinde și nu va
permite părților guvernamentale să întreprindă nici o
acțiune care ar împiedica ori s-ar interpune în îndeplinirea
de către respectiva parte guvernamentală a oricăreia dintre
obligațiile ce îi revin prin documentele tranzacției și va
determina fiecare parte guvernamentală să notifice Băncii
oricare amendament, renunțare, reziliere sau altă modificare
înainte de a-și declara acordul la aceasta și de a obține
consimțământul scris al Băncii înainte de a fi de acord cu
oricare amendament, renunțare, reziliere sau altă modificare
a documentelor tranzacției la care părțile guvernamentale
sunt parte, care ar afecta sau ar putea afecta substanțial
drepturile ori obligațiile Băncii (conform acordurilor BIRD
sau oricăror alte documente ale tranzacției), incluzând, dar
nelimitându-se la cesiune, transfer, novație, abrogare,
acordarea de garanții pentru aceste acorduri sau anularea
oricăror drepturi ori obligații în cadrul acestor acorduri.
Secțiunea 3.03. România va determina părțile
guvernamentale: (i) să notifice cu promptitudine Băncii și să
transmită copii ale tuturor notificărilor, pretențiilor, cererilor,
rambursărilor sau recuperărilor, în baza Acordului de sprijin
guvernamental, sau ale oricăror cereri conform Acordului
de rambursare și credit legate de realizarea ori de acțiunile
executorii pentru suma împrumutului garantat de BIRD, sau
oricare alte anunțuri emise ori primite de o parte
guvernamentală în baza acordurilor de privatizare; și (ii) să
notifice cu promptitudine Băncii orice nerespectare sau
reclamație privind încălcarea unei clauze de despăgubire
de către o parte guvernamentală, conform Acordului de
sprjin guvernamental, sau oricare situație ori împrejurare
care ar conduce sau ar putea conduce la o astfel de
încălcare, oricare notificare de reziliere sau notificare a
intenției de reziliere a Acordului de sprijin guvernamental
ori a altor acorduri de privatizare, sau oricare situație ori
împrejurare care ar afecta sau ar putea afecta, în mod
negativ, capacitatea României de a-și îndeplini obligațiile ori
de a-și exercita drepturile prevăzute prin acordurile de
privatizare sau Acordul de rambursare și credit ori
capacitatea unei părți guvernamentale de a-și îndeplini
obligațiile sau de a-și exercita drepturile conform acordurilor
de privatizare ori Acordului de rambursare și credit.
Secțiunea 3.04. România va întreprinde toate măsurile
pe care le are la dispoziție pentru repararea prejudiciului
și îndreptarea fiecăreia dintre situațiile amintite în
secțiunea 3.03 care ar putea conduce la încălcarea sau
rezilierea Acordului de sprijin guvernamental, a Acordului
de rambursare și credit sau oricăror alte documente ale
tranzacției.
Secțiunea 3.05. Româna nu va crea și nu va permite
existența sau apariția și va urmări ca părțile
guvernamentale să nu creeze ori să permită existența sau
apariția oricăror situații ori modificări ale legilor României
care ar face ca obligațiile prevăzute prin acordurile de
privatizare sau Acordul de rambursare și credit să devină
ilegale, nevalabile, neaplicabile, fără efect ori nule, total
sau parțial. În eventualitatea existenței sau apariției în
România a unor astfel de situații ori modificări ale legilor,
România va întreprinde tot ceea ce îi stă în putință pentru
a repara sau îndrepta ori pentru a obține ca părțile
guvernamentale corespunzătoare să repare sau să îndrepte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.V.2005
efectul negativ asupra Proiectului al unor atari situații ori
modificări ale legilor din România.
Secțiunea 3.06. România:
a) va întreprinde tot ceea ce este necesar din partea
sa sau din partea oricărei părți guvernamentale pentru ca
societățile să își poată îndeplini toate obligațiile ce le revin
prin Acordul de Proiect și documentele tranzacției; și
b) nu va întreprinde nici o acțiune sau nu va determina
ori permite nici unei părți guvernamentale întreprinderea
vreunei acțiuni care să împiedice sau să se interpună
îndeplinirii de către societăți a acestor obligații.
Secțiunea 3.07. România afirmă către Bancă că nu s-a
găsit nici un funcționar ori nici un reprezentant al României
sau al oricărei părți guvernamentale care să se fi angajat
în practici de corupție sau practici frauduloase în legătură
cu Proiectul și își declară către Bancă angajamentul de a
aplica legile României împotriva practicilor frauduloase și a
practicilor de corupție, pe durata și în legătură cu
executarea oricărui contract sau a oricărei activități legate
de Proiect.
Secțiunea 3.08. Fără a aduce vreun prejudiciu
prevederilor secțiunilor 9.01 și 9.02 din Condițiile generale,
România va furniza cu promptitudine Băncii, la cerere,
toate informațiile necesare, în opinia Băncii, pentru
evaluarea de către Bancă a îndeplinirii clauzelor decurgând
din secțiunile 3.06 și 3.07 de mai sus.
ARTICOLUL IV
Plata unei porțiuni din comisionul de garanție

Secțiunea 4.01. În cazul în care România și părțile
guvernamentale nu și-au încălcat obligațiile prevăzute prin
prezentul acord și prin alte acorduri BIRD, Banca va plăti
României, imediat după ce Banca va fi primit, o sumă din
comisionul de garanție BIRD echivalentă cu diferența dintre
comisionul de garanție BIRD primit de Bancă și suma din
comisionul de garanție BIRD egală cu marja anuală a
dobânzii (exprimată în procente), plătibilă în momentul
respectiv de România la împrumuturile cu marjă fixă luate
de la Bancă (ținând seama de orice reducere aplicată în
acel moment de către Bancă la perceperea dobânzii la
aceste împrumuturi) din suma maximă garantată a
volumului împrumutului, din care se va scădea oricare
sumă reprezentând împrumutul propriu-zis din suma
împrumutului sprijinit de BIRD care a fost achitată de
BIRD, conform Acordului de garanție BIRD, și orice
reducere din suma menționată a Scrisorii de garanție
sprijinite de BIRD rezultând dintr-o plată directă efectuată
de MFP oricăreia dintre companii în concordanță cu
termenii Acordului de sprijin guvernamental și ai Scrisorii
de garanție sprijinite de BIRD. Această plată făcută
României în contul comisionului de garanție BIRD se va
determina și se va calcula semestrial și va fi obligatorie și
concludentă în oricare scop, în absența unei erori evidente.
ARTICOLUL V
Măsuri ale Băncii de recuperare a prejudiciilor

Secțiunea 5.01. În eventualitatea în care: (i) România
nu plătește Băncii sau nu o despăgubește conform
cerințelor în temeiul secțiunii 2.01 a prezentului acord;
(ii) România își încalcă oricare dintre obligațiile care îi
revin prin prezentul acord, încălcare care continuă și nu
este remediată, în opinia Băncii, timp de 60 (șaizeci) de

11

zile sau mai mult de la notificarea transmisă de Bancă
României; sau (iii) oricare reprezentare făcută de România
în temeiul ori ca urmare a acestui acord sau oricare
declarație făcută în legătură cu prezentul acord în intenția
ca Banca să se bazeze pe ea pentru asigurarea garanției
BIRD, considerată de Bancă a fi fost incorectă într-o
măsură semnificativă, Banca va fi îndreptățită, în afara
oricăror alte drepturi și măsuri de recuperare a prejudiciului
la care poate recurge, să suspende sau să anuleze
integral ori parțial dreptul României de a efectua trageri, în
baza oricărui împrumut sau garanție dintre Bancă și
România, sau să declare suma nerambursată din volumul
unui astfel de împrumut, precum și dobânda la această
sumă exigibile și plătibile imediat.
ARTICOLUL VI
Data intrării în vigoare

Secțiunea 6.01. Prezentul acord va intra în vigoare la
data semnării lui de către părți.
ARTICOLUL VII
Prevederi diverse

Secțiunea 7.01. Prin prezentul acord se desemnează
ministrul finanțelor publice al României ca reprezentant al
României în sensul prevăzut în secțiunea 11.03 din
Condițiile generale.
Secțiunea 7.02. În înțelesul secțiunii 11.01 din Condițiile
generale se specifică următoarele adrese:
Pentru România:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Telex: 11239
Fax: 4021 312 6792
Pentru Bancă:
International Bank for Reconstruction and Development
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
United States of America
Facsimile: (202) 522-2758
Cable address:
Telex:
INTBAFRAD
248423 (MCI)
Washington, D.C.
64145 (MCI)
Drept care părțile au încheiat prezentul acord prin
reprezentanții lor autorizați, care l-au semnat în numele lor
în București, România, în ziua și anul indicate la începutul
prezentului acord.
ROMÂNIA

Dragoș Neacșu,
secretar de stat în
Ministerul Finanțelor Publice,
reprezentant autorizat
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Arabela Aprahamian,
adjunctul șefului Misiunii rezidente a Băncii Mondiale la
București,
reprezentant autorizat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.V.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Tineret
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 17/2005 pentru stabilirea unor măsuri organizatorice la nivelul administrației publice centrale și al art. 55 și 56 din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Autoritatea Națională pentru Tineret este
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului, finanțată
prin bugetul Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Autoritatea Națională pentru Tineret are sediul în
municipiul București, str. Vasile Conta nr. 16, et. 4, sectorul
2.
(3) Autoritatea Națională pentru Tineret are în subordine:
Agenția Națională pentru Sprijinirea Inițiativelor Tinerilor —
ANSIT, Agenția pentru Sprijinirea Studenților, casele de
cultură ale studenților, Complexul Cultural Sportiv
Studențesc îTei“ — București și direcțiile județene pentru
tineret, respectiv a municipiului București, instituții publice
cu personalitate juridică.
(4) Agenția Națională pentru Sprijinirea Inițiativelor
Tinerilor — ANSIT se reorganizează prin trecerea din
subordinea Ministerului Educației și Cercetării în subordinea
Autorității Naționale pentru Tineret.
(5) Agenția Națională a Taberelor și Turismului Școlar
se desființează, iar personalul se preia prin concurs de
către Autoritatea Națională pentru Tineret în condițiile legii.
(6) Bugetul, patrimoniul și posturile aprobate pentru
Agenția Națională a Taberelor și Turismului Școlar se
preiau de Autoritatea Națională pentru Tineret, prin protocol
de predare-primire, în termen de 15 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.
(7) Direcțiile județene pentru tineret se înființează prin
reorganizarea și preluarea activității, a personalului și a
bugetului agențiilor teritoriale ale taberelor și turismului
școlar și a compartimentelor de tineret, care se
desființează.
Art. 2. — (1) Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
său de activitate, Autoritatea Națională pentru Tineret
exercită următoarele funcții:
a) de autoritate de stat în domeniu;
b) de reglementare, prin elaborarea, promovarea și
implementarea legislației în domeniu și prin sprijinirea
inițiativelor legislative referitoare la promovarea tineretului;
c) de corelare și coordonare a planurilor elaborate de
instituțiile aflate în subordine, pe domeniile specifice de
activitate;
d) de strategie, prin analizarea, sinteza și evaluarea
necesităților tinerilor atât la nivel individual, cât și la nivelul
structurilor asociative de tineret;
e) de supraveghere a cadrului legal în domeniul
tineretului;
f) de administrare a patrimoniului propriu;
g) de reprezentare.

(2) În scopul realizării funcțiilor prevăzute la alin. (1),
Autoritatea Națională pentru Tineret îndeplinește
următoarele atribuții principale:
a) aplică politica guvernamentală pentru tineret,
fundamentează și elaborează studii și cercetări, analize și
prognoze privind problemele tineretului direct, prin instituțiile
aflate în subordinea sa sau în colaborare cu persoane
juridice ori fizice autorizate;
b) aplică politica guvernamentală în domeniul educației
nonformale pentru copii și tineri;
c) contribuie, prin stimularea performanței și capacității
tinerilor la realizarea programului de reformă a Guvernului
de integrare în Uniunea Europeană;
d) colaborează cu structurile de și pentru tineret legal
constituite;
e) elaborează programe în scopul finanțării acțiunilor
proprii;
f) sprijină acțiunile structurilor asociative de tineret,
acțiuni care corespund obiectivelor cuprinse în programele
sale;
g) autorizează și avizează desfășurarea activităților din
bazele proprii;
h) stabilește contacte la nivel internațional cu instituții și
organisme similare;
i) sprijină structurile asociative de tineret în realizarea de
programe interne și internaționale;
j) sprijină formarea, pregătirea și perfecționarea
profesională în domeniul tineretului direct, prin instituțiile
aflate în subordinea sa sau în colaborare cu instituții și
organisme de specialitate din țară și din străinătate;
k) organizează activități de profil cu caracter național și
internațional, asigurându-se în acest fel participarea directă
și pe bază de reciprocitate la manifestări similare peste
hotare;
l) înființează centre de tineret noi ori prin amenajarea
spațiilor și imobilelor neutilizate din domeniul public al
statului sau aflate în administrarea instituțiilor din
subordinea sa;
m) colaborează cu Ministerul Educației și Cercetării
direct sau prin structurile specializate din subordine, în
domenii de interes comun;
n) avizează proiectele de acte normative inițiate de alte
instituții în domeniul tineretului.
Art. 3. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, Autoritatea
Națională pentru Tineret colaborează cu celelalte ministere
și autorități ale administrației publice centrale, cu autoritățile
administrației publice locale, cu alte instituții publice,
precum și cu persoane fizice și juridice, române sau
străine.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.V.2005
(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale, Autoritatea
Națională pentru Tineret are dreptul să solicite informații de
la ministere și autorități ale administrației publice centrale,
de la autoritățile administrației publice locale, de la alte
instituții publice.
Art. 4. — (1) Autoritatea Națională pentru Tineret este
condusă de un președinte cu rang de secretar de stat,
ajutat de 2 vicepreședinți cu rang de subsecretar de stat,
numiți prin decizie a primului-ministru, potrivit legii.
(2) Vicepreședinții exercită atribuțiile delegate de către
președintele Autorității Naționale pentru Tineret.
(3) Pe lângă conducerea Autorității Naționale pentru
Tineret funcționează Consiliul director, care este format din:
președinte, vicepreședinți, directorul Agenției Naționale
pentru Sprijinirea Inițiativelor Tinerilor, diectorul Agenției
pentru Sprijinirea Studenților și directorul Direcției juridic și
resurse umane.
(4) Consiliul director al Autorității Naționale pentru
Tineret îndeplinește funcția de organ consultativ în
coordonarea strategică a activității, conform obiectului său
de activitate.
(5) Atribuțiile specifice ale Consiliului director se
stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Naționale pentru Tineret, care se aprobă prin
ordin al președintelui acesteia.
Art. 5. — (1) Președintele Autorității Naționale pentru
Tineret organizează și conduce întreaga activitate a
instituției, controlează activitatea instituțiilor subordonate și
răspunde pentru aceasta în condițiile legii.
(2) Președintele reprezintă Autoritatea Națională pentru
Tineret în raporturile cu Guvernul, ministerele, cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu
autoritățile administrației publice locale, cu alte autorități și
instituții publice centrale și locale, cu persoane juridice și
fizice române sau străine.
(3) Președintele reprezintă Autoritatea Națională pentru
Tineret în relațiile cu instituțiile Uniunii Europene, șefii
structurilor guvernamentale de tineret din străinătate și cu
misiunile diplomatice din România.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, președintele
Autorității Naționale pentru Tineret emite ordine și
instrucțiuni.
(5) Președintele Autorității Naționale pentru Tineret are
calitatea de ordonator secundar de credite.
Art. 6. — Finanțarea activității Autorității Naționale
pentru Tineret se face de la bugetul de stat, prin bugetul
Cancelariei Primului-Ministru.
Art. 7. — (1) Autoritatea Națională pentru Tineret și
instituțiile aflate în subordinea sa pot procura și deține

13

mijloace proprii de transport de persoane, alimente și
materiale.
(2) Numărul mijloacelor de transport și consumul normat
de combustibil se încadrează în numărul și în consumul
normat, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de cheltuieli
pentru autoritățile administrației publice și instituțiile publice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — (1) Structura organizatorică a aparatului
propriu al Autorității Naționale pentru Tineret este prevăzută
în anexa nr. 1.
(2) În cadrul structurii prevăzute în anexa nr. 1, prin
ordin al președintelui Autorității Naționale pentru Tineret, se
pot organiza servicii și birouri, în condițiile legii.
(3) Atribuțiile și răspunderile personalului din aparatul
propriu al Autorității Naționale pentru Tineret se stabilesc
prin Regulamentul de organizare și funcționare a acesteia.
(4) Numărul maxim de posturi al Autorității Naționale
pentru Tineret este de 106, exclusiv demnitarii.
(5) Unitățile din subordinea Autorității Naționale pentru
Tineret și sursele de finanțare a acestora sunt prevăzute
în anexa nr. 2.
Art. 9. — Încadrarea și salarizarea personalului din
aparatul propriu al Autorității Naționale pentru Tineret se
fac potrivit prevederilor aplicabile personalului din
administrația publică centrală.
Art. 10. — În termen de 15 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, Autoritatea Națională pentru
Tineret va prezenta Guvernului spre adoptare proiectul de
hotărâre privind organizarea Agenției Naționale pentru
Sprijinirea Inițiativelor Tinerilor — ANSIT și proiectul de
hotărâre privind înființarea, organizarea și funcționarea
direcțiilor județene pentru tineret și a municipiului București.
Art. 11. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotârâri se abrogă următoarele acte normative:
— Hotărârea Guvernului nr. 411/2004 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Tineret, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 275 din 30 martie 2004;
— Hotărârea Guvernului nr. 2.137/2004 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Taberelor
și Turismului Școlar și a agențiilor teritoriale ale taberelor și
turismului școlar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.213 din 17 decembrie 2004.
Art. 12. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Președintele Autorității Naționale pentru Tineret,
Károly Borbély
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 384.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.V.2005

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 395/10.V.2005

ANEXA Nr. 2
UNITĂȚILE

care funcționează în subordinea Autorității Naționale pentru Tineret
I. Cu finanțare de la bugetul de stat:
1. Agenția pentru Sprijinirea Studenților — 10 posturi
II. Cu finanțare din venituri proprii și subvenții de la
bugetul de stat — 1.505 posturi:
1. Agenția Națională pentru Sprijinirea Inițiativelor
Tinerilor — ANSIT;

2. casele de cultură ale studenților;
3. Complexul Cultural Sportiv Studențesc îTei“ —
București;
4. direcțiile pentru tineret județene și a municipiului
București.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de proprietate și de administrare asupra unor imobile
situate în municipiul Bistrița, județul Bistrița-Năsăud
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil situat în
municipiul Bistrița, județul Bistrița-Năsăud, din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul public al municipiului Bistrița și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Bistrița.
Art. 2. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor a unui imobil situat în municipiul
Bistrița, județul Bistrița-Năsăud, trecut din domeniul public
al municipiului Bistrița în domeniul public al statului, în

baza Hotărârii Consiliului Local al Municipiului Bistrița nr. 70
din 30 mai 2003, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Datele de identificare a imobilelor menționate
la art. 1 și 2 sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 5 mai 2005.
Nr. 407.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor situate în municipiul Bistrița, județul Bistrița-Năsăud, cărora li s-a schimbat titularul
dreptului de proprietate și de administrare
Nr.
crt.

Locul unde sunt
situate imobilele
care se transmit

Persoana juridică
de la care se
transmit imobilele

Persoana juridică
la care se
transmit imobilele

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

1. Municipiul Bistrița
Str. Independenței
nr. 3—5 (Corpul C),
județul BistrițaNăsăud

Municipiul Bistrița,
Consiliul Local
al Municipiului
Bistrița

Statul român,
Ministerul
Administrației
și Internelor

1. Pavilion îAdministrativ“ (P)
Suprafața construită = 289 m2
Suprafața desfășurată = 289 m2
2. Suprafața de teren aferentă =
315 m2

2. Municipiul Bistrița
Str. Dornei nr. 1,
județul BistrițaNăsăud

Statul român,
Ministerul
Administrației
și Internelor

Municipiul Bistrița,
Consiliul Local
al Municipiului
Bistrița

1. Pavilion îAdministrativ“ (S+P+E)
Suprafața construită = 439 m2
Suprafața desfășurată = 852,58 m2
Ssubsol = 58,85 m2
2. Pavilion îAdministrativ“ (S+E)
Suprafața construită = 166 m2
Suprafața desfășurată = 309,12 m2
3. Pavilion îBloc alimentar și
depozite“ (P+E)
Suprafața construită = 323 m2
Suprafața desfășurată = 526,68 m2
4. Suprafața de teren aferentă =
1.602 m2

Codul de clasificare
din inventarul
bunurilor care fac
parte din domeniul
public al statului

Imobil înscris la
pozițiile 9 și 12
din anexa nr. 2
cap. V din
Hotărârea Guvernului
nr. 905/2002
38.173

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei vechi/lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

română
română,

12.340.000/1.234
2.135.000/213,5

maghiară

9.480.000/948
15.000.000/1.500
3.040.000/304
12.820.000/1.282
11.820.000/1.182
3.130.000/313
5.190.000/519

și alte

800.000/80
565.000/56,5
3.000.000/300

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei vechi/lei noi —
Trim. I

Trim. II

3.085.000/308,5
—

Trim. III

Trim. IV

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

2.370.000/237
2.370.000/237
3.750.000/375
3.750.000/375
760.000/76
760.000/76
3.205.000/320,5 3.205.000/320,5
2.955.000/295,5 2.955.000/295,5
782.500/78,25
782.500/78,25
1.297.500/129,75 1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 395/10.V.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|016484]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

