Anul 173 (XVII) — Nr. 398

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 11 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

352.

374.

— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 188/2002 pentru aprobarea
unor norme privind condițiile de descărcare în
mediul acvatic a apelor uzate..................................

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

1–10

Pagina
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale..................................

10–15

Rectificări .............................................................................

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 188/2002
pentru aprobarea unor norme privind condițiile de descărcare în mediul acvatic a apelor uzate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 188/2002 pentru
aprobarea unor norme privind condițiile de descărcare în
mediul acvatic a apelor uzate, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 187 din 20 martie 2002, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — În sensul prezentei hotărâri, prin autoritate
publică centrală cu atribuții în domeniul gospodăririi apelor și
protecției mediului se înțelege Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor, iar prin autoritate competentă în
domeniu se înțelege Administrația Națională «Apele
Române» — S.A.“

2. După articolul 5 se introduce un articol nou,
articolul 51, cu următorul cuprins:
îArt. 5 1 . — Având în vedere așezarea geografică a
României în cadrul bazinului Dunării și al Mării Negre și luând
în considerare necesitatea protejării mediului în aceste zone,
România declară întregul său teritoriu ca zonă sensibilă.
Această decizie înseamnă că pentru toate aglomerările umane
cu un număr mai mare de 10.000 locuitori echivalenți trebuie
să se asigure infrastructura necesară în domeniul epurării
apelor uzate, care să permită epurarea avansată a apelor
uzate urbane.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.V.2005

3. La anexa nr. 1 articolul 2, punctele 7, 10, 11, 12 și 14
vor avea următorul cuprins:
î7. rețea de canalizare — sistem de conducte care
colectează și transportă apele uzate urbane și/sau
industriale;
...........................................................................................
10. epurare primară — epurarea apelor uzate printr-un
proces fizic și/sau chimic care implică decantarea materiilor
în suspensie sau prin alte procedee în care CBO 5 al
apelor uzate influente este redus cu cel puțin 20%, iar
materiile în suspensie, cu cel puțin 50%;
11. epurare secundară — epurarea apelor uzate printr-un
proces biologic cu decantare secundară sau printr-un alt
procedeu care permite respectarea condițiilor prevăzute în
prezentele norme tehnice;

12. epurare corespunzătoare — epurarea apelor uzate
prin orice proces și/sau sistem care după evacuarea apelor
uzate permite receptorilor să întrunească obiectivele
relevante de calitate prevăzute în normele tehnice și în
avizele și autorizațiile de gospodărire a apelor în vigoare;
............................................................................................
14. eutrofizare — îmbogățirea apei în nutrienți, în
special în compuși cu azot și/sau fosfor, determinând o
creștere accelerată a algelor și a altor forme vegetale
superioare, care conduce la o perturbare nedorită a
echilibrului organismelor prezente în apă și asupra calității
apei;“.
4. La anexa nr. 1, la alineatul (1) al articolului 3
sintagma îstandardele și normele tehnice naționale“ se
înlocuiește cu sintagma îcele mai avansate cunoștințe
tehnice“.

5. La anexa nr. 1, la alineatul (1) al articolului 5 tabelul nr. 1 va avea următorul cuprins:
îTabelul nr. 1
Prescripții referitoare la evacuările provenite din stațiile de epurare
a apelor uzate urbane
Se aplică valorile de concentrație sau procente de reducere
Indicatori/Parametri
de calitate

Concentrație
[mg/l]

Procentul minim
de reducere1)
[%]

Metoda de determinare de referință

Consum biochimic
de oxigen (CBO5
la 20șC), fără
nitrificare2)

25 mg/l O2

70—90
40 în condițiile
art. 7 alin. (2)
din anexă

Consum chimic
de oxigen (CCO)

125 mg/l O2

75

Probă omogenă, nefiltrată, nedecantată. Se utilizează
metoda cu dicromat de potasiu.

35 mg/dm3
35 în condițiile
art. 7 alin. (2)
din anexă
(peste 10.000 l.e.)

903)
90 în condițiile
art. 7 alin. (2)
din anexă
(peste 10.000 I.e.)

Filtrarea unei probe reprezentative pe o membrană
de 0,45 µm. Uscare la 105șC și cântărire.
Centrifugarea unei probe reprezentative [timp de cel
puțin 5 minute, cu accelerație medie 2.800—3.200 g],
uscare la 105șC și cântărire.

60 în condițiile
art. 7 alin. (2)
din anexă
(2.000—10.000 I.e.)

70 în condițiile
art. 7 alin. (2)
din anexă
(2.000—10.000 I.e.)

Materii
în suspensie

Probă omogenă, nefiltrată, nedecantată. Oxigenul
dizolvat se determină înainte și după 5 zile de
incubație, la 20șC± 1șC, în întuneric complet. Se
adaugă un inhibitor de nitrificare.

1)

Reducere față de încărcarea influentului.
Parametrul poate fi înlocuit cu un altul, și anume: carbon organic total (COT) sau consum de oxigen total (OT), dacă se poate stabili o
relație între CBO5 și parametrul care îl substituie pe acesta.
3) Acest parametru este opțional.
Analizele referitoare la descărcările din lagune se vor efectua pe probe filtrate; totuși, concentrația materiilor în suspensie în probe de apă
nefiltrată trebuie să nu depășească 150 mg/l.“
2)

6. La anexa nr. 1, alineatul (2) al articolului 5 va avea următorul cuprins:
î(2) Evacuările din stațiile de epurare a apelor uzate urbane în zonele sensibile supuse eutrofizării trebuie să
respecte suplimentar prescripțiile din tabelul nr. 2.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.V.2005
7. La anexa nr. 1, la alineatul (2) al articolului 5 tabelul nr. 2 va avea următorul cuprins:

îTabelul nr. 2
Prescripții referitoare la evacuările din stațiile de epurare a apelor uzate urbane
în zonele sensibile supuse eutrofizării
În funcție de condițiile locale se vor aplica unul sau ambii indicatori.
Se aplică valorile de concentrație sau procente de reducere.
Indicatori/Parametri
de calitate

Concentrație

Procentul minim
de reducere1)

Metoda de determinare de referință

2 mg/l
(10.000—100.000 l.e.)
Fosfor total

80%

spectrofotometrie prin absorbție moleculară

70%—80%

spectrofotometrie prin absorbție moleculară

1 mg/l
(peste 100.000 l.e.)
15 mg/l
(10.000—100.000 l.e.)3)
Azot total2)
10 mg/l
(peste 100.000 l.e.)3)
1)

Reducerea față de încărcarea influentului.
Înseamnă azotul total obținut prin metoda Kjeldahl (azot organic + azot amoniacal), azotul din azotat și azotul din azotit.
3) Aceste valori reprezintă concentrații anuale, respectiv media anuală a probelor pentru fiecare parametru se va conforma cu valorile
relevante ale parametrului. Totuși, prescripțiile pentru azot pot fi verificate utilizând mediile zilnice, dacă se demonstrează, în concordanță cu prevederile
art. 10 alin. (1), că se obține același nivel de protecție. În acest caz media zilnică nu va depăși 20 mg/l N(azot). Această cerință se aplică atunci când
temperatura apei este de peste 12șC în timpul funcționării reactorului biologic al stației de epurare. În locul condiției de temperatură poate fi aplicat un
timp limitat de operare, care ține cont de condițiile climatice regionale. Această alternativă se aplică dacă se demonstrează că se obțin rezultate
echivalente.“
2)

8. La anexa nr. 1, Capitolul V îSectoare industriale“, în
tabelul nr. 4 poziția 3 va avea următorul cuprins:
î3. Fabricarea și îmbutelierea băuturilor răcoritoare“
9. La anexa nr. 1, articolul 1 din anexa la normele
tehnice îPlan de acțiune privind colectarea, epurarea și
evacuarea apelor uzate orășenești“ va avea următorul
cuprins:
îARTICOLUL 1
Domeniu de aplicare

Prezentul plan de acțiune se referă la colectarea,
epurarea și evacuarea apelor uzate urbane și la epurarea
și evacuarea direct în mediul natural a apelor uzate
biodegradabile provenite din anumite sectoare industriale,
prevăzute în tabelul nr. 4 din anexa nr. 1 la hotărâre,
NTPA-011.“
10. La anexa nr. 1, la articolul 3 din anexa la normele
tehnice titlul și alineatul (1) vor avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 3
Declararea teritoriului României ca zonă sensibilă

(1) Având în vedere prevederile art. 51 din hotărâre,
prin care întregul teritoriu al României este desemnat ca
zonă sensibilă în aglomerările umane cu peste 10.000 l.e.,
trebuie să se asigure colectarea apelor uzate urbane prin
sisteme de canalizare și epurarea lor avansată, la nivel

de treaptă terțiară, pentru îndepărtarea azotului și fosforului,
înainte de evacuarea în receptorii naturali.“
11. La anexa nr. 1, după alineatul (3) al articolului 3 din
anexa la normele tehnice se introduce un nou alineat,
alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Apele uzate urbane epurate conform alin. (1) vor
corespunde cerințelor prevăzute în anexa nr. 1-NTPA-011,
tabelele nr. 1 și 2, și în anexa nr. 3-NTPA-001, tabelele
nr. 1 și 2.“
12. La anexa nr. 1, alineatul (1) al articolului 4 din anexa
la normele tehnice va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Aglomerările umane dotate cu rețele de
canalizare și epurare a apelor uzate vor fi stabilite și
evidențiate în Planul de Amenajare a Teritoriului la nivelul
județului. La întocmirea noilor documentații de urbanism și
amenajarea teritoriului, ca și la reactualizarea celor
existente, la capitolul privind rețeaua de alimentare cu apă,
rețeaua de canalizare și stațiile de epurare a apelor uzate
se va ține seama de prevederile prezentei hotărâri. Pe plan
se vor figura zonele din cadrul aglomerărilor umane care
sunt și vor fi deservite de rețeaua de canalizare și/sau de
stația de epurare, precum și zonele unde este necesară
echiparea cu sisteme individuale de epurare. Pentru
localitățile care cuprind mai multe aglomerări umane se
întocmește un plan unic de urbanism, conform

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.V.2005

reglementărilor în vigoare. Planurile de urbanism și
amenajare a teritoriului cuprind un capitol special privind
analiza situației mediului și propuneri pentru protecția
acestuia, potrivit Legii nr. 350/2001 privind amenajarea
teritoriului și urbanismul, cu completările ulterioare.“
13. La anexa nr. 1, articolul 5 din anexa la normele
tehnice va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 5
Colectarea apelor uzate urbane

(1) Aglomerările umane trebuie să fie prevăzute cu
rețele de canalizare, astfel:
a) până la data de 31 decembrie 2013, zonele de
aglomerări umane cu mai mult de 10.000 l.e.;
b) până la data de 31 decembrie 2018, zonele de
aglomerări umane cuprinse între 2.000-10.000 l.e.;
(2) Termenele pot fi modificate prin ordin al autorității
publice centrale cu atribuții în domeniul protecției mediului
și gospodăririi apelor.“
14. La anexa nr. 1, alineatul (1) al articolului 6 din anexa
la normele tehnice va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Deținătorii de locuințe individuale sau
colective ori de incinte în care se desfășoară activități
socioeconomice, ale căror ape uzate nu pot fi epurate
separat, au obligația să se racordeze la rețelele de
canalizare ale localităților, în condițiile prevăzute în anexa
nr. 1 la hotărâre, respectiv NTPA-011, sau, după caz, în
anexa nr. 2 la hotărâre, respectiv NTPA-002.“
15. La anexa nr. 1, la alineatul (2) al articolului 6 din
anexa la normele tehnice termenul îfosă septică“ se
înlocuiește cu termenul îbazin etanș vidanjabil“.
16. La anexa nr. 1, alineatele (1), (3) și (4) ale
articolului 7 din anexa la normele tehnice vor avea
următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Apele uzate urbane care intră în rețelele
de canalizare ale localităților trebuie ca înainte de a fi
evacuate în receptorii naturali să fie supuse unei epurări
corespunzătoare, și anume:
a) epurare terțiară, pentru toate evacuările ce provin din
aglomerări umane cu peste 10.000 l.e., până la data de
31 decembrie 2015;
b) epurare biologică, pentru toate evacuările ce provin
din aglomerări umane cuprinse între 2.000 și 10.000 l.e.,
până la data de 31 decembrie 2018.
Excepție de la aceste prevederi fac situațiile prevăzute
la alin. (2).
............................................................................................
(3) Evacuările din stațiile de epurare a apelor uzate
urbane, prevăzute la alin. (1) lit. a) și b), trebuie să
satisfacă cerințele prevăzute în anexele nr. 1 și 3,
respectiv NTPA-011 și NTPA-001, corespunzătoare nivelului
de epurare.
(4) Apele uzate urbane colectate prin sisteme de
canalizare trebuie epurate corespunzător înainte de a fi
evacuate, până la data de 31 decembrie 2018, în
următoarele situații:

a) dacă provin din aglomerări umane cu mai puțin de
2.000 l.e.;
b) dacă provin din aglomerări umane cu mai puțin de
10.000 l.e. și sunt evacuate în ape costiere.“
17. La anexa nr. 1, la articolul 7 din anexa la normele
tehnice, după alineatul (5) se introduce alin. (5 1 ) cu
următorul cuprins:
î(5 1 ) Unitățile industriale aparținând sectoarelor
industriale agroalimentare, cuprinse în tabelul nr. 4 din
anexa nr. 1-NTPA-011, trebuie să asigure colectarea și
epurarea corespunzătoare a apelor uzate industriale, înainte
de evacuarea în receptorii naturali, până la data de
1 ianuarie 2007.“
18. La anexa nr. 1, articolul 8 din anexa la normele
tehnice se abrogă.
19. La anexa nr. 1, articolul 11 din anexa la normele
tehnice va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 11
Monitorizarea receptorilor naturali în care se evacuează
apele uzate urbane sau industriale

(1) Autoritatea în domeniu monitorizează receptorii
naturali în care se evacuează apele uzate urbane sau
industriale, direct sau din stațiile de epurare. Monitorizarea
se realizează prin intermediul Sistemului Național de
Supraveghere a Calității Apelor — S.N.S.C.A. Secțiunile de
control reprezentative pentru apele de suprafață, lacuri și
pentru apele subterane se aprobă prin ordin al ministrului
mediului și gospodăririi apelor.
(2) S.N.S.C.A. va fi reactualizat anual, adaptat
prevederilor prezentei hotărâri și cerințelor de monitorizare
cuprinse în alte norme din domeniul protecției calității
apelor.“
20. La anexa nr. 1, articolul 12 din anexa la normele
tehnice va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 12
Raportări

(1) Prestatorii/operatorii de servicii publice care
administrează și/sau exploatează rețelele de canalizare,
stațiile de epurare a apelor uzate urbane, stațiile de
epurare a apelor uzate industriale și evacuările directe au
obligația să efectueze automonitorizarea calității apelor
uzate, iar în cazul stațiilor de epurare, aceasta se va face
pe fiecare treaptă de epurare. Lunar și, respectiv, anual,
prestatorii/operatorii de servicii publice vor prezenta
autorității competente un raport tipărit și pe format
electronic privind situația cantitativă și calitativă a
evacuărilor de ape uzate. Datele conținute în acest raport
servesc la elaborarea raportului anual privind situația
epurării apelor uzate urbane și industriale evacuate în
receptorii naturali și a sintezelor anuale de gospodărire a
apelor. Procedura legală de raportare va fi transmisă
operatorilor de către autoritatea competentă în domeniu.
(2) La fiecare doi ani autoritatea competentă elaborează
și face public un raport privind calitatea apelor uzate
urbane evacuate în receptorii naturali.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.V.2005
21. Titlul anexei nr. 2 va avea următorul cuprins:
îNORMATIV NTPA-002
privind condițiile de evacuare a apelor uzate
în rețelele de canalizare ale localităților
și direct în stațiile de epurare“
22. La anexa nr. 2, alineatul (1) al articolului 1 va avea
următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Dispozițiile prezentului normativ se referă
la calitatea apelor uzate care urmează să fie evacuate în
rețelele de canalizare ale localităților, sau, după caz, în cele
ale unor agenți economici industriali la care sunt racordate
localitățile. Normativul se referă și la apele uzate care se
descarcă direct în stațiile de epurare.“
23. La anexa nr. 2, literele c), e) și g) de la alineatul (1) al
articolului 2 vor avea următorul cuprins:
îc) proiectarea, avizarea și, după caz, autorizarea din
punctul de vedere al gospodăririi apelor și al protecției
mediului a rețelelor de canalizare și, respectiv, a stațiilor de
epurare noi, a celor existente sau a celor existente care fac
obiectul unor completări ori extinderi;
.............................................................................................
e) obținerea avizului de racordare, încheierea contractului
de branșare/racordare și utilizare a serviciilor publice de
alimentare cu apă și de canalizare și obținerea acceptului de
evacuare între prestatorii, furnizorii/operatorii de servicii
publice care au în administrare și în exploatare sistemul de
canalizare, denumiți în continuare operatori de servicii publice,
și utilizatorii de apă, denumiți în continuare utilizatori;
.............................................................................................
g) verificarea respectării prevederilor autorizației de
gospodărire a apelor și, respectiv, a prevederilor contractuale
cu privire la condițiile de evacuare cantitative și verificarea
respectării prevederilor acceptului de evacuare cu privire la
condițiile de evacuare calitative de încărcare cu substanțe
poluante a apelor, în rețelele de canalizare ale localităților,
în condițiile art. 1 alin. (1).“
24. La anexa nr. 2, alineatele (1) și (3) ale articolului 3 vor
avea următorul cuprins:
î(1) Principalii parametri/indicatori de calitate care trebuie
să caracterizeze apele uzate sunt prevăzuți în tabelul nr. 1.
Tabelul prezintă și limitele maxime admisibile, exprimate în
mg/dm3, ce se măsoară în punctele de control.
................................................................................................
(3) Utilizatorul de apă are obligația epurării locale a
apelor uzate, astfel încât în punctul de control să fie
asigurată respectarea condițiilor prevăzute în contractul de
branșare/racordare și utilizare a serviciilor publice de
alimentare cu apă și de canalizare și în avizul/autorizația de
gospodărire a apelor.“
25. La anexa nr. 2, după alineatul (3) al articolului 3 se
introduce un nou alineat, alineatul (4), care va avea
următorul cuprins:
î(4) În situația în care apele uzate industriale sunt
evacuate direct în rețeaua de canalizare, se interzice
descărcarea de substanțe prioritare și prioritar periculoase,
prevăzute în tabelul nr. 2 din anexa nr. 3.“

5

26. La anexa nr. 2, articolul 7 va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — Evacuarea apelor uzate în rețelele de
canalizare sau în stațiile de epurare se face în baza
acceptului de evacuare dat în scris de operatorul de
servicii publice care administrează și exploatează rețeaua
de canalizare și stația de epurare, precum și a contractului
de branșare/racordare și utilizare a serviciilor publice de
alimentare cu apă și canalizare, încheiat cu acesta. Pentru
utilizatorii de apă cu potențial major de poluare, după
obținerea acceptului de evacuare este necesară obținerea
avizului/autorizației de gospodărire a apelor. Pentru
evacuările din unitățile prevăzute la art. 6 este necesară și
obținerea avizului inspectoratelor teritoriale de sănătate
publică.“
27. La anexa nr. 2, articolul 8 va avea următorul
cuprins:
îArt. 8. — Prin acordul de racordare și avizul/autorizația
de gospodărire a apelor se pot stabili, ca valori admisibile,
valori mai mici decât cele prevăzute în tabelul nr. 1, pe
baza încărcării deja existente cu poluanți a apei uzate din
canalizare.“
28. La anexa nr. 2, articolul 10 va avea următorul
cuprins:
îArt. 10. — La solicitarea avizului de racordare, a
contractului de branșare/racordare și utilizare a serviciilor
publice de alimentare cu apă și de canalizare și a
acceptului de evacuare, în vederea evacuării apelor uzate
provenite de la un nou utilizator de apă și de extindere a
capacităților de producție și a instalațiilor de preepurare,
acesta va pune la dispoziție operatorilor de servicii publice
datele asigurate de proiectant/utilizator, respectiv estimări
ale debitelor și compoziției apelor uzate care urmează să
fie descărcate în rețelele de canalizare ale localităților sau
în stația de epurare.“
29. La anexa nr. 2, partea introductivă a articolului 11
va avea următorul cuprins:
îAvizul de racordare, contractul de branșare/racordare și
utilizare a serviciilor publice de alimentare cu apă și de
canalizare și acceptul de evacuare pentru serviciul de
preluare a apelor uzate în rețeaua de canalizare a
localității și/sau în stația de epurare precizează:“
30. La anexa nr. 2, articolul 12 va avea următorul
cuprins:
îArt. 12. — Avizul de racordare, contractul de
branșare/racordare și utilizare a serviciilor publice de
alimentare cu apă și de canalizare, acceptul de evacuare
și autorizația de gospodărire a apelor se revizuiesc potrivit
reglementărilor în vigoare.“
31. La anexa nr. 2, articolul 13 va avea următorul
cuprins:
îArt. 13. — Pentru orice schimbare privind debitul și/sau
calitatea apelor uzate descărcate în rețelele de canalizare
ale localităților sau în stațiile de epurare, ca urmare a
modificării capacităților de producție, a tehnologiilor de
fabricație sau a altor cauze, utilizatorul de apă are obligația

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.V.2005

de a solicita un nou accept de evacuare și un nou
aviz/autorizație de gospodărire a apelor, precum și de a

încheia un nou contract de branșare/racordare și utilizare a
serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare.“

32. La anexa nr. 2, tabelul nr. 1 va avea următorul cuprins:
îTabelul nr. 1*)

Indicatori de calitate ai apelor uzate evacuate în rețelele de canalizare ale localităților

*) Tabelul nr. 1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.V.2005

7

1)

Valoarea concentrației CCOCr este condiționată de respectarea raportului CBO5/CCO mai mare sau egal cu 0,4.

2)

Pentru localitățile în care apa potabilă din rețeaua de distribuție conține zinc în concentrație mai mare de 1 mg/dm 3 se va accepta aceeași

valoare și la racordare, dar nu mai mare de 5 mg/l.
3)

Metoda de analiză corespunzătoare standardului indicat în tabel are caracter orientativ; alte metode alternative pot fi folosite dacă se

demonstrează că acestea au aceeași sensibilitate și limită de detecție.
N O T Ă:
Dacă pe colectorul rețelei de canalizare a localității, în punctul de racord al sursei de ape uzate, curge în permanență un debit care asigură
diluarea corespunzătoare a acestora, operatorul de servicii publice care exploatează și administrează rețeaua de canalizare poate stabili condițiile de
evacuare ținând seama de diluția realizată. În aceste situații utilizatorii de apă care se racordează la rețeaua de canalizare din localitate sunt obligați să
amenajeze căminul de racord corespunzător necesităților de protejare a construcției și cu respectarea condițiilor de salubritate și de igienă a mediului.
În cazul în care în apa uzată se găsesc mai multe metale grele din categoria Cu, Cr, Ni, Mn, suma concentrațiilor lor nu trebuie să
depășească valoarea de 5,0 mg/dm3; dacă se găsesc doar metale grele, precum Zn și/sau Mn, suma concentrațiilor acestora nu poate depăși valoarea
de 6,0 mg/dm3.
Enumerarea din tabel nu este limitativă; operatorul de servicii publice care exploatează și administrează rețeaua de canalizare și stația de
epurare, împreună cu proiectantul care deține răspunderea realizării parametrilor proiectați, și, după caz, prin implicarea unității de cercetare tehnologică
care a fundamentat soluția de proiectare pentru rețeaua de canalizare și/sau pentru stația de epurare, pot stabili, în funcție de profilul activității
desfășurate de abonat, limite și pentru alți indicatori, ținând seama de prescripțiile generale de evacuare și, atunci când este cazul, și de efectul
cumulat al unor agenți corosivi și/sau toxici asupra rețelei de canalizare și instalațiilor de epurare.“

33. La anexa nr. 3, alineatele (1), (9), (10) și (11) ale
articolului 4 vor avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Limitele maxime admisibile de încărcare
cu poluanți a apelor uzate la evacuarea în receptorii
naturali sunt prevăzute în tabelul nr. 1 și reprezintă
concentrații medii exprimate în mg/dm3. Ele se măsoară în
punctul de control situat înainte de descărcare.
.............................................................................................
(9) Pentru descărcările de ape uzate epurate în Marea
Neagră, în zone stagnante cum sunt golfurile, este
obligatorie realizarea unor conducte de descărcare în larg,
prevăzute cu posibilități de dispersie. La avizarea/autorizarea
acestor descărcări nu se aplică prevederile prezentului
normativ pentru indicatorul reziduu filtrabil uscat la 105șC,
la care valoarea maximă admisibilă se corelează cu cea a
fondului Mării Negre, de regulă mai mică decât aceasta.
(10) — a) În cazuri speciale — după probe tehnologice,
la amorsarea treptelor biologice din stațiile de epurare, la
reviziile periodice sau pe parcursul execuției unor lucrări de
retehnologizare ori extindere a capacității stației de epurare —
este permisă depășirea valorilor-limită ale indicatorilor de
calitate, dacă prin aceasta nu se pune în pericol sănătatea
populației, a ecosistemelor acvatice sau nu se produc
pagube materiale, și numai cu avizul autorităților bazinale
de gospodărire a apelor și, după caz, al inspectoratelor

teritoriale de sănătate publică. Avizul se solicită de către
utilizatorul de apă cu cel puțin 30 de zile înainte de data
programată pentru începerea reviziilor, reparațiilor, lucrărilor,
probelor tehnologice ori pentru amorsarea stațiilor de
epurare biologică. Prin avizul respectiv se stabilesc
depășiri, dar nu mai mari de 30 de zile, precum și valorile
maxime admisibile ale indicatorilor de calitate pentru
această perioadă.
b) În aceleași condiții sunt permise și evacuări
discontinue ale limpedelui de batal, numai în situații în care
acestea se realizează prin instalații de dispersie și numai
când sunt îndeplinite condițiile de diluție necesare.
(11) Pentru utilizatorii existenți, care realizează capacități
de epurare în conformitate cu programul de etapizare
aprobat, în autorizația de gospodărire a apelor, emisă pe o
perioadă limitată, se înscriu valori ale substanțelor poluante
care nu depășesc valorile-limită din tabelul nr. 1 din anexa
nr. 2 la hotărâre — NTPA-002.“
34. La anexa nr. 3, articolul 11 va avea următorul
cuprins:
îArt. 11. — Metodele de analiză corespunzătoare
standardelor indicate în tabel au caracter orientativ; se pot
folosi alte metode alternative, dacă se demonstrează că
acestea au aceeași sensibilitate și limită de detecție.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.V.2005
35. La anexa nr. 3, tabelul nr. 1 va avea următorul cuprins:
îTabelul nr. 1*)

Valori-limită de încărcare cu poluanți a apelor uzate industriale și urbane evacuate
în receptori naturali
Se aplică tuturor categoriilor de efluenți proveniți sau nu din stațiile de epurare

*) Tabelul nr. 1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.V.2005

9

1)
2)

Prin primirea apelor uzate, temperatura receptorului natural nu va depăși 35șC.
A se vedea tabelul nr. 1 prevăzut în anexa nr. 1 la hotărâre — NTPA-001 și art. 7 alin. (2) din anexa la normele tehnice îPlan de
acțiune privind colectarea, epurarea și evacuarea apelor uzate urbane“.
3) Suma ionilor metalelor grele nu trebuie să depășească concentrația de 2 mg/dm3, valorile individuale fiind cele prevăzute în tabel. În
situația în care resursa de apă/sursa de alimentare cu apă conține zinc în concentrație mai mare decât 0,5 mg/dm3, această valoare se va accepta și
la evacuarea apelor uzate în resursa de apă, dar nu mai mult de 5 mg/dm3.
4) Metoda de analiză corespunzătoare standardului indicat în tabel are caracter orientativ, alte metode alternative putând fi folosite dacă se
demonstrează că acestea au aceeași sensibilitate și limită de detecție.
5) Suprafața receptorului în care se evacuează ape uzate nu trebuie să prezinte irizații.
6) Valorile ce trebuie respectate pentru descărcări în zone sensibile, conform tabelului nr. 2 din anexa nr. 1 la hotărâre — NTPA-011.“

36. În cuprinsul hotărârii, sintagma îape uzate
orășenești“ se înlocuiește cu sintagma îape uzate

urbane“, iar sintagma îechivalenți locuitori — e.I.“ se
înlocuiește cu sintagma îlocuitori echivalenți — l.e.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.V.2005

Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 188/2002 pentru
aprobarea unor norme privind condițiile de descărcare în
mediul acvatic a apelor uzate, cu modificările și

completările aduse prin prezenta hotărâre, va fi republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga
București, 21 aprilie 2005.
Nr. 352.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 155/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 211 din 14 martie 2005, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4 alineatul (1) punctul II îÎn domeniul
pădurilor“, punctele 30—32 vor avea următorul cuprins:
î30. organizează, coordonează și exercită controlul cu
privire la respectarea prevederilor regimului silvic de către
deținătorii și administratorii cu orice titlu de fond forestier și
a modului în care se aplică legislația silvică pentru
administrarea vegetației forestiere din afara fondului
forestier;
31. controlează modul în care se aplică normele tehnice
în elaborarea amenajamentelor silvice, respectarea și
aplicarea prevederilor din amenajamente;
32. controlează modul de supraveghere a stării de
sănătate a pădurilor (monitoringul forestier) și modul de
aplicare a reglementărilor privind utilizarea materialelor
forestiere de reproducere;“.
2. La articolul 4 alineatul (1) punctul II îÎn domeniul
pădurilor“, se introduc punctele 33—49 cu următorul
cuprins:
î33. verifică modul de respectare a normelor tehnice cu
privire la proiectarea și executarea lucrărilor de
reconstrucție ecologică, împăduriri și lucrări de îngrijire;
34. controlează respectarea de către administrator sau
proprietar a legislației privind integritatea fondului forestier
național și a vegetației forestiere din afara acestuia;
35. constată, prin personalul silvic, faptele ce pot
constitui infracțiuni în domeniul silvic, sesizează de îndată

organele de cercetare penală, iar pentru faptele
contravenționale aplică sancțiuni, cu respectarea
prevederilor legale privind regimul contravențiilor;
36. controlează legalitatea comercializării masei
lemnoase și respectarea reglementărilor cu privire la
circulația materialelor lemnoase, precum și proveniența
acestora;
37. controlează respectarea regimului silvic în domeniul
ariilor protejate din fondul forestier național;
38. verifică sesizările cu privire la încălcarea legislației
în vigoare în domeniul respectării regimului silvic și a
legislației silvice cu privire la administrarea vegetației
forestiere din afara fondului forestier;
39. elaborează strategii și politici pentru gestionarea
durabilă a fondului cinegetic național;
40. atribuie în gestiune, în condițiile legii, fondurile de
vânătoare și exercită atribuțiile prevăzute de lege în
domeniul cinegetic;
41. elaborează regulamente, instrucțiuni și norme tehnice
specifice pentru gestionarea durabilă a fondului cinegetic;
42. controlează activitatea cinegetică pe toate categoriile
de fonduri de vânătoare, luând măsurile care se impun în
conformitate cu legislația din domeniu;
43. organizează, coordonează și participă în mod direct
la acțiunile de prevenire și combatere a braconajului,
constată, prin personalul cinegetic, faptele ce pot constitui
infracțiuni în domeniul cinegetic, sesizează de îndată
organele de cercetare penală, iar pentru faptele
contravenționale aplică sancțiuni, cu respectarea
prevederilor legale privind regimul contravențiilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.V.2005
44. controlează activitatea personalului angajat al
gestionarilor fondurilor de vânătoare cu atribuții în domeniul
cinegetic și propune, după caz, sancționarea acestuia;
45. controlează modul de respectare a instrucțiunilor
tehnice privind evaluarea efectivelor de vânat și stabilirea
cotelor de recoltă;
46. controlează legalitatea deținerii în captivitate a
animalelor sălbatice de către persoanele fizice și juridice,
precum și asigurarea condițiilor de viață ale acestora;
47. controlează respectarea reglementărilor în vigoare
privind capturarea vânatului viu și popularea fondurilor de
vânătoare;
48. verifică sesizările cu privire la încălcarea actelor
normative în vigoare în domeniul cinegetic;
49. îndeplinește orice alte atribuții privind controlul
respectării legislației în domeniul silvic și cel cinegetic.“
3. La articolul 4 alineatul (1), punctul III îÎn domeniul
dezvoltării rurale“ va avea următorul cuprins:
îIII. În domeniul dezvoltării rurale:
1. asigură armonizarea cadrului instituțional și
dezvoltarea capacității administrative a structurilor
responsabile pentru elaborarea și implementarea
programelor de dezvoltare rurală;
2. elaborează strategiile și programele de dezvoltare
echilibrată a spațiului rural la nivel național, regional și
local, în funcție de potențialul resurselor de dezvoltare, în
concordanță cu strategia sectorului agroalimentar, cu
prioritățile stabilite prin Programul de guvernare, precum și
cu nivelul resurselor de finanțare destinate și alocate
acestei activități:
3. elaborează și susține programe de dezvoltare rurală
la nivel național, regional și local;
4. dezvoltă și promovează parteneriate la nivel național,
central, regional și local, inclusiv parteneriatul public-privat;
5. asigură secretariatul Comitetului interministerial pentru
elaborarea Programului național de dezvoltare rurală
2007—2013;
6. colaborează cu structurile administrative, profesionale
interministeriale în vederea îmbunătățirii cadrului legislativ și
organizatoric general de dezvoltare rurală;
7. promovează și încurajează participarea sectorului
privat la elaborarea și implementarea programelor de
dezvoltare rurală;
8. propune amendarea periodică, în funcție de rezultate,
a Programului Guvernului pentru dezvoltare rurală;
9. propune amendarea periodică, împreună cu
ministerele și organismele neguvernamentale implicate, a
Planului național pentru agricultură și dezvoltare rurală;
10. răspunde de coordonarea acțiunilor de implementare
a Instrumentului special de preaderare pentru agricultură și
dezvoltare rurală — SAPARD, prin coordonarea activității
Agenției SAPARD;
11. organizează, îndrumă și controlează în teritoriu
activitatea serviciilor tehnice delegate pentru implementarea
tehnică și financiară a Programului SAPARD;

11

12. răspunde de implementarea tehnică a măsurilor
îAsistență tehnică“ și îÎmbunătățirea pregătirii profesionale“
din cadrul Programului SAPARD;
13. elaborează programele de dezvoltare rurală —
Programul național de dezvoltare rurală pentru perioada
2007—2013, Programul național de agromediu, precum și
alte programe specifice în conformitate cu cerințele
legislației naționale, europene și internaționale în domeniu,
în concordanță cu obiectivele și prioritățile stabilite prin
Planul național de dezvoltare și Planul național strategic în
domeniul dezvoltării rurale;
14. coordonează implementarea programelor de
dezvoltare rurală europene — Programul SAPARD,
Programul național de dezvoltare rurală, în concordanță cu
recomandările comitetelor de monitorizare și cu
reglementările Uniunii Europene;
15. asigură implementarea programelor de dezvoltare
rurală europene în concordanță cu principiile și politicile
Uniunii Europene, în special în domeniile concurenței,
achizițiilor publice, protecției mediului și egalității de șanse
între femei și bărbați;
16. urmărește și raportează rezultatele generale și
impactul obținut prin programele de dezvoltare rurală
naționale, europene și internaționale, precum și prin cele
specifice, menționate în strategia de dezvoltare rurală;
17. asigură informarea publicului și a presei cu privire
la rolul Comisiei Europene în dezvoltarea programelor și în
conștientizarea potențialilor beneficiari cu privire la
oportunitățile ce decurg din implementarea programelor de
dezvoltare rurală;
18. elaborează și asigură managementul informațiilor
printr-un sistem funcțional de colectare, prelucrare a datelor
statistice și financiare privind implementarea programelor de
dezvoltare rurală, evaluarea și monitorizarea asistenței
financiare comunitare;
19. analizează și propune modificări ale programelor de
dezvoltare rurală europene — SAPARD și Programul
național de dezvoltare rurală și înaintează comitetelor de
monitorizare corespunzătoare propunerile privind realocările
de fonduri între măsuri și submăsuri; după aprobarea lor
de către Comitetul de monitorizare, transmite modificările
și/sau ajustările propuse spre analiză și aprobare Comisiei
Europene, iar Autorității de plată, spre informare; operează
modificările, după aprobarea lor de către Comisia
Europeană, și informează corespunzător instituțiile implicate
în implementarea programelor de dezvoltare rurală;
20. elaborează și prezintă spre aprobare comitetelor de
monitorizare rapoartele anuale de implementare și, după
aprobarea acestora, le transmite spre aprobare Comisiei
Europene;
21. asigură implementarea măsurilor de control pentru
corectitudinea operațiunilor finanțate prin Programul național
de dezvoltare rurală și pentru alte programe de dezvoltare
rurală, în concordanță cu principiile unui management
financiar riguros și transparent;
22. urmărește și verifică instituirea de către autoritățile
de implementare, precum și de către organismele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.V.2005

intermediare care implementează măsurile din Programul
național de dezvoltare rurală și din proiectele finanțate prin
fondurile europene și naționale a unui sistem contabil și de
evidență separat, precum și a unui cod de contabilitate
adecvat pentru toate operațiunile finanțate;
23. asigură corelarea măsurilor din programele de
dezvoltare rurală naționale, europene și internaționale cu
cele din programele sectoriale și regionale;
24. elaborează manuale de implementare și utilizare
pentru programele de dezvoltare rurală finanțate din
fondurile naționale, europene și internaționale;
25. elaborează criteriile de selecție și evaluare a
proiectelor, aprobă proiectele selectate de către autoritățile
de implementare și transmit cererile de finanțare Autorității
de plată;
26. asigură îndeplinirea cerințelor referitoare la
informarea și publicitatea privind asistența financiară a
programelor de dezvoltare rurală naționale, europene și
internaționale;
27. organizează evaluarea intermediară a Programului
național de dezvoltare rurală și informează Comitetul de
monitorizare asupra rezultatelor acestuia și asupra
modalităților propuse pentru implementarea recomandărilor
și concluziilor primite de la Comisia Europeană ca urmare
a evaluării intermediare;
28. furnizează informațiile privind absorbția fondurilor
aferente programelor de dezvoltare rurală naționale și
europene gestionate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, conform datelor cuprinse în tabelele
financiare;
29. constituie Comitetul de monitorizare pentru
Programul național de dezvoltare rurală 2007—2013 și
asigură președinția și secretariatul acestuia;
30. exercită atribuțiile de Autoritate de management
pentru Programul SAPARD:
a) coordonează programarea și asigură monitorizarea
implementării instrumentului de preaderare pentru
agricultură și dezvoltare rurală SAPARD;
b) contribuie la crearea și exploatarea sistemului
computerizat de monitorizare și evaluare a implementării
instrumentelor financiare de preaderare SAPARD;
c) inițiază măsuri și participă împreună cu instituțiile de
profil la elaborarea programelor menite să sprijine
pregătirea profesională a funcționarilor publici, precum și a
operatorilor economici, în domeniul programelor comunitare
de preaderare SAPARD;
d) organizează reuniunile Comitetului de monitorizare
pentru Programul SAPARD și asigură președinția și
secretariatul acestuia;
e) stabilește în cooperare cu Agenția SAPARD
indicatorii de monitorizare pe măsuri și submăsuri;
f) propune și contribuie la constituirea sistemului
informatic și a bazei de date specifice;
g) analizează și prelucrează informațiile necesare
monitorizării și evaluării Programului SAPARD;
h) raportează informațiile privind monitorizarea și
evaluarea Programului SAPARD către Comitetul de

monitorizare pentru Programul SAPARD și Comisia
Europeană;
i) propune Comisiei Europene soluții privind
îmbunătățirea implementării Programului SAPARD, în
consultare cu Agenția SAPARD și cu acordul Comitetului
de monitorizare pentru Programul SAPARD;
j) elaborează și transmite Comisiei Europene raportul
anual privind implementarea Programului SAPARD, în
consultare cu Agenția SAPARD și cu aprobarea Comitetului
de monitorizare pentru Programul SAPARD;
k) redactează și transmite Comisiei Europene raportul
final privind implementarea Programului SAPARD, în
consultare cu Agenția SAPARD și cu aprobarea Comitetului
de monitorizare pentru Programul SAPARD;
l) informează autoritățile cu atribuții în domeniu, cu
privire la necesitatea adaptării cadrului administrativ
corespunzător, în baza deciziei Comisiei Europene privind
amendarea Programului SAPARD;
m) informează anual Comisia Europeană despre
inițiativele luate și măsurile prevăzute cu privire la
informarea publicului privind rezultatele Programului
SAPARD și rolul jucat de Comunitatea Europeană;
n) analizează anual, împreună cu reprezentanții Comisiei
Europene, rezultatele implementării Programului SAPARD;
o) analizează calitatea și implicațiile evaluărilor
efectuate;
p) organizează și realizează, în cooperare cu Comisia
Europeană și Comitetul de monitorizare pentru Programul
SAPARD, evaluarea intermediară și cea de la finele
perioadei de implementare a Programului;
r) asigură orice alte funcții și atribuții ale Autorității de
management pentru Programul SAPARD, prevăzute în
acordurile SAPARD încheiate cu Comisia Comunităților
Europene și în conformitate cu legislația națională în
vigoare;
31. îndeplinește și alte atribuții, în condițiile legii.“
4. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) În structura Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale funcționează Direcția
generală dezvoltare rurală care îndeplinește și funcția și
atribuțiile de Autoritate de management pentru Programul
SAPARD și de Autoritate de management pentru
Programul național de dezvoltare rurală.
(2) Autoritatea de management pentru Programul
național de dezvoltare rurală preia atribuțiile Autorității de
management pentru Programul operațional sectorial pentru
agricultură, dezvoltare rurală și pescuit privind agricultura și
dezvoltarea rurală, stabilite prin Hotărârea Guvernului
nr. 497/2004 privind stabilirea cadrului instituțional pentru
coordonarea, implementarea și gestionarea instrumentelor
structurale, cu modificările și completările ulterioare.
Atribuțiile Autorității de management pentru Programul
operațional sectorial pentru agricultură, dezvoltare rurală și
pescuit privind domeniul pescuitului vor fi preluate de către
Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură.
(3) Funcția de Autoritate de plată pentru Programul
național de dezvoltare rurală este asigurată de Agenția de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.V.2005

13

Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie Alimentară
și Dezvoltare Rurală, instituție publică în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
organizată conform Legii nr. 1/2004.

Pădurilor și Dezvoltării Rurale“, poziția nr. 7 va avea
următorul cuprins:

(4) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
prin Direcția generală dezvoltare rurală, este beneficiarul
măsurilor 4.2 îAsistență tehnică“ și 4.1 îÎmbunătățirea
pregătirii profesionale“ din cadrul Programului SAPARD.

10. Nota de la capitolul I îInstituții publice finanțate
integral din bugetul de stat“ din anexa nr. 2 îUnitățile care
funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale“ va avea următorul cuprins:

(5) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
este autoritatea competentă pentru organizarea,
implementarea și funcționarea Registrului Informatic de
Contabilitate Agricolă — RICA.“

î N O T Ă: Numărul maxim de posturi finanțate de la
bugetul de stat pentru instituțiile prevăzute la cap. I este
de 6.407.“

5. După articolul 6 se introduce un nou articol,
articolul 61, cu următorul cuprins:
îArt. 61. — În structura Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, în coordonarea directă a ministrului,
se înființează Autoritatea pentru monitorizarea activităților
Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie
Alimentară și Dezvoltare Rurală. Autoritatea menționată
acordă și/sau retrage acreditarea de funcționare a Agenției
de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie
Alimentară și Dezvoltare Rurală.“
6. Alineatul (1) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — (1) Numărul maxim de posturi în aparatul
propriu al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale este de 460, exclusiv demnitarii și posturile aferente
cabinetului ministrului.“
7. Alineatul (2) al articolului 16 va avea următorul
cuprins:
î(2) Pentru activitățile specifice de control și inspecții,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale are în
dotare un număr de 3 autoturisme de intervenție, cu un
consum de 300 litri/lună/vehicul.“

î7. Inspectoratele teritoriale de regim silvic și de
vânătoare.“

11. La capitolul II îInstituții publice finanțate din
venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat“
din anexa nr. 2 îUnitățile care funcționează în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale“
poziția 7 va avea următorul cuprins:
î7. Agenția Națională de Consultanță Agricolă, inclusiv
oficiile/centrele județene și locale de consultanță agricolă
din subordinea acesteia.“
12. Nota de la capitolul II îInstituții publice finanțate din
venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat“
din anexa nr. 2 îUnitățile care funcționează în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale“ va
avea următorul cuprins:
î N O T Ă: Numărul maxim de posturi pentru instituțiile
prevăzute la cap. II este de 2.268.“
13. Anexa nr. 5 îNormativ de autoturisme la unitățile
care funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale“ se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezenta hotărâre.

8. Anexa nr. 1 îStructura organizatorică a Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale“ se modifică și
se înlocuiește cu anexa nr. 1 la prezenta hotărâre.

Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 211 din 14 martie 2005, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, va
fi republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

9. La capitolul I îInstituții publice finanțate integral din
bugetul de stat“ din anexa nr. 2 îUnitățile care
funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii,

Art. III. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 15 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 374.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale

ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 155/2005)

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.V.2005
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 155/2005)
NORMATIV

de autoturisme la unitățile care funcționează în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
din care:
Nr.
crt.

Denumirea unității

1. Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală — servicii
publice deconcentrate

TOTAL

9/unitate

Autoturisme
pentru activități
specifice1)

Autospeciale 2)

3/unitate

6/unitate

2. Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie îProf. dr. G.K. Constantinescu“

4

3

1

3. Laboratorul Central pentru Carantină Fitosanitară

3

2

1

4. Banca de Resurse Genetice Vegetale Suceava

3

2

1

5. Laboratorul Central pentru Controlul Reziduurilor de
Pesticide în Plante și Produse Vegetale

2

1

1

39

30

9

120

102

18

44

44

3

2

24

24

6

4

6. Inspecția Piscicolă
7. Inspectoratele teritoriale de regim silvic și de vânătoare
8. Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală
9. Centrul de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în
Carpați (CEFIDEC)
10. Agenția SAPARD
11. Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor
12. Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și a
materialului săditor — servicii publice deconcentrate

4/unitate

3/unitate

1

2

1/unitate

13. Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor

4

4

14. Agenția Națională de Consultanță Agricolă, inclusiv
oficiile/centrele județene și locale de consultanță agricolă

69

69

15. Agenția Națională de Pescuit și Acvacultură

2

2

16. Oficiul Național al Viei și Vinului

1

1

17. Laboratorul Central pentru Controlul Calității și Igienei
Vinului Valea Călugărească

1

1

18. Laboratorul Regional pentru Controlul Calității și Igienei
Vinului Blaj

1

1

19. Laboratorul Regional pentru Controlul Calității și Igienei
Vinului Odobești

1

1

1) Cu respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 80/2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 247/2002, cu modificările ulterioare.
2) Nu fac obiectul Ordonanței Guvernului nr. 80/2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2002, cu
modificările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 398/11.V.2005

RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 826/1999 privind acordarea cetățeniei
române unor persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492
din 13 octombrie 1999, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției
îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 461, în loc de: îNajati Al Hakim Ahmad Mahmoud..., fiul lui Ahmad și
Fatima Masoud...“ se va citi: îAl-Hakim Najati Ahmad Mahmoud...., fiul lui Ahmad și
Fatima....“

În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 255/2004 privind acordarea cetățeniei
române unor persoane, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203
din 9 martie 2004, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției
îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 62, în loc de: î... fiul lui Mario Jose....“ se va citi: î... fiul lui Mario José
de Jesús Bárbaro....“

În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.393/2004 privind redobândirea
cetățeniei române de către unele persoane, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 827 din 8 septembrie 2004, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 7, în loc de: î... fiica lui Hamlet și Arșalus...“ se va citi: î... fiica lui
Hamlet și Arshaluys...“

În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.866/2004 privind redobândirea
cetățeniei române de către unele persoane, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.050 din 12 noiembrie 2004, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la nr. 8, în loc de: îFrankel Jolanda-Erika....“ se va citi: îJolanda Erika
Frenkel...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398/11.V.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|016514]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

