Anul 173 (XVII) — Nr. 401

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

109.

351.

— Lege privind instituirea indemnizației pentru
activitatea de liber-profesionist a artiștilor interpreți
sau executanți din România.....................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
instituirea indemnizației pentru activitatea de liberprofesionist a artiștilor interpreți sau executanți din
România .....................................................................

2–4

Nr.
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind aplicarea Convenției dintre
România și Republica Ungară privind controlul
traficului de frontieră rutier și feroviar .....................

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind aplicarea Convenției dintre România și
Republica Ungară privind controlul traficului de
frontieră rutier și feroviar, semnat la București la
27 aprilie 2004 ..........................................................

6–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5

302.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
380.

Pagina

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind realizarea Registrului
fermelor ......................................................................

11–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
15.
5

— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României valabil în
luna mai 2005 ...........................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/12.V.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind instituirea indemnizației pentru activitatea de liber-profesionist
a artiștilor interpreți sau executanți din România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Prezenta lege reglementează dreptul la
indemnizație al artiștilor interpreți sau executanți, cetățeni
români, care au desfășurat activitate artistic-interpretativă
în regim de liber-profesionist în perioada 1 ianuarie
1950—27 septembrie 1999 pe teritoriul României sau în
străinătate.
Art. 2. — Nu fac obiectul prezentei legi activitățile care
nu sunt de natură artistic-interpretativă.
Art. 3. — În sensul prezentei legi, prin artiști interpreți
sau executanți liber-profesioniști se înțelege actorii, cântăreții,
muzicienii, dansatorii și alte persoane care prezintă, cântă,
dansează, recită, declamă, joacă, interpretează, dirijează,
exprimă ori execută în orice modalitate o operă literară sau
artistică, un spectacol de orice fel, inclusiv folcloric, de
varietăți, de circ ori de marionete și care au desfășurat
activități în instituții publice de stat sau persoane juridice de
profil, în regim de colaborare, ca liber-profesioniști.
Art. 4. — (1) În categoria artiștilor interpreți sau
executanți se încadrează:
a) soliștii și interpreții vocali de:
— muzică clasică — operă, lied, operetă;
— muzică ușoară, folk, pop, rock;
— muzică folclorică;
b) soliștii instrumentiști și instrumentiștii de:
— muzică clasică;
— muzică ușoară;
— muzică folclorică;
c) dirijorii de:
— muzică clasică;
— muzică ușoară;
— muzică folclorică;
d) actorii:
— de teatru;
— mânuitori păpuși;
— de pantomimă;
— de cinema;
e) prezentatorii de spectacole;
f) soliștii de balet și dans, balerinii și dansatorii,
coregrafii;
g) artiștii de circ și cascadorii.
(2) Completarea listei prevăzute la alin. (1) se poate
face prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Culturii și Cultelor.

Art. 5. — (1) Artiștii interpreți sau executanți care au
desfășurat activitate artistic-interpretativă în regim de liberprofesionist beneficiază de o indemnizație lunară pentru
activitatea artistic-interpretativă, la îndeplinirea cumulativă a
următoarelor condiții:
a) au vârsta standard de pensionare prevăzută în anexa
nr. 3 la Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare;
b) au realizat o perioadă de activitate artisticinterpretativă de minimum 10 ani;
c) realizează venituri nete lunare sub nivelul pensiei
medii anuale pentru limită de vârstă și stagiul complet de
cotizare, din sistemul public de pensii, comunicată de
Institutul Național de Statistică, aferentă anului anterior
acordării indemnizației.
(2) Perioada prevăzută la alin. (1) lit. b) se constituie
din însumarea anilor calendaristici în care s-a realizat o
activitate artistic-interpretativă de cel puțin 92 de zile
lucrătoare, prin echivalarea activităților stabilite conform
prevederilor art. 10, cât și, după caz, a perioadelor
reprezentând vechime în muncă, realizată potrivit legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, dar insuficientă pentru
obținerea unei pensii în sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale.
(3) Perioada prevăzută la alin. (2) nu include perioadele
realizate și valorificate ca stagiu de cotizare la stabilirea
drepturilor de pensie în sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale sau în alte sisteme de
asigurări sociale.
(4) La stabilirea perioadei de activitate artisticinterpretativă, potrivit prevederilor alin. (2), anii calendaristici
în care nu s-au realizat cel puțin 92 de zile lucrătoare, prin
echivalarea activităților, nu se iau în calcul.
(5) În cazul vechimii în muncă prevăzute la alin. (2),
fracțiunile mai mari de 6 luni se întregesc la un an, iar
cele mai mici de 6 luni nu se iau în calcul.
Art. 6. — (1) Atestarea calității de beneficiar al
indemnizației pentru activitatea de liber-profesionist a
artiștilor interpreți sau executanți și stabilirea perioadei de
activitate artistic-interpretativă se fac la cererea artistului
liber-profesionist interesat sau a Uniunii Artiștilor LiberProfesioniști din România, denumită în continuare UALPR,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/12.V.2005
pe baza actelor oficiale eliberate de către Societatea
Română de Radiodifuziune, Societatea Română de
Televiziune, ARTEXIM, ELECTRECORD, precum și de
către orice altă instituție publică sau persoană juridică de
profil la care artiștii interpreți sau executanți liberprofesioniști au prestat activități în regim de colaborare.
(2) Instituțiile și persoanele juridice prevăzute la alin. (1)
au obligația de a pune la dispoziție solicitanților
documentele care pot dovedi desfășurarea activității artisticinterpretative, în termen de 30 de zile de la data solicitării.
(3) Pe baza documentelor eliberate de instituțiile și
persoanele juridice prevăzute la alin. (1) UALPR va asigura
constituirea unei evidențe ce va servi la stabilirea calității
de potențial beneficiar al indemnizației pentru activitatea de
liber-profesionist a artiștilor interpreți sau executanți.
Art. 7. — (1) În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
prin ordin comun al ministrului culturii și cultelor și
ministrului muncii, solidarității sociale și familiei se
înființează Comisia pentru atestarea calității de beneficiar al
indemnizației pentru activitatea de liber-profesionist a
artiștilor interpreți sau executanți, denumită în continuare
Comisia.
(2) Comisia este alcătuită din doi reprezentanți ai
Ministerului Culturii și Cultelor, doi reprezentanți ai
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și trei
reprezentanți ai UALPR.
(3) Comisia se organizează pe lângă Ministerul Culturii
și Cultelor și funcționează pe baza regulamentului aprobat
prin ordinul prevăzut la alin. (1).
(4) Sumele necesare pentru desfășurarea activității
Comisiei se prevăd și se suportă din bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor.
Art. 8. — (1) Comisia stabilește, prin hotărâre, în
condițiile prezentei legi, dreptul artiștilor interpreți sau
executanți de a primi indemnizația pentru activitatea
desfășurată în regim de liber-profesionist.
(2) Hotărârea prevăzută la alin. (1) se emite și se
comunică solicitantului în termen de 60 de zile de la data
solicitării și poate fi contestată de solicitant, potrivit
prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004.
(3) Hotărârea prevăzută la alin. (1) poate fi contestată
de solicitant în termen de 15 zile de la primire, potrivit
prevederilor Legii nr. 554/2004.
(4) Hotărârea care nu a fost contestată se comunică
de către Comisie casei teritoriale de pensii competente, în
termen de 15 zile de la expirarea termenului de contestare.
(5) În cazul în care hotărârea Comisiei a fost atacată la
instanța de contencios administrativ, hotărârea
judecătorească rămasă definitivă și irevocabilă se comunică
Comisiei, solicitantului și casei teritoriale de pensii
competente, în termen de 15 zile de la emitere.
Art. 9. — (1) De indemnizația pentru activitatea artisticinterpretativă beneficiază, indiferent de vârstă, și artiștii
interpreți sau executanți liber-profesioniști care, urmare a
unei boli profesionale, nu au mai putut desfășura

3

activitatea artistică și care dovedesc această situație,
precum și faptul că au realizat o perioadă de activitate
artistic-interpretativă în regim de liber-profesionist de
minimum 5 ani.
(2) Bolile profesionale care pot fi dobândite ca urmare a
desfășurării activităților artistic-interpretative prevăzute la
art. 10 alin. (1) și care pot genera pierderea capacității de
muncă se stabilesc prin ordin al ministrului sănătății, în
termen de 30 de zile de la data publicării prezentei legi.
(3) Dobândirea uneia dintre bolile profesionale stabilite
potrivit alin. (2) se certifică de către medicul specialist în
medicina muncii.
Art. 10. — (1) Activitatea artistic-interpretativă se
echivalează cu zile lucrătoare, după cum urmează:
a) o participare în direct la un spectacol sau
reprezentare artistică televizate — 10 zile lucrătoare;
b) o participare la realizarea unui spectacol sau unei
reprezentări artistice organizate de o instituție publică de
profil — 10 zile lucrătoare, la care se adaugă câte o zi
pentru fiecare reprezentație;
c) o participare la realizarea unei emisiuni TV
înregistrate — 15 zile lucrătoare;
d) o participare la realizarea unei înregistrări de teatru
radiofonic sau TV — roluri principale: 40 de zile lucrătoare;
roluri secundare: 20 de zile lucrătoare;
e) o participare la realizarea unei înregistrări muzicale
pe orice tip de suport tehnic — 10 zile lucrătoare;
f) o participare la un eveniment artistic de genul festival,
gală și altele asemenea, declarat ca național — 30 de zile
lucrătoare;
g) o participare la un eveniment artistic de importanță
internațională, declarat ca atare — 60 de zile lucrătoare;
h) o interpretare a unui rol într-o producție
cinematografică de lung sau scurt metraj — un număr de
zile lucrătoare echivalent cu numărul de zile de filmare
prevăzute în contract, inclusiv zilele de deplasare la și de
la locurile de filmare, precum și zilele de repaus;
i) un turneu artistic în străinătate — un număr de zile
lucrătoare egal cu dublul numărului de zile calendaristice
din perioada în care s-a desfășurat turneul, la care se
adaugă ziua plecării și cea a revenirii în țară.
(2) Numărul zilelor lucrătoare cu care se echivalează
fiecare prestație artistic-interpretativă dintre cele prevăzute
la alin. (1) include și zilele necesare repetițiilor de orice fel,
precum și pe cele necesare oricărei alte activități
pregătitoare depuse în scopul bunei desfășurări a
prestației, anterioare acesteia sau concomitente cu ea.
(3) Premiile unu, doi și trei, precum și distincțiile
similare obținute prin participarea la evenimente artistice
naționale sau internaționale de prestigiu majorează cu 30%
numărul de zile lucrătoare cu care, potrivit prevederilor
alin. (1), se echivalează activitatea artistic-interpretativă și
cu 10% pentru alte premii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/12.V.2005

Art. 11. — (1) Cuantumul indemnizației lunare, în sumă
fixă, acordată pentru activitatea artistic-interpretativă este:
a) 3.000.000 lei pentru artiștii interpreți sau executanți,
prevăzuți la art. 4 alin. (1) lit. a), b), c), e) și f), cu atestat
categoria I, eliberat de Ministerul Culturii și Cultelor,
precum și pentru artiștii interpreți prevăzuți la art. 4
alin. (1) lit. d) și g) care demonstrează cu documente
justificative că au fost distribuiți preponderent în roluri
principale;
b) 2.250.000 lei pentru artiștii interpreți sau executanți,
prevăzuți la art. 4 alin. (1) lit. a), b), c), e) și f), cu atestat
categoria a II-a, eliberat de Ministerul Culturii și Cultelor,
precum și pentru artiștii interpreți prevăzuți la art. 4
alin. (1) lit. d) și g) care demonstrează cu documente
justificative că au fost distribuiți preponderent în roluri
secundare;
c) 1.750.000 lei pentru artiștii interpreți sau executanți,
prevăzuți la art. 4 alin. (1) lit. a), b), c), e) și f), cu atestat
categoria a III-a, eliberat de Ministerul Culturii și Cultelor.
(2) Persoanele prevăzute la art. 4 alin. (1) care nu au
avut atestatele sau nu au desfășurat activitățile prevăzute
la alin. (1) nu pot beneficia de prevederile acestei legi.
(3) Cuantumul indemnizației pentru activitatea artisticinterpretativă se actualizează anual, prin hotărâre a
Guvernului, în funcție de evoluția indicelui prețurilor de
consum.
Art. 12. — (1) Pentru acordarea indemnizației prevăzute
la art. 11 se iau în considerare toate veniturile pe care le
realizează beneficiarul acestui drept, stabilite potrivit Legii
nr. 416/2001 privind venitul minim garantat, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Pentru menținerea în plată a indemnizației, dovada
veniturilor nete lunare prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. c),
realizate în anul anterior, se depune la casa teritorială de
pensii competentă, până la finele primului trimestru al
fiecărui an calendaristic pentru care se primește
indemnizație.
Art. 13. — (1) Plata indemnizației pentru activitatea
artistic-interpretativă în regim de liber-profesionist se
efectuează de casa teritorială de pensii competentă, pe
baza hotărârii prevăzute la art. 8 alin. (1).
(2) Indemnizația pentru activitatea artistic-interpretativă
se plătește începând cu luna următoare celei în care s-a
înregistrat hotărârea prevăzută la art. 8 alin. (1).
(3) Punerea în plată se face în baza deciziei casei
teritoriale de pensii competente.

(4) Decizia prevăzută la alin. (3) poate fi contestată de
solicitant, în condițiile Legii nr. 554/2004.
(5) Plata indemnizației se suspendă în prima lună a
trimestrului următor determinării veniturilor, în conformitate
cu dispozițiile art. 12 alin. (1), în cazul în care beneficiarul
nu mai îndeplinește condițiile legale prevăzute la art. 5
alin. (1) lit. c) sau dacă acesta nu depune la timp dovada
prevăzută la art. 12 alin. (2).
(6) Plata indemnizației suspendate potrivit alin. (5) se
reia în luna următoare îndeplinirii condițiilor prevăzute
pentru aceasta.
Art. 14. — Plata indemnizației încetează începând cu
luna următoare celei în care beneficiarul a decedat.
Art. 15. — (1) Sumele încasate necuvenit, cu titlu de
indemnizație, se recuperează de la beneficiar, în condițiile
legii.
(2) În cazul în care nu se pot recupera, integral sau
parțial, sumele plătite necuvenit cu acest titlu vor fi
recuperate, în condițiile legii, de la persoanele vinovate.
Art. 16. — Fondurile necesare pentru plata
indemnizațiilor stabilite în conformitate cu prevederile
prezentei legi se suportă de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
Art. 17. — Normele metodologice de aplicare a
prezentei legi se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Culturii și Cultelor și Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, în termen de 60 de
zile de la publicarea prezentei legi.
Art. 18. — (1) Încălcarea prevederilor art. 6 alin. (2)
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
10.000.000 lei la 20.000.000 lei.
(2) Constatarea contravenției și aplicarea sancțiunii
prevăzute la alin. (1) se fac de către împuterniciți ai
serviciilor publice deconcentrate ale Ministerului Culturii și
Cultelor, la cererea solicitantului.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 19. — Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2006, cu excepția art. 4—7, art. 9 alin. (2),
art. 12, art. 17—19 care intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 3 mai 2005.
Nr. 109.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/12.V.2005

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind instituirea indemnizației
pentru activitatea de liber-profesionist a artiștilor interpreți
sau executanți din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind instituirea indemnizației
pentru activitatea de liber-profesionist a artiștilor interpreți sau executanți din
România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 351.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
privind aplicarea Convenției dintre România și Republica Ungară privind controlul
traficului de frontieră rutier și feroviar, semnat la București la 27 aprilie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare privind aplicarea Convenției
dintre România și Republica Ungară privind controlul
traficului de frontieră rutier și feroviar, semnat la București
la 27 aprilie 2004.

Art. 2. — Acordul prevăzut la art. 1 intră în vigoare
pe data intrării în vigoare a Convenției dintre România
și Republica Ungară privind controlul traficului de
frontieră rutier și feroviar, semnată la București la
27 aprilie 2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 380.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/12.V.2005
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind aplicarea Convenției dintre România
și Republica Ungară privind controlul traficului de frontieră și feroviar

În conformitate cu art. 3 alin. (4) din Convenția dintre România și Republica Ungară privind controlul traficului de
frontieră rutier și feroviar, semnată la București, la 27 aprilie 2004, denumită în continuare Convenția, Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare părți contractante, au convenit după cum urmează:
CAPITOLUL I

ARTICOLUL 4

Dispoziții generale

(1) Autoritățile de control al traficului de frontieră ale
părților contractante cooperează strâns în aplicarea
prezentului acord; în cazul controlului efectuat în loc comun
stabilesc regulamentul de funcționare al punctului de
trecere a frontierei, locul unde își desfășoară activitatea cei
care prestează servicii în locul de serviciu pentru controlul
traficului de frontieră.
(2) Organele competente ale părților contractante, cu
drept de supraveghere și coordonare a serviciilor
fitosanitare și sanitar-veterinare, se informează reciproc, în
timp util, cu privire la înființarea și desființarea acestora în
punctele de trecere a frontierei și asigură publicarea
hotărârii privind înființarea și desființarea.
(3) În situații de pericol care impun măsuri excepționale
de protecție fitosanitară, respectiv sanitar-veterinară,
autoritățile competente ale părților contractante pot
suspenda temporar activitatea de control fitosanitar și
sanitar-veterinar în punctele de trecere a frontierei și în
locurile de control legate de acestea, respectiv pot revoca
suspendarea. Părțile contractante pot adopta, potrivit
legislației interne, orice altă măsură specifică de protecție.
Autoritățile competente ale celeilalte părți contractante
trebuie informate referitor la toate măsurile adoptate.
(4) Ministerele competente ale părților contractante
stabilesc în scris și dau publicității punctele de trecere a
frontierei prin care pot fi transportate mărfurile periculoase.
(5) Părțile contractante împuternicesc Comisia Mixtă
Româno-Ungară de Trafic de Frontieră, prevăzută în art. 25
al Convenției, ca, analizând experiența aplicării Convenției
și a prezentului acord în traficul de frontieră rutier, să
stabilească în care puncte de trecere a frontierei se
justifică introducerea controlului traficului de frontieră rutier
în loc comun.

ARTICOLUL 1

(1) Pe timpul executării controlului traficului de frontieră,
personalul de serviciu al părților contractante se va sprijini
reciproc în efectuarea controlului legal, pentru desfășurarea
nestânjenită a activității, în scopul creșterii rapidității
controlului traficului de frontieră și al prevenirii săvârșirii
acțiunilor ilegale.
(2) Părțile contractante se informează reciproc, pe cale
diplomatică, cu privire la dezvoltarea punctelor de trecere a
frontierei, precum și cu privire la lucrările aferente acestor
puncte de trecere a frontierei. În măsura în care lucrările
presupun limitarea traficului de frontieră sau închiderea
punctului de trecere a frontierei, cealaltă parte contractantă
trebuie informată cu 30 (treizeci) de zile înainte de
începerea lucrărilor.
ARTICOLUL 2

În măsura în care prezentul acord nu dispune altfel,
controlul traficului de frontieră în punctele de trecere a
frontierei rutiere și feroviare se efectuează separat, pe
teritoriul statelor părților contractante.
ARTICOLUL 3

(1) Controlul traficului de frontieră în traficul feroviar se
efectuează, în general, în staționare, pe timpul staționării
trenului în stația de cale ferată de frontieră.
(2) În interesul creșterii rapidității controlului traficului
feroviar de persoane, organele de control al traficului de
frontieră ale părților contractante — în conformitate cu
cerințele și necesitățile traficului, în cazul asigurării
condițiilor necesare —, de comun acord cu Căile Ferate,
pot conveni data începerii controlului traficului feroviar de
persoane în mers, după data de 1 ianuarie 2005, regulile
de detaliu și condițiile controlului, în primul rând pe
tronsoanele de cale ferată, între stațiile de cale ferată
Békéscsaba—Lökösháza—Curtici—Arad, precum și
Püspökladány—Biharkeresztes—Episcopia Bihorului—
Oradea.
(3) În interesul creșterii rapidității traficului feroviar și al
reducerii timpului de staționare, organele de control ale
traficului de frontieră ale părților contractante pot controla și
în mers traficul de persoane pe teritoriul propriului stat, de
comun acord cu organele feroviare.

ARTICOLUL 5

(1) Înțelegerile referitoare la regulamentul de funcționare
a punctului de trecere a frontierei trebuie să conțină:
a) modul primirii mijloacelor de transport;
b) locul și regulile de efectuare a controlului;
c) alte condiții necesare efectuării controlului (de
exemplu, scoaterea de sub tensiune a mijloacelor de
transport feroviar);
d) modul de întoarcere la frontiera comună a
persoanelor și bunurilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/12.V.2005
e) locul efectuării controlului transporturilor de mărfuri
periculoase și de vietăți;
f) succesiunea măsurilor necesare în cazul producerii
accidentelor grave sau a altor evenimente deosebite în
punctele de trecere a frontierei;
g) modul de amplasare a inscripțiilor orientative pe
teritoriul punctului de trecere a frontierei;
h) regulile referitoare la prevenirea și eliminarea
încălcării dispozițiilor stabilite în regulamentul punctului de
trecere a frontierei.
(2) În cursul aplicării prezentului acord, limbile de
comunicare între persoanele de serviciu sunt româna și
maghiara.
CAPITOLUL II
Puncte de trecere a frontierei deschise traficului rutier
ARTICOLUL 6
Cenad — Kiszombor

(1) Punctul de trecere a frontierei este deschis traficului
internațional de persoane, precum și traficului internațional
de mărfuri, până la masa totală maximă autorizată de 3,5
tone.
(2) Punctul de trecere a frontierei este deschis zilnic,
între orele 00,00 și 24,00.
(3) Părțile contractante, în cazul creării condițiilor
necesare de personal, tehnice și de infrastructură, vor
permite traficul internațional de mărfuri prin punctul de
trecere a frontierei, până la masa totală maximă autorizată
de 12,5 tone, măsură despre a cărei adoptare convin pe
cale diplomatică.
ARTICOLUL 7
Nădlac — Nagylak

(1) Punctul de trecere a frontierei este deschis pentru
traficul internațional de persoane și mărfuri.
(2) Punctul de trecere a frontierei este deschis zilnic,
între orele 00,00 și 24,00.

7

de 7,5 tone, măsură despre a cărei adoptare convin pe
cale diplomatică.
ARTICOLUL 9
Vărșand — Gyula

(1) Punctul de trecere a frontierei este deschis pentru
traficul internațional de persoane și mărfuri.
(2) Punctul de trecere a frontierei este deschis zilnic,
între orele 00,00 și 24,00.
ARTICOLUL 10
Salonta — Méhkerék

(1) Punctul de trecere a frontierei este deschis pentru
traficul internațional de persoane, precum și pentru traficul
internațional de mărfuri, până la masa totală maximă
autorizată de 3,5 tone.
(2) Punctul de trecere a frontierei este deschis zilnic,
între orele 00,00 și 24,00.
(3) Părțile contractante, în cazul creării condițiilor
necesare de personal, tehnice și de infrastructură, vor
permite traficul internațional de mărfuri, prin punctul de
trecere a frontierei, până la masa totală maximă autorizată
de 7,5 tone, măsură despre a cărei adoptare convin pe
cale diplomatică.
ARTICOLUL 11
Borș — Ártánd

(1) Punctul de trecere a frontierei este deschis pentru
traficul internațional de persoane și mărfuri.
(2) Punctul de trecere a frontierei este deschis zilnic,
între orele 00,00 și 24,00.
ARTICOLUL 12
Valea lui Mihai — Nyirábrány

(1) Punctul de trecere a frontierei este deschis pentru
traficul internațional de persoane.
(2) Punctul de trecere a frontierei este deschis zilnic,
între orele 00,00 și 24,00.

ARTICOLUL 8
Turnu — Battonya

ARTICOLUL 13
Urziceni — Vállaj

(1) Punctul de trecere a frontierei este deschis pentru
traficul internațional de persoane, precum și pentru traficul
internațional de mărfuri, până la masa totală maximă
autorizată de 3,5 tone.
(2) Punctul de trecere a frontierei este deschis zilnic,
între orele 00,00 și 24,00.
(3) Părțile contractante, în cazul creării condițiilor
necesare de personal, tehnice și de infrastructură, vor
permite traficul internațional de mărfuri prin punctul de
trecere a frontierei, până la masa totală maximă autorizată

(1) Punctul de trecere a frontierei este deschis pentru
traficul internațional de persoane.
(2) Punctul de trecere a frontierei este deschis zilnic,
între orele 00,00 și 24,00.
ARTICOLUL 14
Petea — Csengersima

(1) Punctul de trecere a frontierei este deschis pentru
traficul internațional de persoane și mărfuri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/12.V.2005

(2) Punctul de trecere a frontierei este deschis zilnic,
între orele 00,00 și 24,00.
ARTICOLUL 15
Săcuieni — Létavértes

(1) Pentru efectuarea controlului în loc comun al
traficului de frontieră, părțile contractante înființează un
punct de trecere a frontierei rutier la semnul de frontieră
H 28, situat pe teritoriul de stat al Republicii Ungare, în
zona localității Létavértes, și pe teritoriul de stat al
României, în zona localității Săcuieni. În acest scop, pe
teritoriul de stat al Republicii Ungare, în punctul de trecere
a frontierei din Létavértes, se înființează un loc de serviciu
român de control al traficului de frontieră.
(2) Punctul de trecere a frontierei este deschis zilnic
între orele 6,00 și 22,00.
(3) Punctul de trecere a frontierei este deschis pentru
traficul internațional de persoane, cu excepția traficului cu
autobuzul.
(4) În locul de serviciu de control al traficului de
frontieră, teritoriul de funcționare pentru personalul de
serviciu român cuprinde:
— încăperile de serviciu desemnate;
— câte o bandă de control al traficului pe sens și
cabina de control;
— parcarea;
— drumul public ce duce de la frontiera de stat la locul
de serviciu, în scopul deplasării la serviciu.
(5) După crearea cerințelor necesare de infrastructură,
părțile contractante vor pune de acord, pe cale diplomatică,
data deschiderii punctului de trecere a frontierei.
(6) După crearea cerințelor necesare de infrastructură,
părțile contractante vor aproba traficul autobuzelor și
despre aceasta se vor informa pe cale diplomatică.
CAPITOLUL III
Puncte de trecere a frontierei deschise traficului feroviar

(4) În interesul efectuării controlului traficului de mărfuri
în loc comun, părțile contractante vor asigura serviciilor
vamale și fitosanitare, pe teritoriul statului părții contractante
române, în stația de cale ferată de frontieră Curtici,
funcționarea locului de serviciu maghiar de control al
traficului de mărfuri.
(5) În locul de serviciu maghiar de control al traficului
de mărfuri, teritoriul de funcționare pentru personalul de
serviciu cuprinde:
— locul de serviciu desemnat și asigurat în punctul de
trecere a frontierei (încăpere de serviciu);
— liniile de cale ferată și triajul desemnat pentru
primirea traficului de mărfuri;
— linia desemnată pentru verificare și depozitul aferent;
— secțiunea de cale ferată dintre frontiera de stat
comună și locul de serviciu, în scopul deplasării la serviciu.
ARTICOLUL 17
Salonta — Kötegyán

(1) Punctul de trecere a frontierei este deschis pentru
traficul internațional de persoane și mărfuri.
(2) Punctul de trecere a frontierei este deschis zilnic,
între orele 00,00 și 24,00.
ARTICOLUL 18
Episcopia Bihorului — Biharkeresztes

(1) Punctul de trecere a frontierei este deschis pentru
traficul internațional de persoane și mărfuri.
(2) Punctul de trecere a frontierei este deschis zilnic,
între orele 00,00 și 24,00.
ARTICOLUL 19
Valea lui Mihai — Nyirábrány

(1) Punctul de trecere a frontierei este deschis pentru
traficul internațional de persoane și mărfuri.
(2) Punctul de trecere a frontierei este deschis zilnic,
între orele 00,00 și 24,00.

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 20

Curtici — Lökösháza

Carei — Tiborszállás/Ágerdomajor
˝

(1) Punctul de trecere a frontierei este deschis pentru
traficul internațional de persoane și mărfuri.
(2) Punctul de trecere a frontierei este deschis zilnic,
între orele 00,00 și 24,00.
(3) Personalul de serviciu al părților contractante, în
controlul traficului feroviar de mărfuri, atât la intrare, cât și
la ieșire, efectuează controlul separat pe teritoriul propriului
stat și/sau în loc comun, pe teritoriul statului celeilalte părți
contractante, cu asigurarea, de către organele de cale
ferată care derulează traficul internațional feroviar, a
condițiilor necesare controlului.

(1) Punctul de trecere a frontierei este deschis pentru
traficul internațional de persoane și mărfuri.
(2) Punctul de trecere a frontierei este deschis zilnic,
între orele 00,00 și 24,00.
CAPITOLUL IV
Punctul comun de contact
ARTICOLUL 21

(1) În punctul de trecere a frontierei Ártánd—Borș, pe
teritoriul de stat al Republicii Ungare, părțile contractante

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/12.V.2005
înființează, în scopul extinderii cooperării internaționale a
organelor de ordine și a schimbului de informații, un punct
comun de contact.
(2) Teritoriul de funcționare pentru personalul de serviciu
român, în punctul comun de contact, cuprinde:
— drumul public de la frontiera de stat comună la locul
de serviciu de control al traficului de frontieră, în scopul
deplasării la serviciu;
— încăperea de serviciu desemnată în punctul de
trecere a frontierei, precum și încăperile sociale ce aparțin
acesteia;
— parcarea de serviciu desemnată.
(3) Părțile contractante asigură personalul de serviciu
necesar desfășurării activității în punctul comun de contact.
Funcționarii desemnați pentru serviciul în punctul comun de
contact trebuie să cunoască bine, scris și vorbit, limba
oficială a statului vecin.
(4) Punctul comun de contact funcționează permanent.
ARTICOLUL 22

În punctul comun de contact, partea contractantă
maghiară asigură, prin aplicarea prevederilor art. 27 din
Convenție, încăperea de serviciu, precum și posibilitatea,
pentru partea contractantă română, de utilizare a
instalațiilor proprii de telecomunicații și de prelucrare a
datelor și realizarea conexiunilor necesare cu rețeaua
corespunzătoare a părții contractante române.

9

infracționale tipice și a noilor forme de săvârșire a
acestora;
— experiența generală a controlului traficului de
frontieră și a tendințelor ce pot fi stabilite pe baza
acesteia;
— experiența rezultată din funcționarea punctului comun
de contact;
— posibilele evenimente importante care influențează
traficul de frontieră (de exemplu, obstacole rutiere mai
importante), manifestările mai importante ce sunt
organizate, creșterea intensivă și de durată a traficului de
persoane, măsurile excepționale ce interesează și traficul
de frontieră;
— al legislației interne ce interesează obiectul
prezentului acord, precum și modificările acesteia.
(3) Părțile contractante:
a) pentru menținerea permanentă a legăturii:
— desemnează personalul de serviciu care răspunde de
menținerea legăturii;
— trimit experți și asigură schimbul de experiență în
scopul extinderii cooperării reglementate în prezentul acord;
b) pentru instruirea și perfecționarea pregătirii de
specialitate:
— efectuează schimb de experiență privind metodele
controlului și supravegherii traficului de frontieră;

ARTICOLUL 23

— acordă sprijin în instruirea personalului de serviciu
al celeilalte părți contractante în domeniul de specialitate și
în cel al limbilor străine;

(1) În punctele de contact comune personalul de
serviciu al părților contractante, în conformitate cu legislația
lor internă în vigoare, cooperează:

— sprijină perfecționarea pregătirii experților lor în cadrul
unor reuniuni comune, întâlniri de lucru și programe de
perfecționare a pregătirii.

a) în ceea ce privește schimbul informațiilor ce
interesează controlul traficului de frontieră, analiza acestora,
simplificarea, fluidizarea și armonizarea traficului de
frontieră;
b) pentru prevenirea, descoperirea și întreruperea
săvârșirii infracțiunilor transfrontaliere, prin schimbul
nemijlocit de informații;
c) pentru combaterea comună a migrației ilegale și a
acțiunilor ilegale conexe;
d) pentru rezolvarea problemelor apărute în cursul
aplicării acordului de readmisie, în vigoare între părțile
contractante, prin acordarea de ajutor la solicitare.
(2) În scopul materializării cooperării prevăzute la
alin. (1), personalul de serviciu, în conformitate cu sarcinile
și competențele sale, desfășoară un schimb continuu și
nemijlocit de informații, îndeosebi în următoarele domenii:
— descoperirea infracțiunilor și a altor acțiuni ilegale
legate de trecerea frontierei sau făptuite în apropierea
frontierei, analiza și evaluarea comportamentelor

ARTICOLUL 24

(1) În punctele comune de contact personalul de
serviciu pentru controlul traficului de frontieră al statelor
contractante desemnat, precum și reprezentanții desemnați
ai organelor de urmărire penală, denumiți în continuare
funcționari, își desfășoară activitatea în loc comun și vor
răspunde în cel mai scurt timp posibil la solicitarea
funcționarului celuilalt stat contractant.
(2) Referitor la modul de rezolvare a solicitărilor, în ceea
ce privește protecția datelor personale și a informațiilor
furnizate, vor fi aplicate prevederile Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind
readmisia cetățenilor proprii și a altor persoane, semnat la
București la 10 decembrie 2001, iar în privința protecției
datelor personale și a informațiilor de natură penală vor fi
aplicate prevederile Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare de cooperare în domeniul
combaterii crimei organizate, terorismului și a traficului ilicit
de droguri, semnat la Budapesta la 19 februarie 1997.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/12.V.2005

(3) În înțelesul prezentului acord, organe de urmărire
penală sunt organele împuternicite de legislația internă a
statelor contractante pentru îndeplinirea sarcinilor de
prevenire și urmărire penală, după cum urmează:
— din partea României: organele de cercetare ale
poliției judiciare din cadrul Poliției de Frontieră Române;

începând cu primirea notei verbale, în celelalte cazuri
produce efecte în a 15-a (cincisprezecea) zi după primirea
notei verbale.
ARTICOLUL 27

(2) Aplicarea prezentului acord poate fi suspendată
temporar, de oricare parte contractantă, în totalitate sau
parțial, pentru executarea obligațiilor asumate în acordurile
internaționale și a altor obligații juridice internaționale,
precum și din motive de ordine publică, de siguranță
publică ori de sănătate publică. Cealaltă parte contractantă
trebuie informată neîntârziat, pe cale diplomatică, referitor
la introducerea sau încetarea aplicării unei asemenea
măsuri. Suspendarea, respectiv încetarea suspendării, în
situațiile care reclamă măsuri imediate, produce efecte

(1) Prezentul acord se încheie pentru o perioadă
nedeterminată.
(2) Părțile contractante se informează reciproc, în scris,
pe cale diplomatică, referitor la îndeplinirea procedurilor
juridice interne pentru intrarea în vigoare. Prezentul acord
intră în vigoare în ziua intrării în vigoare a Convenției.
(3) Părțile contractante vor aplica provizoriu prevederile
alin. (1) al art. 20 din prezentul acord din ziua semnării.
(4) Prezentul acord poate fi denunțat în scris, pe cale
diplomatică, de oricare parte contractantă. Acordul își
încetează valabilitatea după a 30-a (treizecea) zi care
urmează primirii comunicării privind denunțarea.
(5) În cazul suspendării aplicării Convenției, se
suspendă și aplicarea prezentului acord.
(6) În cazul în care Convenția iese din vigoare,
prezentul acord își încetează valabilitatea.
(7) În ziua intrării în vigoare a prezentului acord își
încetează valabilitatea următoarele acorduri internaționale:
a) Înțelegerea dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind înființarea de noi puncte de
control pentru trecerea frontierei la granița comună,
semnată la 1 septembrie 1992 la București;
b) Înțelegerea dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare, încheiată prin schimb de note verbale la
1 februarie 2000, privind recalificarea punctelor de trecere
a frontierei Salonta—Méhkerék și Turnu—Battonya;
c) Înțelegerea dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare, încheiată prin schimb de note verbale la
19 noiembrie 2000, privind înființarea punctului de trecere
a frontierei Cenad—Kiszombor;
d) Înțelegerea dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare, încheiată prin schimb de note verbale la
19 decembrie 2000, privind recalificarea punctelor de
trecere a frontierei Valea lui Mihai—Nyirábrány și Petea—
Csengersima;
e) Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind înființarea de noi puncte de
trecere a frontierei de stat la frontiera de stat comună,
semnat la Budapesta la 5 iunie 2003.
Semnat la București la 27 aprilie 2004, în două
exemplare originale, în limbile română și maghiară, toate
textele fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Ioan Rus

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Monika Lamperth

— din partea Republicii Ungare: organele de prevenire
și urmărire penală ale Grănicerilor, Vămii și Gărzii
Financiare.
ARTICOLUL 25

(1) Pentru facilitarea cooperării și schimbului de
informații dintre organele de control al traficului de frontieră
și organele de urmărire penală, părțile contractante pot
înființa și alte puncte comune de contact. Despre aceasta,
dar și în scopul aplicării prezentului acord, convin prin
schimb de note verbale referitor la extinderea sarcinilor
punctelor comune de contact existente, precum și a
numărului organelor care cooperează.
(2) În punctul comun de contact funcționarii își
desfășoară activitatea pe baza prevederilor prezentului
acord și ale legislației interne în vigoare. Funcționarii pot
primi dispoziții exclusiv de la șefii lor ierarhici.
(3) Structura organizatorică și regulile de funcționare de
detaliu ale punctului comun de contact sunt cuprinse în
regulamentul de organizare și funcționare, aprobat de
autoritățile competente ale statelor contractante.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
ARTICOLUL 26

(1) Diferendele rezultate din interpretarea sau aplicarea
prezentului acord vor fi soluționate de părțile contractante
în cadrul Comisiei mixte romnâno-ungare de trafic de
frontieră, pe calea negocierilor, iar în caz de nereușită, pe
cale diplomatică.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/12.V.2005

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind realizarea Registrului fermelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 338 din 4 aprilie 2005, întocmit de Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală (APIAIADR),
având în vedere necesitatea transpunerii prevederilor Reglementărilor Consiliului Uniunii Europene privind
obligativitatea înființării de către fiecare stat membru al Uniunii Europene a unui sistem integrat de administrare și control,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă realizarea Registrului fermelor,
ca

element

component

al

Sistemului

integrat

de

administrare și control, în vederea identificării fermierilor
care pot beneficia de sprijin național și de sprijin comunitar
la data integrării României în Uniunea Europeană.
(2) Registrul fermelor se realizează în format electronic,
ca o aplicație informatică unitară, și va fi gestionat de
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie
Alimentară și Dezvoltare Rurală, denumită în continuare
APIAIADR.
Art. 2. — În Registrul fermelor vor fi înscrise
exploatațiile care dețin și utilizează teren agricol cu o
suprafață totală de cel puțin un hectar.
Art. 3. — (1) Înscrierea în Registrul fermelor se face pe
baza

unei

cereri

scrise,

completate

de

fermier,

administratorul fermei sau de împuternicitul său. Pentru
fiecare fermă din exploatația agricolă se va completa câte
un formular de cerere.
(2) Formularul de cerere de înscriere în Registrul
fermelor și instrucțiunile de completare sunt prezentate în
anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
(3) Tipărirea formularelor de cerere de înscriere va fi
asigurată de APIAIADR, iar difuzarea acestora către
fermieri se va face prin intermediul personalului centrelor
locale ale APIAIADR și centrelor agricole ale direcțiilor
pentru agricultură și dezvoltare rurală (DADR).

(4) Personalul centrelor locale ale APIAIADR, precum și
cel al oficiilor locale de consultanță agricolă și al DADR vor
sprijini agricultorii în completarea formularelor.
(5) Formularele vor fi depuse la centrele locale ale
APIAIADR. Formularele depuse la centrele locale vor fi
transmise săptămânal, pe bază de borderou, la sucursalele
județene ale APIAIADR, unde datele vor fi introduse în
baza de date a Registrului fermelor.
(6) Lunar, baza de date județeană se transmite, pe
baza aplicației informatice, la compartimentul IT din cadrul
APIAIADR.
Art. 4. — (1) În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentului ordin, APIAIADR va proiecta aplicația
informatică pentru constituirea bazei de date a Registrului
fermelor.
(2) Aplicația va fi difuzată la oficiile județene ale
APIAIADR, iar persoanele responsabile cu Registrul
fermelor vor fi instruite în termen de 60 de zile de la
publicarea prezentului ordin.
Art. 5. — APIAIADR va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului și al ministrului administrației și internelor
nr. 620/567/2003 privind aprobarea modelului Registrului
exploatațiilor agricole, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 776 din 5 noiembrie 2003.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 25 aprilie 2005.
Nr. 302.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/12.V.2005
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/12.V.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/12.V.2005
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/12.V.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 401/12.V.2005

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României valabil în luna mai 2005
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Națională a României

h o t ă r ă ș t e:

Pentru luna mai 2005, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 7,96% pe an.
GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 3 mai 2005.
Nr. 15.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401/12.V.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|016545]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

