Anul 173 (XVII) — Nr. 408

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 13 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

402.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 169 din 22 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 222 din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale ....

Nr.

2–4

403.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
400.

401.

— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru aprobarea Metodologiei privind medierea
neînțelegerilor precontractuale în sectorul gazelor
naturale — segmentul reglementat ........................
— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru modificarea și completarea Deciziei
președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.346/2004 și
pentru organizarea unei sesiuni suplimentare
pentru acreditarea consumatorilor eligibili pentru
anul 2005 .................................................................

404.
4–8

520.
8

Pagina
— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind modificarea și completarea Contractuluicadru de transport al gazelor naturale ..................
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor
naturale, realizate de Societatea Comercială
îSalgaz“ — S.A. Salonta ........................................
— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor
naturale, realizate de Societatea Comercială
îHargita Gaz“ — S.A. .............................................
— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Instrucțiunilor de corectare a erorilor
materiale din deconturile de taxă pe valoarea
adăugată ...................................................................

9

10–11

11–13

13–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/13.V.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 169
din 22 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 222 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 165—168 și art. 217 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale. Excepția a fost
ridicată de către Societatea Comercială îAgromec“ — S.A.
Valea Mare în Dosarul nr. 8.399/2004 al Curții de Apel
Ploiești — Secția comercială și de contencios administrativ,
cu prilejul soluționării unui apel declarat de Ovidiu Tomescu
împotriva unei sentințe a Tribunalului Dâmbovița — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal răspunde consilierul juridic Virgil
Gabriel pentru Societatea Comercială îAgromec“ — S.A.
Valea Mare, Ovidiu Tomescu, personal, și Marin Loliceru,
personal și asistat de avocatul Florian Andreescu, lipsind
partea Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul
Dâmbovița, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, consilierul juridic Virgil
Gabriel pune concluzii de admitere a excepției de
neconstituționalitate, arătând că dispozițiile de lege criticate
înfrâng dispozițiile constituționale referitoare la garantarea și
ocrotirea dreptului de proprietate și pe cele referitoare la
accesul liber la justiție.
Partea Ovidiu Tomescu pune concluzii de admitere a
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Florian Andreescu, pentru partea Marin
Loliceru, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, arătând că dispozițiile de lege criticate
nu vin în contradicție cu prevederile constituționale invocate
de autorul excepției. De asemenea, Marin Loliceru pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, dispozițiile de lege criticate neinstituind
o situație discriminatorie, așa cum susține autorul excepției.
Diferența de regim juridic între societățile pe acțiuni și alte
tipuri de societăți este o consecință firească a deosebirilor
care există între aceste categorii de societăți, fără a
echivala cu o discriminare sau o inechitate.

CURTEA,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 17 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 8.399/2004, Curtea de Apel Ploiești — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 165—168 și art. 217 din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, excepție ridicată de către
Societatea Comercială îAgromec“ — S.A. Valea Mare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că aplicarea articolelor criticate,
referitoare la posibilitatea excluderii din societate înumai la
societatea în nume colectiv, în comandită simplă, cu
răspundere limitată și neaplicarea lor și pentru societățile
pe acțiuni duce la inegalitate de tratament“. Sancțiunea
excluderii unui asociat care a săvârșit fapte penale și a
prejudiciat societatea se aplică formelor de asociere
prevăzute de Legea nr. 31/1990, mai puțin societăților
comerciale pe acțiuni, ceea ce echivalează, în opinia
autorului excepției, cu o aplicare neunitară a legii penale.
Curtea de Apel Ploiești — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest sens arată
că dispozițiile art. 165—168 din Legea nr. 31/1990
reglementează emiterea de obligațiuni și regimul juridic al
acestora și nu contravin prevederilor constituționale. De
asemenea, art. 217, care reglementează posibilitatea
excluderii unui asociat din societatea în nume colectiv, în
comandită simplă sau cu răspundere limitată, nu se aplică
societăților pe acțiuni, deoarece, printre altele, ar putea
afecta legalitatea constituirii și a funcționării respectivelor
societăți, al căror număr minim de acționari a fost fixat de
lege la cinci.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază, mai întâi, că autorul excepției a
indicat în mod greșit textele din Legea nr. 31/1990 pe care
le consideră neconstituționale. Astfel, judecând după
motivarea sa, excepția s-ar referi la art. 165—168,
referitoare la excluderea asociaților, din forma legii în
vigoare în 1990, care ar corespunde astăzi cu art. 222—226
din aceeași lege, republicată de două ori. Pe fondul
excepției, consideră că textele de lege criticate nu contravin
dispozițiilor constituționale invocate. Astfel, dispozițiile
criticate nu creează discriminări între cetățeni pe criteriile
enumerate la art. 4 alin. (2) din Constituție și art. 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Situațiile de excludere a asociaților din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/13.V.2005
societățile de persoane nu pot fi aplicate acționarilor din
societățile pe acțiuni, deoarece aceste două ipoteze
reprezintă situații juridice diferite, la care trebuie aplicat un
regim juridic diferit.
Avocatul Poporului arată că autorul excepției critică
dispozițiile Legii nr. 31/1990, fără a indica textul din
Constituție căruia acestea îi sunt contrare. Având în vedere
dispozițiile art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, consideră
că numai instanța constituțională este în măsură să decidă
cadrul constituțional în care urmează a fi examinată
excepția ridicată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Autorul excepției de neconstituționalitate critică, în fața
instanței judecătorești, art. 165—168 și art. 217 din Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale. În urma
examinării motivării scrise depuse de autorul excepției și a
susținerilor orale din fața instanței judecătorești, Curtea
constată că singura critică adusă este îndreptată împotriva
textelor legale referitoare la sancțiunea excluderii unui
asociat din societate. În forma din 1990 a legii, această
reglementare era cuprinsă într-adevăr în art. 165, iar în
forma republicată în 1998, ea corespundea art. 217. În
urma republicării Legii nr. 31/1990 la data de 17 noiembrie
2004, s-a dat acestor texte legale o nouă numerotare.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
așadar, dispozițiile art. 222 din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004,
dispoziții potrivit cărora: î(1) Poate fi exclus din societatea în
nume colectiv, în comandită simplă sau cu răspundere limitată:
a) asociatul care, pus în întârziere, nu aduce aportul la care
s-a obligat;
b) asociatul cu răspundere nelimitată în stare de faliment
sau care a devenit legalmente incapabil;
c) asociatul cu răspundere nelimitată care se amestecă fără
drept în administrație ori contravine dispozițiilor art. 80 și 82;
d) asociatul administrator care comite fraudă în dauna
societății sau se servește de semnătura socială sau de
capitalul social în folosul lui sau al altora.
(2) Dispozițiile acestui articol se aplică și comanditaților în
societatea în comandită pe acțiuni.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile art. 16
alin. (1) din Constituția României, ce au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că principala critică adusă de autorul excepției

3

textului de lege mai sus indicat este aceea că se permite
numai asociaților anumitor societăți, cum ar fi cele în nume
colectiv, în comandită simplă și cu răspundere limitată, să
excludă din societate, în cazuri determinate, alți asociați,
posibilitate care nu există în cazul societăților pe acțiuni.
Prin aceasta, autorul excepției consideră că legea face
o discriminare nepermisă între drepturile asociaților, în
funcție de tipul societății comerciale vizate.
Pentru examinarea acestei critici se impune clarificarea
distincției dintre regimurile juridice ale diferitelor societăți
comerciale.
Astfel, societatea în nume colectiv, în comandită simplă
și cu răspundere limitată se încadrează, în raport cu modul
de constituire, în categoria societăților de persoane, pentru
a căror funcționare este determinantă încrederea reciprocă
dintre asociați. În consecință, în astfel de societăți deciziile
se adoptă deseori în unanimitate, în caz de dezacord între
asociați, acestea putându-se găsi într-o situație de blocaj.
Ca remediu, legea a prevăzut însă posibilitatea excluderii
asociatului care a pierdut încrederea partenerilor săi,
îndepărtarea acestuia impunându-se pentru salvarea
întreprinderii. Așadar, excluderea din societatea în nume
colectiv, în comandită simplă și cu răspundere limitată a
unuia dintre asociați reprezintă sancțiunea directă a
pierderii încrederii celorlalți asociați și o condiție a
continuării activității societății, a cărei activitate ar fi altfel
grav perturbată.
La societățile pe acțiuni, în schimb, nu este necesar să
existe o legătură personală, de încredere, între acționari,
esențială fiind participarea la capitalul societății, iar nu
persoana deținătorilor de acțiuni. De asemenea, nu este
nevoie, de cele mai multe ori, de unanimitate pentru
adoptarea deciziilor, manifestarea voinței acționarului
majoritar fiind suficientă pentru funcționarea societății. De
aceea, la această categorie de societăți nu se mai justifică
sancțiunea excluderii unuia dintre asociați, deoarece
societatea își poate continua activitatea și în cazul în care
nu există unanimitate de voință între acționari sau legături
personale de încredere între aceștia.
În concret, cazul de la lit. a) a art. 222 din Legea
nr. 31/1990, referitor la excluderea asociatului care nu
aduce în societate capitalul social la care s-a obligat, nu
este aplicabil societăților pe acțiuni, deoarece, în această
situație, este aplicabil art. 100 din aceeași lege, care
prevede posibilitatea ca acționarul culpabil să fie urmărit de
societate sau aceea a anulării acțiunilor sale, ceea ce
echivalează cu eliminarea din societate.
De asemenea, ipotezele prevăzute la lit. b) și c) ale
art. 222 din Legea nr. 31/1990 nu pot fi aplicate
societăților pe acțiuni, deoarece acționarii nu au o
răspundere nelimitată, cum este cazul asociaților din
societățile de persoane, iar cu privire la cazul prevăzut la
lit. d) a art. 222, asociatul administrator care comite o
fraudă în dauna societății este sancționat și în cazul
societăților pe acțiuni, însă în conformitate cu art. 137—
158 din Legea nr. 31/1990.
Curtea constată, așadar, că diferența de regim juridic
între societățile pe acțiuni și alte tipuri de societăți este o
consecință firească a deosebirilor de substanță care există
între aceste categorii de societăți, fără a echivala cu o
discriminare sau o inechitate nepermisă într-un stat de
drept.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/13.V.2005

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 222 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială îAgromec“ — S.A. Valea Mare în Dosarul nr. 8.399/2004 al Curții
de Apel Ploiești — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru aprobarea Metodologiei privind medierea neînțelegerilor precontractuale
în sectorul gazelor naturale — segmentul reglementat
În temeiul prevederilor art. 8 lit. r), respectiv ale art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind medierea
neînțelegerilor precontractuale în sectorul gazelor naturale —
segmentul reglementat, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — În termen de 6 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei decizii, Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale, denumită în
continuare ANRGN, va elabora și va aproba Metodologia
privind medierea neînțelegerilor precontractuale în sectorul
gazelor naturale — segmentul concurențial.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii
se abrogă Decizia președintelui ANRGN nr. 248/2002
privind aprobarea Metodologiei de soluționare a
neînțelegerilor precontractuale în sectorul gazelor naturale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 149
din 28 februarie 2002.
Art. 4. — Compartimentele de resort din cadrul ANRGN
vor proceda la ducerea la îndeplinire a prezentei decizii.
Art. 5. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 9 mai 2005.
Nr. 400.
ANEXĂ

METODOLOGIE
privind medierea neînțelegerilor precontractuale în sectorul gazelor naturale — segmentul reglementat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Scop

Art. 1. — (1) Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, denumită în continuare
ANRGN, este abilitată să medieze neînțelegerile

precontractuale în sectorul gazelor naturale, în conformitate
cu prevederile art. 8 lit. r) din Legea gazelor nr. 351/2004.
(2) Prezenta metodologie este elaborată în scopul
realizării unei medieri operative, eficientă și echidistantă, a
neînțelegerilor apărute la încheierea contractelor comerciale
din

sectorul

gazelor

naturale,

perfectate

în

baza

contractelor-cadru prevăzute la art. 3 pct. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/13.V.2005
SECȚIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare

Art. 2. — (1) În sensul prezentei metodologii, prin
sintagma neînțelegere precontractuală în sectorul gazelor
naturale se înțelege divergența apărută în procesul de
perfectare a contractelor comerciale ce urmează să fie
încheiate în baza contractelor-cadru prevăzute la art. 3 pct. 1.
(2) Semnarea cu obiecțiuni sau divergențe a
contractelor comerciale prevăzute la art. 3 pct. 1 nu este
asimilată unei neînțelegeri precontractuale în sectorul
gazelor naturale, acestora nefiindu-le aplicabile dispozițiile
art. 39 din Codul comercial.
Art. 3. — Neînțelegerile pot avea ca obiect:
1. clauzele negociabile din contractele comerciale ce
urmează să fie încheiate în baza următoarelor contractecadru elaborate de ANRGN:
a) contractele-cadru de furnizare reglementată a gazelor
naturale pentru consumatorii captivi, aprobate prin decizie
a președintelui ANRGN;
b) contractul-cadru de transport al gazelor naturale,
aprobat prin decizie a președintelui ANRGN;
c) contractul-cadru de distribuție a gazelor naturale,
aprobat prin decizie a președintelui ANRGN;
d) contractul-cadru de înmagazinare subterană a gazelor
naturale, aprobat prin decizie a președintelui ANRGN;
2. clauzele noi pe care părțile intenționează să le
includă în contractele prevăzute la pct. 1;
3. clauzele obligatorii din contractele prevăzute la pct. 1,
cărora părțile le dau interpretări diferite.
CAPITOLUL II
Procedura de mediere a neînțelegerilor precontractuale
în sectorul gazelor naturale
SECȚIUNEA 1
Prevederi generale

Art. 4. — Neînțelegerile apărute la încheierea
contractelor în sectorul gazelor naturale pot fi supuse
medierii ANRGN, conform etapelor procedurale prevăzute
în prezentul capitol.
Art. 5. — (1) Medierea neînțelegerilor precontractuale în
sectorul gazelor naturale cuprinde două etape:
a) procedura prealabilă, în care ANRGN, în urma
analizării situației prezentate de către una sau ambele
părți, notifică acesteia/acestora punctul de vedere al
autorității, acesta având valoare de recomandare;
b) medierea propriu-zisă, când părțile nu își însușesc
recomandarea prevăzută la lit. a); în acest caz, ANRGN,
în urma unor întâlniri de clarificare, analizează situația de
fapt și de drept, consemnând rezultatul medierii într-o
minută semnată de reprezentanții părților în cauză, în
situația în care sunt prezenți, precum și de cei ai ANRGN.
(2) Declanșarea procedurii de mediere a ANRGN este
condiționată de neînceperea prealabilă a nici unei alte
forme de mediere.
(3) Pe durata derulării procedurii de mediere în cadrul
ANRGN nu poate fi declanșată nici o altă formă de
mediere.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura prealabilă

Art. 6. — (1) Declanșarea procedurii prealabile are loc
în momentul înregistrării la ANRGN a cererii prin care una
sau ambele părți solicită ANRGN transmiterea punctului de

5

vedere al autorității în ceea ce privește neînțelegerea
precontractuală intervenită între acestea.
(2) Cererea va fi însoțită de documentele pe care
partea/părțile își întemeiază susținerile.
(3) Sunt asimilate cererii prevăzute la alin. (1) orice
solicitări care au ca obiect precizarea punctului de vedere
al ANRGN în legătură cu o neînțelegere precontractuală în
sectorul gazelor naturale, astfel cum aceasta este definită
la art. 2 alin. (1).
Art. 7. — Etapele procedurii prealabile sunt:
a) analizarea de către persoanele responsabile din
cadrul compartimentului de resort a cererii prealabile,
înregistrată la ANRGN;
b) solicitarea, după caz, a transmiterii unor documente
suplimentare, în termen de 5 zile calendaristice de la data
înregistrării cererii prealabile; acestea vor fi comunicate
ANRGN în termen de 3 zile calendaristice de la data
solicitării;
c) transmiterea recomandărilor ANRGN părților în cauză,
în termen de 10 zile calendaristice de la data înregistrării
cererii prealabile sau, după caz, a înregistrării la ANRGN a
documentelor suplimentare prevăzute la lit. b).
Art. 8. — Recomandările ANRGN se comunică prin fax,
precum și prin scrisoare recomandată cu confirmare de
primire.
Art. 9. — În urma primirii recomandărilor ANRGN,
părțile au următoarele opțiuni:
a) dacă își însușesc în totalitate recomandările ANRGN,
acestea încheie contractul;
b) dacă își însușesc parțial sau nu își însușesc
recomandările primite, redactează un proces-verbal în care
includ clauzele rămase în divergență, precum și poziția
fiecăreia dintre ele; în cazul în care părțile convin asupra
declanșării procedurii medierii în cadrul ANRGN,
documentul va fi comunicat autorității o dată cu cererea de
mediere;
c) dacă părțile își însușesc parțial sau nu își însușesc
recomandările, iar una dintre părți refuză încheierea
procesului-verbal, cealaltă parte va comunica ANRGN
despre această situație o dată cu cererea de mediere, cu
condiția ca ambele părți să convină asupra declanșării
procedurii de mediere în cadrul ANRGN.
SECȚIUNEA a 3-a
Medierea

Art. 10. — ANRGN va declanșa procedura de mediere
propriu-zisă la data înregistrării cererii de mediere
prevăzute la art. 9 lit. b) și c), prin care ambele părți
solicită medierea neînțelegerii precontractuale în cauză.
Documente necesare
Art. 11. — Cererea de mediere va fi însoțită de
procesul-verbal redactat de părți în conformitate cu
dispozițiile art. 9 lit. b) sau, după caz, de comunicarea
prevăzută la art. 9 lit. c).
Art. 12. — (1) La cererea de mediere vor fi anexate
documente justificative, de natură să clarifice punctul de
vedere al fiecărei părți.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) vor fi prezentate
în original sau, după caz, în copie certificată pentru
conformitate cu originalul, în două exemplare, unul pentru
ANRGN și, respectiv, unul pentru cealaltă parte.
(3) Documentele prevăzute la alin. (1) pot fi:
a) documente economico-financiare;
b) corespondență comercială între părți;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/13.V.2005

c) alte documente cuprinzând date și/sau informații
tehnice sau de altă natură, necesare pentru medierea
neînțelegerii precontractuale în cauză.
Art. 13. — (1) Modelul cererii de mediere este prevăzut
în anexă.
(2) Dacă cererea sau documentele anexate sunt
redactate într-o limbă străină, acestea vor fi însoțite de
traduceri legalizate.
Comitetul de mediere. Secretarul
Art. 14. — (1) Președintele ANRGN numește prin
decizie internă:
a) Comitetul de mediere;
b) secretarul Comitetului de mediere — persoană
responsabilă cu asigurarea secretariatului Comitetelor de
mediere.
(2) Comitetul de mediere prevăzut la alin. (1) va fi
alcătuit, în funcție de gradul de complexitate a cauzei
deduse spre mediere, din minimum 3 membri din cadrul
ANRGN, inclusiv persoanele responsabile prevăzute la
art. 7 lit. a).
(3) ANRGN poate apela, după caz, la consultanți,
persoane fizice sau juridice de drept privat, care nu sunt în
conflict de interese cu părțile.
Art. 15. — Secretarul Comitetului de mediere, desemnat
în condițiile art. 14 alin. (1) lit. b), are următoarele atribuții:
a) alcătuirea dosarului; acesta va cuprinde, după caz:
cererea de mediere, procesul-verbal încheiat de părți,
comunicarea prevăzută la art. 9 lit. c), documentele
justificative pe care acestea își întemeiază susținerile,
precum și dovezile de convocare/comunicare;
b) pregătirea întâlnirii de clarificare și convocarea
părților;
c) completarea dosarului, la solicitarea Comitetului de
mediere;
d) redactarea minutei;
e) comunicarea minutei părților implicate, în cazul în
care cel puțin una dintre părți solicită medierea
neînțelegerii precontractuale în lipsă.
Întâlnirea de clarificare
Art. 16. — (1) După consultarea membrilor Comitetului
de mediere, secretarul acestuia va comunica părților data
organizării întâlnirii de clarificare.
(2) Părțile vor fi convocate prin fax sau prin scrisoare
recomandată cu confirmare de primire, cu minimum 3 zile
lucrătoare înainte de data fixată pentru mediere.
(3) Comunicările se fac la sediile/adresele indicate de
părți în cererea de mediere.
Art. 17. — Întâlnirea de clarificare are loc la sediul
ANRGN, în termen de 15 zile calendaristice de la data
înregistrării cererii.
Art. 18. — (1) La cererea membrilor Comitetului de
mediere, secretarul acestuia va solicita părților completarea
cererii sau a documentației depuse și, după caz, precizări
scrise, în termen de 3 zile calendaristice de la data primirii
cererii de mediere.
(2) Părțile sunt obligate ca în termen de 3 zile
calendaristice de la primirea solicitării să transmită
completările; în caz contrar vor fi luate în considerare
exclusiv documentele existente la dosar.
Art. 19. — (1) Părțile vor participa la întâlnirea de
clarificare prin reprezentanții legali sau prin persoanele
desemnate de acestea; pentru cetățenii străini și apatrizi se
va apela la interpreți.
(2) Cheltuielile ocazionate de prezența interpreților vor fi
suportate de partea în cauză.

(3) Dacă ambele părți, deși înștiințate, nu se prezintă la
întâlnirea de clarificare, Comitetul de mediere va proceda
la medierea neînțelegerii precontractuale, cu excepția
cazului în care a fost cerută amânarea pentru motive
întemeiate.
Art. 20. — (1) Pe parcursul desfășurării procedurii de
mediere, părțile pot solicita o singură dată Comitetului de
mediere amânarea întâlnirii de clarificare programate,
pentru motive întemeiate, care să justifice imposibilitatea
părții în cauză de a se prezenta.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), întâlnirea de
clarificare va avea loc în termen de 5 zile calendaristice
de la data fixată pentru dezbaterea inițială, cu condiția
convocării părților în conformitate cu prevederile art. 16
alin. (2).
Art. 21. — (1) În cadrul întâlnirii de clarificare părțile își
exprimă poziția, argumentată cu probe pertinente,
concludente și utile.
(2) Pe parcursul întâlnirii de clarificare, Comitetul de
mediere va manifesta un rol activ, membrii acestuia putând
adresa întrebări părților, în scopul clarificării aspectelor
divergente, respectiv stăruind în identificarea acelei soluții
menite a conduce la stingerea divergenței în cauză, în
conformitate cu legislația în vigoare.
(3) Lucrările întâlnirii de clarificare sunt consemnate de
către secretarul Comitetului de mediere într-o minută.
(4) În funcție de gradul de complexitate a neînțelegerii
precontractuale deduse spre mediere, membrii Comitetului
de mediere, de comun acord cu reprezentanții părților, pot
conveni asupra organizării, în termen de maximum 10 zile
calendaristice de la data semnării minutei, a unei noi
întâlniri de clarificare. În cadrul acesteia pot fi prezentate
documente justificative, altele decât cele prevăzute la
art. 12, sub condiția ca acestea să fie transmise ANRGN
cu minimum 3 zile calendaristice înaintea datei stabilite
pentru noua întâlnire de clarificare.
(5) În situația prevăzută la alin. (4), părțile prezente vor
lua la cunoștință termenul fixat pentru noua întâlnire de
clarificare. În cazul în care întâlnirea de clarificare s-a
desfășurat în lipsa reprezentanților părților, termenul stabilit
unilateral de Comitetul de mediere va fi comunicat părților
în termen de 24 de ore de la data întocmirii minutei.
Art. 22. — Minuta cuprinde în mod obligatoriu:
a) data și locul unde este încheiată;
b) numele și prenumele reprezentanților părților, precum
și ale membrilor Comitetului de mediere, inclusiv ale
secretarului;
c) obiectul întâlnirii de clarificare;
d) temeiul legal al convocării părților în cadrul întâlnirii
de clarificare;
e) poziția inițială a părților, precum și probele pe care
acestea și-au întemeiat susținerile, respectiv punctul de
vedere final al fiecăreia dintre părți;
f) poziția ANRGN, în conformitate cu legislația în
vigoare;
g) semnătura reprezentanților părților, dacă aceștia sunt
prezenți, a membrilor Comitetului de mediere, precum și a
secretarului acestuia.
Art. 23. — În cazul în care una dintre părți nu este
reprezentată la întâlnirea de clarificare sau refuză
semnarea minutei, secretarul Comitetului de mediere va
face această mențiune în cuprinsul acesteia.
Art. 24. — (1) Minuta este redactată în 3 exemplare
autentice sau cu aceeași valoare juridică, câte una pentru
fiecare parte, respectiv una pentru ANRGN.
(2) În cazul în care întâlnirea de clarificare s-a
desfășurat în lipsa uneia sau, după caz, a ambelor părți,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/13.V.2005
minuta va fi comunicată acestora în termen de maximum
24 de ore de la data întocmirii acesteia.
Art. 25. — (1) Minuta are caracter declarativ și
constatator, neechivalând cu o hotărâre obligatorie pentru
părți.
(2) În cazul în care medierea ANRGN nu conduce la
stingerea neînțelegerii precontractuale în cauză, părțile pot
semna contractul cu obiecțiuni sau divergențe, art. 2
alin. (2) aplicându-se în mod corespunzător.
(3) Nesoluționarea amiabilă a obiecțiunilor sau a
divergențelor în termen de 30 de zile calendaristice de la
data semnării contractului poate atrage declanșarea
procedurii de soluționare a litigiilor în materie comercială,
în conformitate cu prevederile Codului de procedură civilă.
Dosarul medierii
Art. 26. — Dosarul întocmit conform art. 15 lit. a) și c)
este confidențial. Membrii Comitetului de mediere,
secretarul acestuia și, după caz, consultanții au obligația
de a nu divulga documentele, datele și informațiile de care
iau cunoștință în această calitate, fără a avea acordul
părților implicate.

Art. 27. — (1) Dosarul se păstrează la sediul ANRGN
pentru o perioadă de 10 ani.
(2) Evidența dosarelor este ținută de către secretarul
Comitetului de mediere.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 28. — (1) Pe parcursul derulării procedurii de
mediere a neînțelegerilor precontractuale, părțile pot
conveni asupra stingerii neînțelegerii apărute la încheierea
contractului.
(2) Documentul prin care este constatată înțelegerea
părților va fi comunicat ANRGN în termen de maximum
24 de ore de la data semnării acestuia.
(3) În situația în care părțile, în urma derulării procedurii
de mediere, își însușesc recomandările ANRGN, perfectând
contractul, acestea au obligația de a comunica ANRGN
această situație în termen de maximum 15 zile
calendaristice de la data semnării minutei.
Art. 29. — Anexa face parte integrantă din prezenta
metodologie.
ANEXĂ
la metodologie

CERERE DE MEDIERE

Către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
Subscrisele:
1. ..........................................................,
(denumirea; numele reprezentanților legali)

................................................................,
(sediul)

................................................................,
(telefon/fax)

................................................................,
(cod unic de înregistrare)

................................................................,
(atribut fiscal)

................................................................,
(numărul de înregistrare
la oficiul registrului comerțului)

prin reprezentantul legal/convențional ..........................................................,
și
2. ..........................................................,
(numele și prenumele/denumirea;
numele reprezentanților legali)

................................................................,
(adresa/sediul)

................................................................,
(telefon/fax)

..............................................................*,
(cod unic de înregistrare/
nr. de înregistrare la ........................)

..............................................................*,
(atribut fiscal/cod fiscal)

..............................................................*,
(numărul de înregistrare
la oficiul registrului comerțului)

prin reprezentantul legal/convențional ...........................,
solicităm, prin prezenta cerere, medierea neînțelegerii apărute în cadrul negocierilor
desfășurate pentru încheierea contractului ........................................................................................ .
(Urmează expunerea pe scurt a obiectului neînțelegerii:
[ ] indicarea precontractului
[ ] indicarea clauzelor divergente.)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/13.V.2005
Solicităm medierea prezentei neînțelegeri precontractuale în lipsă, pe baza actelor depuse la
dosar:
[ ] DA
[ ] NU
............................
(data)

...............................

NOTĂ:

...............................

(semnătura părții 1)

(semnătura părții 2)

1. Rubricile din prezenta cerere marcate cu î*“ se completează exclusiv în cazul
persoanelor juridice, cu excepția rubricii înr. de înregistrare la oficiul registrului
comerțului“, care se completează numai de către reprezentanții societăților
comerciale.
2. Mențiunile din cadrul rubricilor care nu corespund se taie.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.346/2004 și pentru organizarea unei sesiuni suplimentare
pentru acreditarea consumatorilor eligibili pentru anul 2005
Având în vedere dispozițiile art. 8 lit. j) din Legea gazelor nr. 351/2004, precum și dispozițiile art. 7 alin. (2) din
Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 1.346/2004,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. I. — Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor
eligibili de gaze naturale, aprobat prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.346/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.016 din 3 noiembrie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) În cazul consumatorilor racordați anterior
datei de 31 martie 2004 inclusiv la sistemul național de
transport sau la un sistem de distribuție, cerințele de natură
tehnologică au în vedere un istoric de consum de cel puțin
1.240 mii mc/an pentru locul de consum pentru care se
solicită acreditarea.
(2) În cazul consumatorilor racordați la sistemul național
de transport sau la un sistem de distribuție ulterior datei de
31 martie 2004, cerințele de natură tehnologică se referă
la un consum anual estimat de cel puțin 1.240 mii mc/an
pentru locul de consum pentru care se solicită acreditarea,
justificat pe baza acordului de acces eliberat de operatorul
sistemului național de transport, respectiv de operatorul
sistemului de distribuție.“
2. După alineatul (2) al articolului 15 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) În cazul unei sesiuni suplimentare de acreditare,
termenul de depunere a cererilor și a documentelor
aferente se stabilește prin decizie a președintelui ANRGN.“
3. După alineatul (1) al articolului 20 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Decizia președintelui ANRGN privind completarea
Listei centralizate a consumatorilor eligibili de gaze
naturale, ca urmare a desfășurării sesiunii suplimentare de
acreditare a consumatorilor eligibili, va fi emisă și publicată
până la data de 10 iunie 2005.“

4. După alineatul (4) al articolului 23 se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) În cazul consumatorilor acreditați drept eligibili în
urma organizării unei sesiuni suplimentare de acreditare,
tariful de eligibilitate se calculează după cum urmează:
a) pentru consumatorii racordați la sistemul național de
transport sau la un sistem de distribuție anterior datei de
31 martie 2004 inclusiv, tariful reprezintă 1/2 din valoarea
rezultată prin aplicarea la istoricul de consum a valorii
unitare prevăzute în anexa nr. 4;
b) în cazul consumatorilor racordați la sistemul național
de transport sau la un sistem de distribuție ulterior datei de
31 martie 2004, tariful reprezintă 1/2 din valoarea rezultată
prin aplicarea la consumul anual estimat a valorii unitare
prevăzute în anexa nr. 4. Consumul anual estimat se
justifică de către consumator pe baza acordului de acces
eliberat de operatorul sistemului național de transport,
respectiv de operatorul sistemului de distribuție.“
Art. II. — (1) Se aprobă organizarea unei sesiuni
suplimentare de acreditare a consumatorilor eligibili de gaze
naturale, pentru o cantitate de gaze naturale de
375 milioane mc.
(2) Cererile de acreditare, însoțite de actele prevăzute
la art. 14 din Regulamentul pentru acreditarea consumatorilor
eligibili de gaze naturale, aprobat prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 1.346/2004, se depun la Registratura Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
în perioada 16—27 mai 2005.
Art. III. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 9 mai 2005.
Nr. 401.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/13.V.2005

9

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind modificarea și completarea Contractului-cadru de transport al gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 8 lit. m), respectiv ale art. 10 alin. (4) și (5) din Legea gazelor nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. I. — Contractul-cadru de transport al gazelor
naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 888/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 588 din 1 iulie 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (3) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
î(3) Plata contravalorii serviciilor de transport al gazelor
naturale se face în termen de 10 zile calendaristice de la
data emiterii facturii de către transportator. În cazul în care
data scadenței este zi nelucrătoare, termenul se socotește
împlinit în următoarea zi lucrătoare.“
2. Litera d) a articolului 11 va avea următorul cuprins:
îd) să preia cantitățile de gaze naturale în condițiile de
calitate și presiune prevăzute în contract, la punctele de
predare/preluare comercială de la intrarea în SNT, să le
transporte și să le livreze beneficiarului în punctele de
predare/preluare comercială de la ieșirea din SNT, la
nivelurile și în condițiile de calitate prevăzute în contract;
transportatorul are obligația de a asigura condițiile de
calitate și presiune, prevăzute în contract, la punctele de
predare/preluare de la ieșirea din SNT, cu excepția cazului
fortuit — situație în care calitatea și presiunea gazelor
naturale la punctele de predare/preluare de la intrarea în
SNT nu sunt conforme cu prevederile contractului; excepția
operează până la data de 31 martie 2006 inclusiv.“
3. Alineatele (2) și (3) ale articolului 18 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Beneficiarul poate depăși capacitatea rezervată, în
limita a 5% din aceasta, cu acordul
prealabil al
transportatorului, în funcție de regimul tehnologic optim
admis pentru conducte. Pentru luna în care capacitatea
rezervată a fost depășită în limita a 5%, transportatorul va
factura beneficiarului o sumă corespunzătoare capacității
majorate.
(3) Orice depășire a capacității rezervate, cu acordul
prealabil al transportatorului, peste limita prevăzută la
alin. (2), atrage perceperea unui tarif suplimentar pentru
luna în care capacitatea rezervată a fost depășită, prin
majorarea componentei de rezervare a capacității cu 100%,
aplicată la depășirea de capacitate rezervată față de cea
prevăzută în contract.“
4. Alineatul (2) al articolului 21 va avea următorul
cuprins:
î(2) Neîndeplinirea obligației de plată a contravalorii
serviciilor de transport al gazelor naturale, prevăzută la
art. 9 alin. (3), atrage:
a) perceperea unei cote a majorărilor de întârziere,
calculată asupra valorii neachitate, egală cu nivelul dobânzii
datorate pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare,
pentru fiecare zi de întârziere, începând cu a 11-a zi
calendaristică de la data emiterii facturii până la achitarea

integrală a acesteia, inclusiv ziua plății, în cazul
neîndeplinirii obligației de plată în termenul de grație
prevăzut de Legea nr. 469/2002 privind unele măsuri
pentru întărirea disciplinei contractuale, cu modificările
ulterioare. Totalul majorărilor de întârziere poate depăși
cuantumul sumei asupra căreia sunt calculate;
b) limitarea prestării serviciului de transport al gazelor
naturale, cu preavizare conform prevederilor RPFD al SNT,
în ziua imediat următoare expirării termenului de grație
prevăzut în Legea nr. 469/2002, cu modificările ulterioare,
în cazul neîndeplinirii obligației de plată, inclusiv a
majorărilor de întârziere aferente;
c) întreruperea prestării serviciului de transport al
gazelor naturale, cu preavizare conform prevederilor RPFD
al SNT, începând cu a 6-a zi calendaristică de la expirarea
termenului de grație prevăzut în Legea nr. 469/2002, cu
modificările ulterioare, în cazul neîndeplinirii obligației de
plată, inclusiv a majorărilor de întârziere aferente.“
5. După alineatul (3) al articolului 21 se introduc două
alineate noi, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
î(4) În cazul depășirii capacității rezervate, de către
beneficiar, fără acordul transportatorului, beneficiarul va datora
transportatorului contravaloarea componentei pentru
rezervarea capacității de transport, calculată în funcție de
noua capacitate, pentru perioada anterioară momentului
înregistrării depășirii capacității, începând cu prima zi de
valabilitate a contractului. Noua capacitate va deveni
capacitate contractată, pentru perioada ulterioară momentului
înregistrării depășirii capacității, în măsura în care
transportatorul se obligă să o mențină la dispoziția
beneficiarului, pentru întreaga durată de valabilitate a
contractului. În caz contrar, capacitatea contractată va rămâne
cea stabilită de comun acord și prevăzută la art. 2 alin. (2).
(5) În cazul neasigurării capacității rezervate,
transportatorul va datora beneficiarului contravaloarea
componentei pentru rezervarea capacității de transport,
calculată în funcție de diferența dintre capacitatea rezervată
prin contract și cea efectiv asigurată de transportator,
pentru întreaga perioadă prevăzută la art. 3.“
6. La anexa nr. 2 îDefinirea unor termeni“, după
definiția îcapacității rezervate“ se introduce definiția
îcazului fortuit“, având următorul cuprins:
îcaz fortuit — eveniment viitor, relativ imprevizibil și
insurmontabil, care atrage reconsiderarea obligațiilor
contractuale ale părții în cauză;“.
Art. II. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale și părțile din contractele de transport al gazelor
naturale au obligația să ducă la îndeplinire prevederile
prezentei decizii.
Art. III. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 iulie 2005.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 9 mai 2005.
Nr. 402.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/13.V.2005

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de Societatea Comercială
îSalgaz“ — S.A. Salonta
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) și ale art. 99 din Legea gazelor nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și
venitul total unitar, aferente serviciului de distribuție a
gazelor naturale realizat de Societatea Comercială îSalgaz“ —
S.A. Salonta, și se aprobă coeficienții elementelor
generatoare de costuri, conform lit. a) din anexa nr. 1*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și
venitul total unitar, aferente serviciului de furnizare a
gazelor naturale în regim reglementat realizat de Societatea
Comercială îSalgaz“ — S.A. Salonta, conform lit. b) din
anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Se stabilește tariful reglementat pentru
prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale,
prevăzut în anexa nr. 2*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Tariful reglementat prevăzut la alin. (1) se aplică
terților, beneficiari ai serviciului de distribuție a gazelor
naturale din localitățile în care Societatea Comercială
îSalgaz“ — S.A. Salonta deține licența de distribuție a
gazelor naturale.

(3) Tariful reglementat prevăzut la alin. (1) nu conține
T.V.A.
Art. 4. — (1) Se aprobă prețurile finale reglementate
pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat,
prevăzute în anexa nr. 3*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) se
aplică consumatorilor captivi din localitățile în care
Societatea Comercială îSalgaz“ — S.A. Salonta deține
licența de distribuție și de furnizare a gazelor naturale.
(3) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) nu
conțin T.V.A.
Art. 5. — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale și Societatea Comercială
îSalgaz“ — S.A. Salonta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 iunie 2005.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 9 mai 2005.
Nr. 403.
ANEXA Nr. 1
VENITURILE

reglementate unitare, veniturile totale unitare și coeficienții formulei elementelor generatoare de costuri
pentru Societatea Comercială îSalgaz“ — S.A. Salonta

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/13.V.2005
ANEXA Nr. 2
TARIFUL

reglementat pentru activitatea de distribuție a gazelor naturale
realizată de Societatea Comercială îSalgaz“ — S.A. Salonta

ANEXA Nr. 3
PREȚURILE FINALE REGLEMENTATE

pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială îSalgaz“ — S.A. Salonta

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de Societatea Comercială
îHargita Gaz“ — S.A.
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) și ale art. 99 din Legea gazelor nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și
venitul total unitar, aferente serviciului de distribuție a
gazelor naturale realizat de Societatea Comercială îHargita
Gaz“ — S.A., și se aprobă coeficienții elementelor
generatoare de costuri, conform lit. a) din anexa nr. 1*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se stabilesc venitul reglementat unitar și
venitul total unitar, aferente serviciului de furnizare a
gazelor naturale în regim reglementat realizat de Societatea
Comercială îHargita Gaz “ — S.A., conform lit. b) din
anexa nr. 1.

Art. 3. — (1) Se stabilește tariful reglementat pentru
prestarea serviciului de distribuție a gazelor naturale,
prevăzut în anexa nr. 2*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Tariful reglementat prevăzut la alin. (1) se aplică
terților, beneficiari ai serviciului de distribuție a gazelor
naturale din localitățile în care Societatea Comercială
îHargita Gaz“ — S.A. deține licența de distribuție a gazelor
naturale.
(3) Tariful reglementat prevăzut la alin. (1) nu conține T.V.A.

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/13.V.2005

Art. 4. — (1) Se aprobă prețurile finale reglementate
pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat,
prevăzute în anexa nr. 3*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) se
aplică consumatorilor captivi din localitățile în care
Societatea Comercială îHargita Gaz“ — S.A. deține licența
de distribuție și de furnizare a gazelor naturale.

(3) Prețurile finale reglementate prevăzute la alin. (1) nu
conțin T.V.A.
Art. 5. — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale și Societatea Comercială
îHargita Gaz“ — S.A. vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 iunie 2005.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 9 mai 2005.
Nr. 404.
*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 1
VENITURILE

reglementate unitare, veniturile totale unitare și coeficienții formulei elementelor generatoare de costuri
pentru Societatea Comercială îHargita Gaz“ — S.A.

ANEXA Nr. 2
TARIFUL

reglementat pentru activitatea de distribuție a gazelor naturale
realizată de Societatea Comercială îHargita Gaz“ — S.A

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/13.V.2005

13
ANEXA Nr. 3

PREȚURILE FINALE REGLEMENTATE

pentru furnizarea gazelor naturale în regim reglementat
realizată de Societatea Comercială îHargita Gaz“ — S.A

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de corectare a erorilor materiale
din deconturile de taxă pe valoarea adăugată
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
având în vedere art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de corectare a erorilor
materiale din deconturile de taxă pe valoarea adăugată,
prevăzute în anexa nr. 1 la prezentul ordin.
Art. 2. — Prevederile prezentului ordin nu se aplică
pentru corectarea erorilor de înregistrare în evidențele
plătitorilor a taxei pe valoarea adăugată, caz în care se
aplică prevederile Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, referitoare la corectarea de către
contribuabili a taxei pe valoarea adăugată.

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția generală de colectare a creanțelor
bugetare, Direcția generală a tehnologiei informației,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București și Direcția generală de administrare
a marilor contribuabili vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 25 aprilie 2005.
Nr. 520.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/13.V.2005
ANEXA Nr. 1
INSTRUCȚIUNI

de corectare a erorilor materiale din deconturile de taxă pe valoarea adăugată
1. Deconturile de taxă pe valoarea adăugată depuse de
către persoanele impozabile pot fi corectate din punct de
vedere al erorilor materiale de către organul fiscal
competent, la inițiativa acestuia sau la solicitarea
plătitorului.
2. Prin procedura de corectare de către organul fiscal
competent a deconturilor de taxă pe valoarea adăugată
depuse pot fi corectate erori materiale de tipul:
— erori de transcriere, cum sunt:
• preluarea eronată a sumelor din jurnale;
• inversarea unor cifre din sumele trecute în decont;
• preluarea eronată a datelor din decontul perioadei
fiscale anterioare (declararea eronată a soldului de
plată din decontul perioadei fiscale anterioare
înscris la rândul 22 din decontul de taxă pe
valoarea adăugată);
— înregistrarea în decont a diferențelor de taxă pe
valoarea adăugată de plată constatate de către organele
de control, contrar reglementărilor legale în materie;
— erori provenind din înscrierea în decontul de taxă pe
valoarea adăugată a sumelor solicitate la rambursare în
perioada anterioară.
3. Corectarea erorilor materiale din decontul de taxă pe
valoarea adăugată se poate face în cadrul termenului de
prescripție de 5 ani de la data de 1 ianuarie a anului
următor celui în care a fost depus decontul supus
corectării.
Depunerea solicitării de corectare a erorilor materiale din
decontul de taxă pe valoarea adăugată după expirarea
termenului de prescripție constituie o recunoaștere voluntară
a taxei pe valoarea adăugată de plată și a diferențelor de
taxă pe valoarea adăugată de plată astfel stabilite, acestea
fiind considerate legal datorate.
4. Corectarea decontului de taxă pe valoarea adăugată,
potrivit prezentei proceduri, nu este posibilă pentru perioade
fiscale care au fost supuse inspecției fiscale sau pentru
care este în curs de derulare o inspecție fiscală.
5. Corectarea erorilor materiale din decontul de taxă pe
valoarea adăugată se realizează de către compartimentul
de analiză a deconturilor cu sume negative de taxă pe
valoarea adăugată cu opțiune de rambursare, denumit în
continuare compartiment de specialitate.
6. Corectarea erorilor materiale din decontul de taxă pe
valoarea adăugată din inițiativa organului fiscal se poate
efectua astfel:
a) în cazul în care în decontul depus se poate identifica
tipul erorii (respectiv eroare de calcul sau preluarea eronată
a sumelor din decontul perioadei anterioare sau din
evidențele de taxă pe valoarea adăugată), corectarea se va
efectua, din proprie inițiativă, de către compartimentul de
specialitate;
b) dacă în decont se constată erori a căror cauză nu
poate fi stabilită, compartimentul de specialitate va notifica
în scris plătitorul și va solicita prezentarea plătitorului la
sediul său, cu documente justificative, pentru a da
informații și lămuriri necesare corectării erorilor semnalate.
Solicitarea va cuprinde obligatoriu:
• data, ora și locul stabilite pentru prezentarea
plătitorului;
• baza legală a solicitării;
• scopul solicitării;
• documentele pe care urmează să le prezinte
plătitorul (necesare corectării erorilor).

7. În cazul corectării erorilor materiale din decontul de
taxă pe valoarea adăugată la solicitarea plătitorului, se
procedează astfel:
a) plătitorul depune solicitarea de corectare a erorilor
materiale la registratura organului fiscal competent sau la
poștă, prin scrisoare recomandată;
b) compartimentul de specialitate va comunica în scris
plătitorului data, ora și locul la care trebuie să se prezinte,
precum și documentele necesare justificării erorilor.
8.1. În vederea corectării erorilor materiale din decontul
de taxă pe valoarea adăugată, compartimentul de
specialitate, pe baza constatărilor proprii sau în baza
documentelor prezentate de plătitor, întocmește un referat
în care înscrie constatările referitoare la erorile pentru care
s-a solicitat corectarea decontului de taxă pe valoarea
adăugată, precum și modul în care se vor corecta aceste
erori.
8.2. În baza referatului, organul fiscal emite decizia de
corectare.
Decizia de corectare a erorilor materiale este structurată
conform modelului decontului de taxă pe valoarea adăugată
și se completează numai la rândurile care au suferit
modificări cu diferențele în plus sau în minus față de suma
declarată inițial, confom anexei nr. 2 la ordin.
Decizia de corectare se semnează de șeful
compartimentului de specialitate și se aprobă de către
conducătorul organului fiscal.
Decizia de corectare se întocmește în două exemplare,
dintre care unul se comunică plătitorului, iar cel de-al
doilea se arhivează la dosarul fiscal al acestuia.
8.3. Modificările din decizia de corectare se operează
de către organul fiscal în Registrul jurnal obligații declarate
la bugetul general consolidat, iar ulterior se operează în
evidența analitică pe plătitori.
9.1.1. În situația în care, în urma corectării erorilor,
rezultă o sumă negativă de taxă pe valoarea adăugată,
plătitorul o va prelua în decontul perioadei fiscale
următoare la secțiunea îRegularizări“, rândul îSoldul sumei
negative a taxei pe valoarea adăugată reportată din
perioada precedentă, pentru care nu s-a solicitat
rambursare“.
9.1.2. Diminuarea obligației declarate inițial în decontul
de taxă pe valoarea adăugată are efect asupra accesoriilor
de la data comunicării deciziei de corectare sau a înștiințării
transmise de organul fiscal competent; accesoriile calculate
anterior nu se modifică.
9.2. În situația în care, în urma corectării erorilor, rezultă
o sumă pozitivă de taxă pe valoarea adăugată, plătitorul o
va prelua în decontul perioadei fiscale următoare la
secțiunea îRegularizări“, rândul îSoldul TVA de plată din
decontul perioadei fiscale precedente neachitate până la
data depunerii decontului de TVA“. Termenul de plată a
diferenței pozitive de taxă pe valoarea adăugată se
stabilește, potrivit reglementărilor legale, în funcție de data
comunicării deciziei de corectare sau a înștiințării, după
caz. Suplimentarea obligației inițial declarate în decontul de
taxă pe valoarea adăugată generează accesorii, stabilite de
la data depunerii decontului inițial până la data stingerii
obligației.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/13.V.2005

15
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 408/13.V.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408/13.V.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|016613]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

