Anul 173 (XVII) — Nr. 411

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 mai 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

420.

LEGI ȘI DECRETE
126.

408.

Nr.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 121/2004 privind unele măsuri
pentru eficientizarea activității din domeniul
sănătății ....................................................................

1

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 121/2004 privind unele măsuri pentru
eficientizarea activității din domeniul sănătății .......

3–4

200.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea unui contract de concesiune a
unui serviciu public de distribuție a gazelor
naturale .....................................................................

4

545.

2

— Hotărâre privind revocarea și numirea unor
membri în Consiliul director al Fondului Român de
Dezvoltare Socială ...................................................

LEGI

— Hotărâre privind înființarea și funcționarea
Punctului Național de Contact pentru aplicarea
recomandărilor propuse de Organizația pentru
Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE) în
Ghidul pentru Întreprinderi Multinaționale ..............
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
deciziile de impunere anuală ..................................

4–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
419.

Pagina

2–3

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/2004 privind unele măsuri
pentru eficientizarea activității din domeniul sănătății
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 121 din 24 noiembrie 2004 privind unele
măsuri pentru eficientizarea activității din domeniul sănătății,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.142 din 2 decembrie 2004, cu următoarea modificare:
— Articolul 3 va avea următorul cuprins:

îArt. 3. — Unitățile sanitare cu paturi pot deconta
contravaloarea medicamentelor, în valoare de 237 miliarde
lei, achiziționate în cadrul subprogramului «Prevenția și
controlul în diabet și boli de nutriție» în anul 2003, până la
finalizarea licitației la nivel național, din sumele decontate
de casele de asigurări de sănătate pentru servicii medicale
efectuate.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 mai 2005.
Nr. 126.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/16.V.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 121/2004
privind unele măsuri pentru eficientizarea activității din domeniul sănătății
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 121/2004 privind unele măsuri pentru eficientizarea

activității din domeniul sănătății și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 mai 2005.
Nr. 408.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind revocarea și numirea unor membri în Consiliul director
al Fondului Român de Dezvoltare Socială
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14 din Legea nr. 129/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Fondului Român de Dezvoltare Socială, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se revocă din funcția de membru al
Consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare Socială
domnul Cătălin Zamfir, reprezentant al primului-ministru.
(2) Se numește în funcția de membru al Consiliului
director al Fondului Român de Dezvoltare Socială doamna
Valentina Conțescu, reprezentant al primului-ministru.
Art. 2. — (1) Se revocă din funcția de membru al
Consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare
Socială doamna Doina Bucinschi, reprezentant al
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
(2) Se numește în funcția de membru al Consiliului
director al Fondului Român de Dezvoltare Socială doamna
Maria Muga, reprezentant al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei.
Art. 3. — (1) Se revocă din funcția de membru al
Consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare
Socială domnul Gheorghe Tomoială, reprezentant al
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) Se numește în funcția de membru al Consiliului
director al Fondului Român de Dezvoltare Socială domnul

Iuliu Bara, reprezentant al Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 4. — (1) Se revocă din funcția de membru al
Consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare
Socială domnul Romeo Postelnicu, reprezentant al
Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Se numește în funcția de membru al Consiliului
director al Fondului Român de Dezvoltare Socială domnul
Iuliu Păcurariu, reprezentant al Ministerului Administrației și
Internelor.
Art. 5. — Se numește în funcția de membru al
Consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare
Socială domnul Cornel Ionescu, reprezentant al Ministerului
Integrării Europene.
Art. 6. — Se numește în funcția de membru al Consiliului
director al Fondului Român de Dezvoltare Socială domnul
Ilie Dincă, reprezentant al Agenției Naționale pentru Romi.
Art. 7. — Componența nominală a Consiliului director al
Fondului Român de Dezvoltare Socială este prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București,12 mai 2005.
Nr. 419.

Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
László Borbély,
ministru delegat pentru lucrări publice
și amenajarea teritoriului
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul integrării europene,
Ene Dinga

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/16.V.2005
ANEXĂ
COMPONENȚA

Consiliului director al Fondului Român de Dezvoltare Socială
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Valentina Conțescu — reprezentant al primului-ministru;
Maria Muga — reprezentant al Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei;
Iuliu Bara — reprezentant al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
Iuliu Păcurariu — reprezentant al Ministerului Administrației și Internelor;
Moise Popescu — reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
Cornel Ionescu — reprezentant al Ministerului Integrării Europene;
Ilie Dincă — reprezentant al Agenției Naționale pentru Romi.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea și funcționarea Punctului Național de Contact pentru aplicarea recomandărilor
propuse de Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE)
în Ghidul pentru Întreprinderi Multinaționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează Punctul Național de Contact —
element obligatoriu în funcționarea mecanismelor specifice
legate de aplicarea Ghidului Organizației pentru Cooperare
și Dezvoltare Economică (OCDE) pentru Întreprinderi
Multinaționale, denumit în continuare Ghid. Înființarea
Punctului Național de Contact este conformă cu statutul
României de țară aderantă la Declarația OCDE pentru
investiții internaționale și întreprinderi multinaționale,
denumită în continuare Declarație.
Art. 2. — (1) Atribuțiile Punctului Național de Contact
sunt prezentate în Ghid și sunt valabile pentru toate statele
aderante la Declarație.
(2) Principala atribuție a Punctului Național de Contact
este soluționarea problemelor ce pot interveni între
întreprinderile multinaționale și stat, aspect care este
reglementat prin prevederile cuprinse în Ghid.
Art. 3. — Sediul Punctului Național de Contact este în
cadrul Agenției Române pentru Investiții Străine.
Art. 4. — (1) Coordonarea Punctului Național de
Contact este asigurată de ministrul de stat pentru
coordonarea activităților din domeniile mediului de afaceri și
întreprinderilor mici și mijlocii, împreună cu responsabilul
pentru relația României cu OCDE desemnat de ministrul
afacerilor externe.
(2) Funcția executivă este asigurată de persoane
desemnate de ministrul de stat pentru coordonarea
activităților din domeniile mediului de afaceri și întreprinderilor
mici și mijlocii și de președintele Agenției Române pentru
Investiții Străine.

(3) Secretariatul tehnic este asigurat de reprezentanții
nominalizați din cadrul Ministerului Afacerilor Externe și
Agenției Române pentru Investiții Străine.
Art. 5. — Instituțiile care asigură coordonarea și
îndeplinirea funcției executive și de secretariat tehnic în
cadrul Punctului Național de Contact urmează să-și prevadă
fondurile necesare în bugetele proprii.
Art. 6. — (1) Punctul Național de Contact are în
componența sa reprezentanți la nivel decizional ai
instituțiilor prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
(2) În termen de 7 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, instituțiile nominalizate în anexă vor
comunica coordonatorilor persoana desemnată să facă
parte din componența Punctului Național de Contact.
(3) Coordonatorii pot convoca reuniunea Punctului
Național de Contact în plen sau în cadrul unor subgrupe
specifice, în funcție de necesități.
Art. 7. — (1) Coordonatorii au responsabilitatea
prezentării și susținerii rapoartelor de activitate, inclusiv la
Reuniunea internațională anuală a punctelor naționale de
contact, din țările aderante la Declarație.
(2) Coordonatorii vor convoca în regim de urgență prima
reuniune de lucru a Punctului Național de Contact în
vederea întocmirii Raportului pentru anul 2005, acesta
urmând să fie prezentat la Conferința internațională anuală
a punctelor naționale de contact (iunie 2005) organizată de
OCDE. Primul raport va prezenta situația înființării și
funcționării Punctului Național de Contact potrivit
răspunderilor asumate de Guvern prin aderarea României
la Declarație.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 12 mai 2005.
Nr. 420.

Contrasemnează:
Ministrul de stat pentru coordonarea activităților
din domeniile mediului de afaceri și întreprinderilor
mici și mijlocii,
Gheorghe Copos
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Președintele Agenției Române pentru Investiții Străine,
Ana-Maria Cristina
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/16.V.2005
ANEXĂ

Instituțiile reprezentate în Punctul Național de Contact
Ministerul Afacerilor Externe
Cabinetul ministrului de stat pentru coordonarea activităților din domeniile mediului de afaceri
și întreprinderilor mici și mijlocii — Direcția mediu de afaceri
Ministerul Finanțelor Publice
Ministerul Justiției
Ministerul Integrării Europene
Ministerul Educației și Cercetării
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
Ministerul Economiei și Comerțului
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
Agenția Română pentru Investiții Străine
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
Academia Română — Institutul Național de Cercetări Economice
Alianța Confederațiilor Patronale din România
Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru aprobarea unui contract de concesiune
a unui serviciu public de distribuție a gazelor naturale
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.720/2004 pentru aprobarea conținutului-cadru al caietului de
sarcini al concesiunii serviciului public privind distribuția gazelor naturale și a contractului-cadru de concesiune a serviciului
public privind distribuția gazelor naturale,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Contractul nr. 121 din data de fost semnat între Ministerul Economiei și Comerțului și
2 martie 2005 de concesiune a serviciului public privind Societatea Comercială de Distribuție a Gazelor Naturale
distribuția gazelor naturale în perimetrul format din zonele îDistrigaz Nord“ — S.A.
delimitate și prevăzute în Ordinul ministrului economiei și
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
comerțului nr. 746/2004, în forma în care acest contract a al României, Partea I.
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 21 aprilie 2005.
Nr. 200.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind deciziile de impunere anuală
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
în baza prevederilor art. 95 alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, astfel cum a fost modificat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2004, precum și ale art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul următoarelor
formulare, prevăzute în anexa nr. I:
1. Decizie de impunere anuală pentru veniturile realizate
de persoanele fizice române cu domiciliul în România,
cod 14.13.02.13/a;
2. Decizie de impunere anuală pentru veniturile realizate
de persoanele fizice române fără domiciliu în România și
persoanele fizice străine, cod 14.13.02.13/6a;
3. Decizie de impunere anuală pentru veniturile din
străinătate realizate de persoanele fizice române cu
domiciliul în România, a căror impunere în România este
finală, cod 14.13.02.13/5a.

Art. 2. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
de utilizare și de păstrare a formularelor prevăzute la art. 1
sunt cuprinse în anexa nr. II.
Art. 3. — Până la data de 30 septembrie a anului
următor celui pentru care se face impunerea, organul fiscal
competent emite deciziile de impunere anuală pe baza
datelor din declarațiile de venit global, din declarațiile
speciale și a celorlalte informații aflate la dispoziția sa.
Art. 4. — Formularele prevăzute la art. 1 se utilizează
și în cazul aplicării procedurii impunerii din oficiu.
Art. 5. — Anexele nr. I și II fac parte integrantă din
prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/16.V.2005
Art. 6. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, Direcția generală a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și, după caz, direcțiile de specialitate din cadrul

5

Ministerului Finanțelor Publice și al Agenției Naționale de
Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 545.
ANEXA Nr. I1)

1)

Anexa nr. I este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/16.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/16.V.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 411/16.V.2005
ANEXA Nr. II
CARACTERISTICI DE TIPĂRIRE, MODUL DE DIFUZARE, DE UTILIZARE
ȘI DE PĂSTRARE A FORMULARELOR

Decizie de impunere anuală pentru veniturile realizate
de persoanele fizice române cu domiciliul în România,
cod 14.13.02.13/a
1. Denumirea: Decizie de impunere anuală pentru
veniturile realizate de persoanele fizice române cu domiciliul
în România
2. Codul: 14.13.02.13/a
3. Formatul: A4/t1
4. Caracteristicile — pe o singură față;
de tipărire:
— se poate utiliza și echipament
informatic pentru editare și
completare, cu adaptări adecvate
situației contribuabilului.
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: la calculul impozitului pe venitul anual
global și stabilirea diferențelor de impozit anual de
regularizat stabilite în plus/în minus.
7. Se întocmește: în două exemplare, de către organul
fiscal în a cărui rază teritorială se află domiciliul fiscal al
contribuabilului.
8. Circulă: — un exemplar la organul fiscal în a cărui
rază teritorială se află domiciliul fiscal al
contribuabilului;
— un exemplar la contribuabil.
9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.
Decizie de impunere anuală pentru veniturile realizate
de persoanele fizice române fără domiciliu în România și
persoanele fizice străine, cod 14.13.02.13/6a
1. Denumirea: Decizie de impunere anuală pentru
veniturile realizate de persoanele fizice române fără
domiciliu în România și persoanele fizice străine
2. Codul: 14.13.02.13/6a
3. Formatul: A4/t1
4. Caracteristicile — pe o singură față;
de tipărire:
— se poate utiliza și echipament
informatic pentru editare și
completare, cu adaptări adecvate
situației contribuabilului.

5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: la stabilirea impozitului anual, pe surse
și categorii de venit.
7. Se întocmește: în două exemplare, de către organul
fiscal în a cărui rază teritorială se află sursa de
venit/domiciliul fiscal al contribuabilului.
8. Circulă: — un exemplar la organul fiscal competent;
— un exemplar la contribuabil.
9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.
Decizie de impunere anuală pentru veniturile din
străinătate realizate de persoanele fizice române cu
domiciliul în România, a căror impunere în România este
finală, cod 14.13.02.13/5a
1. Denumirea: Decizie de impunere anuală pentru
veniturile din străinătate realizate de persoanele fizice
române cu domiciliul în România, a căror impunere în
România este finală
2. Codul: 14.13.02.13/5a
3. Formatul: A4/t1
4. Caracteristicile — pe o singură față;
de tipărire:
— se poate utiliza și echipament
informatic pentru editare și
completare, cu adaptări adecvate
situației contribuabilului.
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: la stabilirea impozitului anual, pe surse
și categorii de venit și la acordarea creditului fiscal.
7. Se întocmește: în două exemplare, de către organul
fiscal în a cărui rază teritorială se află domiciliul fiscal al
contribuabilului.
8. Circulă: — un exemplar la organul fiscal în a cărui
rază teritorială se află domiciliul fiscal al
contribuabilului;
— un exemplar la contribuabil.
9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411/16.V.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|016644]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

