PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 413

I

Marți, 17 mai 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

425.

HOTĂRÂRI

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe .......................................................................

ALE

GUVERNULUI

1–4

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 100/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126
din 12 februarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2, după punctul 4 se introduc două noi
puncte, punctele 41 și 42, cu următorul cuprins:
î4 1 . participă la coordonarea sistemului național de
gestionare a afacerilor europene pentru participarea cu
statut de observator la activitățile Uniunii Europene;
42. reprezintă «punctul de contact al Uniunii Europene
în România», respectiv punctul de contact cu instituțiile

Uniunii Europene pentru sistemele de transmitere a
informațiilor în format electronic, în conformitate cu cerințele
comunitare. În vederea asigurării condițiilor tehnice și de
securitate necesare protecției informațiilor clasificate ale
Uniunii Europene, cooperează cu instituțiile naționale
competente, potrivit atribuțiilor acestora.“.
2. La articolul 2, punctul 10 va avea următorul cuprins:
î10. elaborează și aplică politica statului român în
domeniul relațiilor cu comunitățile românești din afara
granițelor, prin Departamentul pentru Relațiile cu Românii
de Pretutindeni, și acționează pentru întărirea legăturilor cu
românii din afara frontierelor României și pentru păstrarea,
dezvoltarea și exprimarea identității lor etnice, culturale,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.V.2005

lingvistice și religioase, cu respectarea legislației statului ai
cărui rezidenți sunt;“.
3. La articolul 2 punctul 19 se introduce o nouă literă,
litera e), cu următorul cuprins:
îe) promovează ratificarea Tratatului de aderare la
Uniunea Europeană în statele membre.“
4. La articolul 2, punctul 20 va avea următorul cuprins:
î20. participă, împreună cu Ministerul Integrării
Europene, la procesul de monitorizare a respectării
angajamentelor asumate în procesul de negociere a
aderării la Uniunea Europeană.“
5. La articolul 3 se introduce un nou alineat,
alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) M.A.E. avizează acțiunile și pozițiile promovate în
cadrul participărilor la activitățile Uniunii Europene, în
probleme care țin de activitatea lor specifică, de către
celelalte ministere și autorități ale administrației publice
centrale care au obligația de a informa M.A.E. despre
rezultatele participării reprezentanților români la activitățile
Uniunii Europene.“
6. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) Ministrul afacerilor externe este ajutat în
activitatea sa de 7 secretari de stat și de 3 subsecretari
de stat, numiți în condițiile legii.“
7. Alineatul (1) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
îArt. 6. — (1) În cadrul M.A.E. funcționează Agentul
guvernamental pentru Curtea Europeană a Drepturilor
Omului, cu rang de subsecretar de stat, subordonat
ministrului afacerilor externe, și un oficiu pentru activitatea
Agentului guvernamental, cu 9 posturi de execuție, cu
încadrarea în numărul total de posturi.“
8. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) În cadrul M.A.E. funcționează Oficiul
pentru participarea României la expoziții mondiale, condus
de un secretar de stat.
(2) Oficiul pentru participarea României la expoziții
mondiale preia funcțiile Autorității de Management al
Proiectului de participare a României la Expoziția Mondială
EXPO 2005 «Înțelepciunea Naturii» Aichi, Japonia, ale cărei
organizare și funcționare sunt reglementate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.149/2003 privind participarea României la
Expoziția Mondială EXPO 2005 «Înțelepciunea Naturii»
Aichi, Japonia, cu modificările și completările ulterioare.“
9. Alineatul (1) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
îArt. 8. — (1) M.A.E. are un secretar general și
2 secretari generali adjuncți, numiți potrivit legii.“
10. După articolul 8 se introduce un nou articol,
articolul 81, cu următorul cuprins:

îArt. 8 1 . — (1) În cadrul M.A.E. funcționează, prin
reorganziarea Corpului de control al ministrului, Inspecția
generală a afacerilor externe, denumită în continuare
Inspecția generală, condusă de un inspector general al
afacerilor externe, care desfășoară o activitate permanentă
de prevenire și, după caz, de verificare și evaluare
cuprinzătoare, de fond, a modului de funcționare a
misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și institutelor
culturale ale României în exterior, precum și a structurilor
specifice, direcții generale, direcții și servicii independente
din administrația centrală a Ministerului Afacerilor Externe,
ținând seama de atribuțiile și sarcinile pe care acestea
le au.
(2) În cadrul Inspecției generale pot fi detașați, în
condițiile legii, magistrați și personal de specialitate juridică
asimilat magistraților, prin transformarea corespunzătoare a
6 posturi contractuale din M.A.E., cu încadrarea în numărul
total de posturi.
(3) Pe perioada detașării, magistrații și personalul de
specialitate juridică asimilat magistraților, detașați în
Inspecția generală, beneficiază, potrivit legii, de toate
drepturile cuvenite magistraților.“
11. Alineatul (3) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
î(3) Numărul maxim de posturi în M.A.E. este de 2.110,
exclusiv demnitarii, din care 615 în centrala M.A.E.,
exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului.“
12. Alineatul (2) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
î(2) Numărul maxim de posturi prevăzut pentru serviciul
exterior al M.A.E. este de 1.495.“
13. La articolul 12 se introduce un nou alineat,
alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Numirea atașaților pe probleme de muncă și
sociale se face de către ministrul muncii, solidarității sociale
și familiei.“
14. Alineatul (3) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
î(3) Personalul cu atribuții în domeniul relațiilor
economice și comerciale, al relațiilor cultural-științifice și
educaționale, atașații apărării și personalul încadrat în
birourile atașaților apărării, atașații de afaceri interne și
personalul încadrat în birourile atașaților de afaceri interne,
atașații pe probleme de muncă și sociale, precum și
specialiștii în probleme financiar-bancare sunt supuși
autorității șefului misiunii diplomatice în care își desfășoară
activitatea și acționează sub îndrumarea acestuia, fiind
învestiți atât cu atribuții de consiliere a acestuia, cât și cu
atribuții specifice în domeniul lor de specialitate.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.V.2005
15. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) Ministerele și alte instituții formulează
propuneri, în limita posturilor alocate prin hotărâre a
Guvernului, de specialiști care își desfășoară activitatea în
cadrul Misiunii României pe lângă Uniunea Europeană și la
alte ambasade ale României din statele membre ale
Uniunii Europene, pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice
ale acestora privind pregătirea pentru aderare și pentru
participarea la activitățile Uniunii Europene.
(2) Propunerile ministerelor și ale altor instituții sunt
examinate de Comisia pentru trimiterea în misiune
permanentă în străinătate, organizată în cadrul M.A.E.
(3) Pe durata misiunii lor, specialiștii desemnați să își
desfășoare activitatea conform alin. (1) și (2) sunt detașați
la M.A.E., în condițiile legii.“
16. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — Se înființează Institutul Diplomatic Român,
instituție publică cu personalitate juridică în subordinea
M.A.E., prin comasarea prin fuziune a Academiei
Diplomatice și a Institutului Român de Studii Internaționale
«Nicolae Titulescu», care se desființează. Activitatea
Institutului Diplomatic Român este finanțată din venituri
proprii și din subvenții acordate de la bugetul de stat.“
17. După articolul 17 se introduce un nou articol,
articolul 171, cu următorul cuprins:
îArt. 171. — În subordinea M.A.E. funcționează Centrul
«Eudoxiu Hurmuzachi» pentru românii de pretudindeni,
înființat prin Legea nr. 150/1998 privind acordarea de
sprijin comunităților românești de pretutindeni, ca instituție
publică cu personalitate juridică.“

3

18. Articolul 18 se abrogă.
19. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
20. La anexa nr. 2 punctul II, poziția nr. 1 va avea
următorul cuprins:
î1. Institutul Diplomatic Român (60 de posturi)“
21. La anexa nr. 2 punctul II, poziția nr. 2 se abrogă.
22. La anexa nr. 2 punctul II, se introduce o nouă
poziție, poziția nr. 3, cu următorul cuprins:
î3. Centrul «Eudoxiu Hurmuzachi» pentru românii de
pretutindeni (89 de posturi)“
23. În tot cuprinsul hotărârii, sintagma îatribuții în
domeniul relațiilor economice și comerciale“ se
înlocuiește cu sintagma îatribuții de expansiune
economică“.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 868/2003 privind
organizarea și funcționarea Agentului guvernamental pentru
Curtea Europeană a Drepturilor Omului și Hotărârea
Guvernului nr. 1.149/2003 privind participarea României la
Expoziția Mondială EXPO 2005 îÎnțelepciunea Naturii“ Aichi,
Japonia, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică corespunzător prezentei hotărâri.
Art. III. — Organizarea și funcționarea Institutului
Diplomatic Român se aprobă prin hotărâre a Guvernului,
care se va adopta în termen de 6 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. IV. — Dispozițiile art. I pct. 16, 18, 20 și 21 se
aplică la data intrării în vigoare a hotărârii Guvernului
menționate la art. III.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 12 mai 2005.
Nr. 425.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.V.2005

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 100/2004)

ANEXĂ*)

4

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413/17.V.2005 conține 4 pagini.

Prețul: 2.500 lei vechi/0,25 lei noi

&JUYDGY|016668]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

