PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 414

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
123.

405.

— Lege privind respingerea Ordonanței Guvernului
nr. 66/2002 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2001
privind unele măsuri pentru privatizarea Societății
Comerciale Combinatul Siderurgic îSidex“ — S.A.
Galați ..........................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
respingerea Ordonanței Guvernului nr. 66/2002
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 119/2001 privind unele
măsuri pentru privatizarea Societății Comerciale
Combinatul Siderurgic îSidex“ — S.A. Galați.........
´

124.

— Lege privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 127/2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 119/2001 privind unele măsuri

Pagina
pentru privatizarea Societății Comerciale
Combinatul Siderurgic îSidex“ — S.A. Galați.........

406.

2

3

— Decret pentru promulgarea Legii privind
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 127/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2001
privind unele măsuri pentru privatizarea Societății
Comerciale Combinatul Siderurgic îSidex“ — S.A.
Galați ..........................................................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2

546.
559.

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modelul și conținutul fișei fiscale .............................

4–15

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aplicarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 67/2005 pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului îDecont de scutire de
accize“ ........................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/17.V.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței Guvernului nr. 66/2002 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2001 privind unele măsuri pentru privatizarea
Societății Comerciale Combinatul Siderurgic îSidex“ — S.A. Galați
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța Guvernului
nr. 66 din 29 august 2002 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 119/2001 privind unele măsuri pentru privatizarea
Societății Comerciale Combinatul Siderurgic îSidex“ — S.A.

Galați, adoptată în temeiul art. 1 pct. II.8 din Legea
nr. 411/2002 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 649 din 31 august 2002.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 11 mai 2005.
Nr. 123.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 66/2002 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2001
privind unele măsuri pentru privatizarea Societății Comerciale
Combinatul Siderurgic îSidex“ — S.A. Galați
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței
Guvernului nr. 66/2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 119/2001 privind unele măsuri pentru privatizarea
Societății Comerciale Combinatul Siderurgic îSidex“ — S.A. Galați și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 10 mai 2005.
Nr. 405.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/17.V.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 127/2001 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2001 privind unele măsuri
pentru privatizarea Societății Comerciale Combinatul Siderurgic îSidex“ — S.A. Galați
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 127 din 18 octombrie 2001 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 119/2001 privind unele măsuri pentru

privatizarea
Societății
Comerciale
Combinatul
Siderurgic îSidex“ — S.A. Galați, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663 din
23 octombrie 2001.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 11 mai 2005.
Nr. 124.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 127/2001
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 119/2001 privind unele măsuri
pentru privatizarea Societății Comerciale
Combinatul Siderurgic îSidex“ — S.A. Galați
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă :

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 127/2001 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2001 privind unele măsuri
pentru privatizarea Societății Comerciale Combinatul Siderurgic îSidex“ —
S.A. Galați și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 10 mai 2005.
Nr. 406.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/17.V.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modelul și conținutul fișei fiscale
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
în baza prevederilor art. 59 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, astfel cum a fost modificată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, precum și ale art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
210 îFișa fiscală privind impozitul pe veniturile din salarii“,
cod 14.13.01.13/1, prevăzut în anexa nr. I.
Art. 2. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează
și se depune conform instrucțiunilor prevăzute în anexa
nr. II.
Art. 3. — (1) Angajatorii/Plătitorii de venituri din salarii
și asimilate salariilor au obligația depunerii fișelor fiscale în
format electronic, cu respectarea condițiilor prevăzute în
anexele nr. III și IV.
(2) Formatul electronic va fi însoțit de borderoul
centralizator prevăzut în anexa nr. III, editat cu ajutorul
programului de asistență, semnat și ștampilat, conform legii.
(3) Programul de asistență este pus la dispoziție
contribuabililor gratuit de unitățile fiscale subordonate sau
poate fi descărcat de pe serverul Ministerului Finanțelor
Publice la adresa www.mfinante.ro.
Art. 4. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
de utilizare și păstrare a formularului prevăzut la art. 1 sunt
stabilite în anexa nr. V.

Art. 5. — Anexele nr. I. II, III, IV și V fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 6. — Prevederile prezentului ordin se aplică pentru
veniturile din salarii și asimilate salariilor realizate începând
cu data de 1 ianuarie 2005.
Art. 7. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, Direcția generală a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București,
direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice și Agenției Naționale de Administrare Fiscală, după
caz, precum și angajatorii vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 28 aprilie 2005.
Nr. 546.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/17.V.2005

5
ANEXA Nr. I*)

*) Anexa nr. I este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/17.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/17.V.2005

7

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului îFișa fiscală privind impozitul pe veniturile din salarii“ cod 14.13.01.13/1
Fișa fiscală privind impozitul pe veniturile din salarii se
completează de către angajatorii/plătitorii de venituri din salarii
și asimilate salariilor, denumiți în continuare angajatori, pentru
fiecare persoană fizică care realizează venituri din salarii sau
asimilate acestora, la funcția de bază sau în afara funcției de
bază, conform legii.
În situația în care persoana fizică realizează venituri din
salarii la funcția de bază, potrivit unui contract individual de
muncă sau unui statut special prevăzut de lege, angajatorul va
înscrie îX“ în căsuța nr. 1, aflată pe prima pagină a
formularului.
În situația în care persoana fizică realizează venituri din
salarii în afara funcției de bază, angajatorul va înscrie îX“ în
căsuța nr. 2, aflată pe prima pagină a formularului.
Fișa fiscală poate fi corectată de către angajator, din
proprie inițiativă, prin depunerea unei fișe fiscale rectificative.
Aceasta va fi întocmită pe același formular ca și fișa fiscală
care se corectează, bifându-se căsuța nr. 3 îFișa fiscală
rectificativă“, aflată pe prima pagină a formularului.
În situația în care angajatul a fost trimis în cursul anului în
misiune permanentă în străinătate, se înscrie îX“ în căsuța
nr. 4, aflată pe prima pagină a formularului.
Sumele înscrise în fișa fiscală se exprimă în lei.
Fișa fiscală se completează după cum urmează:
CAPITOLUL I
Date de identificare a angajatorului
Caseta îCod de identificare fiscală“ se completează astfel:
— angajatorii persoane juridice sau alte entități fără
personalitate juridică înscriu codul de înregistrare fiscală ori
codul unic de înregistrare, după caz;
— angajatorii persoane fizice înscriu codul numeric
personal sau numărul de identificare fiscală atribuit de
Ministerul Finanțelor Publice, după caz.
Codul de identificare fiscală se înscrie fără atributul fiscal
îR“, care atestă calitatea de plătitor de taxă pe valoarea
adăugată.
În rubrica îDenumire/Nume și prenume“ se înscriu
denumirea exactă, respectiv numele și prenumele
angajatorului.
În rubrica referitoare la adresă se înscriu datele privind
domiciliul fiscal al angajatorului.
Înscrierea cifrelor în caseta îCod de identificare fiscală“ se
face aliniindu-se cifrele la dreapta. În eventualele căsuțe
rămase libere din fața codului nu se va înscrie 0 sau alt
semn grafic care să semnifice lipsa datelor (—; x; / etc.),
spațiul rămânând gol.
CAPITOLUL II
Date de identificare a angajatului
În caseta îCNP/NIF“ se completează codul numeric
personal sau numărul de identificare fiscală al angajatului
atribuit de Ministerul Finanțelor Publice, după caz.
În rubrica îNume și prenume“ se completează numele și
prenumele angajatului.
În rubricile privind adresa se completează datele referitoare
la domiciliul fiscal al angajatului.
În cazul în care angajatul își schimbă numele în timpul
anului, în rubrica îNume“ se trece, alături de vechiul nume
introdus între paranteze, și noul nume.
În cazul modificării în cursul anului a datelor de identificare,
se înscriu datele de identificare valabile la data completării
fișei fiscale, cu excepția rubricii îNume“ în care se trec ambele
nume.
Înscrierea cifrelor în caseta îCNP/NIF“ se face aliniindu-se
cifrele la dreapta. În eventualele căsuțe rămase libere nu se

va înscrie 0 sau alt semn grafic care să semnifice lipsa
datelor (—; x; / etc.), spațiul rămânând gol.
CAPITOLUL III
Date privind perioada angajării
Rubricile îData angajării“ și îData încetării activității“ se
completează, la funcția de bază, numai atunci când aceste
situații se produc în cursul anului fiscal de referință.
CAPITOLUL IV
Deduceri personale
Se completează numai la funcția de bază pentru angajații
persoane fizice rezidente, care, potrivit legii, au dreptul la
deduceri personale, pe baza documentelor justificative
prezentate.
Rubrica îPersoane aflate în întreținere“ se completează de
către angajator pentru fiecare lună a perioadei impozabile.
Pentru fiecare persoană aflată în întreținerea angajatului se
va completa câte o rubrică distinctă, cu indicarea codului
numeric personal sau a numărului de identificare fiscală, după
caz.
Se va înscrie îX“ în căsuța corespunzătoare fiecărei luni
pentru care angajatul beneficiază de deducere personală
pentru persoanele aflate în întreținere.
CAPITOLUL V
Calculul impozitului pe veniturile din salarii
A. Se completează pentru fiecare lună cu datele din statul
de salarii referitoare la angajatul respectiv, astfel:
• col. 1 îDeduceri personale“, rd. 1.1—12.1 — se înscrie
suma reprezentând deduceri personale acordate angajatului,
conform legii;
• col. 2 îAlte deduceri“, rd. 1.2—12.2 — se înscrie suma
rezultată prin cumularea cotizației sindicale plătite și a
contribuțiilor la schemele facultative de pensii ocupaționale
reținute în luna respectivă;
• col. 3 îVenit bază de calcul“, rd. 1.3—12.3 — se înscrie
venitul bază de calcul din salarii, cuvenit salariatului
conform statului de salarii din luna respectivă, determinat
astfel:
— pentru veniturile din salarii, la locul unde se află funcția
de bază, ca diferență între venitul net din salarii, calculat prin
deducerea din venitul brut a contribuțiilor obligatorii aferente
unei luni, și următoarele:
— deducerea personală acordată pentru luna respectivă;
— cotizația sindicală plătită în luna respectivă;
— contribuțiile la schemele facultative de pensii ocupaționale,
astfel încât la nivelul anului să nu depășească echivalentul în
lei a 200 euro;
— pentru veniturile obținute în celelalte cazuri, ca diferență
între venitul brut și contribuțiile obligatorii pe fiecare loc de
realizare a acestora;
• col 4 îImpozit lunar calculat și reținut“, rd. 1.4—12.4 —
se înscrie impozitul reținut lunar, conform statului de salarii,
calculat prin aplicarea cotei de impozitare asupra bazei de
calcul, conform legii.
— rd. îTotal impozit (ROL)“ — se înscrie suma rezultată
prin cumularea impozitului lunar calculat și reținut înscris la
rd. 1.4—6.4. Suma rezultată se exprimă în lei vechi (ROL);
— rd. îTotal impozit (RON)“ — se înscrie suma rezultată
în urma conversiei în lei noi (RON) a sumei de la rd. îTotal
impozit (ROL)“.
În situația în care un angajat realizează la funcția de bază,
în cursul aceleiași luni, atât venituri salariale conform
contractului individual de muncă, cât și în baza unei hotărâri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/17.V.2005

judecătorești rămase definitive și irevocabile, stabilirea
impozitului aferent drepturilor respective se efectuează potrivit
prevederilor lit. a) și, respectiv, lit. b) de la pct. 111 din
Hotărârea Guvernului nr. 84/2005 pentru modificarea și
completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004, dat în aplicarea art. 57 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare;
— rd. 13 îImpozit anual“ — se înscrie suma rezultată prin
cumularea impozitului lunar, calculat și reținut în cursul anului,
înscrisă la rd. îTotal impozit (RON)“ și rd. 7.4—12.4.
Stabilirea impozitului anual pe veniturile din salarii se face
de către angajator, pentru fiecare angajat, prin însumarea
impozitului aferent venitului fiecărei luni din anul fiscal,
indiferent de numărul de luni în care angajatul a realizat
venituri din salarii de la acesta.
În situația în care se constată elemente care generează
modificarea veniturilor din salarii și/sau a bazei de impunere
aferente veniturilor unei persoane fizice, pentru care
angajatorul a efectuat calculul impozitului lunar, recalcularea
drepturilor respective și stabilirea diferențelor de impozit
constatate se efectuează pentru luna la care se referă, iar
diferențele de impozit rezultate vor majora/diminua impozitul
datorat începând cu luna constatării.
NOTĂ: În fișa fiscală se înscriu sumele cuprinse în statele
de salarii aferente perioadei impozabile și plătite angajaților
până la data limită de depunere a fișelor fiscale.
B. îBursa privată conform Legii nr. 376/2004“ — se
completează în cazul angajaților care au efectuat în
cursul anului cheltuieli cu bursele private, conform Legii

nr. 376/2004 privind bursele private, și solicită restituirea
acestora.
B1. îSuma plătită în cursul anului de raportare“ — se
înscrie suma plătită de angajat în cursul anului de raportare,
pentru bursa privată, conform documentației depuse.
B2. îSuma admisă la restituire“ — se înscrie suma admisă
la restituire, conform legii. Suma nu poate depăși 2% din
impozitul anual pe veniturile din salarii determinat conform
legii.
Contractul privind acordarea bursei private, precum și
documentele de plată sunt prezentate angajatorului în original
și în copie. Copiile certificate se păstrează de către angajator.
Rubrica îTip venit“ se completează numai pentru veniturile
din salarii obținute în afara funcției de bază, bifându-se cu îX“
căsuța corespunzătoare naturii veniturilor realizate de angajați,
astfel:
— venituri din salarii realizate, în baza unui contract
individual de muncă sau a unui statut special prevăzut de
lege, în afara funcției de bază;
— indemnizația lunară brută, suma din profitul net și alte
drepturi cuvenite administratorilor la companii/societăți
naționale, societăți comerciale, regii autonome, în baza
contractului de administrare;
— sume primite de membrii fondatori ai societăților
comerciale constituite prin subscripție publică;
— sume primite de reprezentanții în organisme tripartite,
potrivit legii;
— sume plătite reprezentanților în adunarea generală a
acționarilor, în consiliul de administrație, în comitetul de
direcție și în comisia de cenzori;
— indemnizația lunară a asociatului unic;
— alte drepturi de natură salarială.

ANEXA Nr. III
PROCEDURĂ

de depunere a fișei fiscale
1. Fișele fiscale se depun de către angajatori la unitatea
fiscală în a cărei rază teritorială aceștia își au domiciliul fiscal
sau sunt luați în evidență fiscală, după caz.
Sediile secundare ale angajatorilor persoane juridice,
înregistrate ca plătitori de impozit pe venitul din salarii, depun
fișele fiscale ale angajaților proprii la organul fiscal în a cărui
rază teritorială sunt înregistrate sediile secundare respective.
În cazul în care, la data depunerii fișelor fiscale, sediul
secundar este desființat, depunerea fișelor fiscale se va face
de către persoana juridică de care a aparținut sediul secundar
la organul fiscal în a cărui rază teritorială este înregistrată
persoana juridică.
În situația în care un angajat a lucrat în cursul anului fiscal
la mai multe sedii secundare ale aceluiași angajator —
persoană juridică, se va întocmi o singură fișă fiscală care va
fi depusă de sediul secundar în evidențele căruia figurează la
data de 31 decembrie a anului de raportare.
2. Termenul de depunere a fișelor fiscale este până în
ultima zi a lunii februarie inclusiv a anului curent pentru anul
fiscal expirat.
3. Fișele fiscale se depun la organul fiscal competent, în
format electronic, însoțite de un borderou privind conținutul
acestora, semnat și ștampilat conform legii, cu respectarea
condițiilor prevăzute în anexa nr. IV.
Formatul electronic al formularului se obține prin folosirea
programului de asistență elaborat de Ministerul Finanțelor
Publice și se transmite organului fiscal competent pe dischetă
3 1/2 inch, 1.440 MB, compatibilă MS-DOS.
Programul de asistență este distribuit contribuabililor gratuit
de unitățile fiscale teritoriale sau poate fi descărcat de pe

serverul Ministerului Finanțelor Publice la adresa
www.mfinanțe.ro.
4. Angajatorii editează fișa fiscală în format hârtie, în două
exemplare:
— un exemplar, semnat și ștampilat conform legii, se
păstrează de către angajator;
— un exemplar, semnat și ștampilat conform legii, se
înmânează angajatului.
5. Persoanelor fizice care încetează să obțină venituri din
salarii sau asimilate salariilor în timpul anului angajatorii le vor
înmâna un exemplar al fișei fiscale o dată cu definitivarea
formelor de lichidare sau la încetarea raporturilor în baza
cărora au fost obținute veniturile din salarii.
6. Fișa fiscală pentru salariații care au fost detașați la o
altă unitate se completează de unitatea care a încheiat
contractele de muncă cu aceștia. În situația în care plata
venitului salarial se face de unitatea la care salariații au fost
detașați, angajatorul care i-a detașat comunică angajatorului la
care aceștia sunt detașați date referitoare la deducerea
personală la care este îndreptățit fiecare salariat, precum și
eventualele modificări ale acesteia apărute în cursul anului.
Pe baza acestor date unitatea la care salariații au fost
detașați întocmește statele de salarii, calculează impozitul și
transmite lunar unității de la care au fost detașați informații
privind alte deduceri, venitul bază de calcul, precum și
impozitul reținut pentru angajat, în scopul completării fișei
fiscale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/17.V.2005
BORDEROU

de însoțire a dischetei cu fișe fiscale pentru anul........
Codul de identificare fiscală a angajatorului:
Denumirea/Numele și prenumele:
Adresa:
Telefon:
Persoana de contact:
Telefon:
Nr.
crt.

CNP/NIF

Numele și prenumele
angajatului

Fișa fiscală
rectificativă*)

Impozitul anual

*) Se completează cu îx“ în cazul depunerii fișelor fiscale rectificative.

Total fișe fiscale, din care:
— la funcția de bază:
— în afara funcției de bază:
Sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, declar că datele din fișele fiscale sunt corecte
și complete.
Numele și prenumele .........................................
Funcția .................................................................
Semnătura și ștampila angajatorului .................

ANEXA Nr. IV*)

*) Anexa nr. IV este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/17.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/17.V.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/17.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/17.V.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/17.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/17.V.2005

ANEXA Nr. V
CARACTERISTICILE DE TIPĂRIRE, MODUL DE DIFUZARE, DE UTILIZARE ȘI PĂSTRARE A FIȘEI FISCALE

Denumirea formularului: Fișa fiscală privind impozitul pe veniturile din salarii
Cod: 14.13.01.13/1
Format: A4/t2
Caracteristici de tipărire:
— se utilizează echipament informatic pentru completare și editare.
Se utilizează la: declararea venitului bază de calcul și a impozitului pe veniturile din salarii,
calculat și reținut de angajator.
Se întocmește de: angajator.
Circulă:
— în format electronic, la organul fiscal competent, însoțită de borderoul centralizator;
— în format hârtie, în două exemplare listate, semnate și ștampilate potrivit legii:
— un exemplar la angajator;
— un exemplar la angajat.
Se arhivează:
— la organul fiscal:
— formatul electronic, în arhiva de documente electronice;
— borderoul însoțitor, listat, semnat și ștampilat conform legii, la dosarul fiscal al
angajatorului;
— la angajator.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 414/17.V.2005

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aplicarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 67/2005 pentru aprobarea
modelului și conținutului formularului îDecont de scutire de accize“
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
în baza pct. 21 din normele metodologice de aplicare a titlului VII îAccize“ din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum și a art. 78
alin. (1) și (2) și a art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Prevederile Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 67/2005 pentru aprobarea modelului și
conținutului formularului îDecont de scutire de accize“,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108
din 2 februarie 2005, sunt aplicabile și în cazul prevăzut la
pct. 21 din normele metodologice de aplicare a titlului VII
îAccize“ din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și
completările ulterioare.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor și Direcția generală de colectare a creanțelor
bugetare din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, Direcția generală a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, precum și direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 3 mai 2005.
Nr. 559.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 414/17.V.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|016675]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

