Anul 173 (XVII) — Nr. 416

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
125.

407.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și
alte drepturi ale personalului contractual din
unitățile sanitare publice din sectorul sanitar..........

Decizia nr. 160 din 22 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din
Legea petrolului nr. 238/2004 ..................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului contractual din unitățile sanitare
publice din sectorul sanitar ......................................

LEGI

12–15

1–12

644.
12

ȘI

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru stabilirea unor reguli privind
transportul mărfurilor periculoase pe calea ferată ....

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2004
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului contractual
din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 115 din 24 noiembrie 2004 privind

1. La articolul 1 alineatul (1), după litera c) se introduce
litera d) cu următorul cuprins:

salarizarea și alte drepturi ale personalului contractual din

îd) integral din venituri proprii.“

unitățile sanitare publice din sectorul sanitar, publicată în

2. Articolul 3 se abrogă.

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.138 din

3. La articolul 6, după alineatul (4) se introduce

2 decembrie 2004, cu următoarele modificări și completări:

alineatul (5) cu următorul cuprins:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/17.V.2005

î(5) Salariile de bază pentru funcțiile de conducere care
fac parte din comitetul director al spitalelor, cu excepția
funcției de director general adjunct medical, se stabilesc de
către consiliul de administrație al spitalului, în limitele
minime și maxime aprobate de Ministerul Sănătății, pe
tipuri de spitale.“
4. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Personalul sanitar cu pregătire
superioară care efectuează gărzi pentru asigurarea
continuității asistenței medicale în afara normei legale de
muncă și a programului normal de lucru de la funcția de
bază se salarizează cu tariful orar aferent salariului de
bază, cu excepția indemnizației de conducere.
(2) Gărzile efectuate de personalul sanitar cu pregătire
superioară pentru asigurarea continuității asistenței medicale
în afara normei legale de muncă și a programului de lucru
de la funcția de bază în zilele lucrătoare se salarizează cu
un spor de până la 50% din tariful orar al salariului de
bază, cu excepția indemnizației de conducere, dar care nu
poate fi mai mic de 25%.
(3) Gărzile efectuate de personalul sanitar cu pregătire
superioară, pentru asigurarea continuității asistenței
medicale în afara normei legale de muncă și a programului
de lucru de la funcția de bază, în zilele de repaus
săptămânal, de sărbători legale și în celelalte zile în care,
potrivit dispozițiilor legale, nu se lucrează, se salarizează
cu un spor de până la 100% din tariful orar al salariului de
bază, cu excepția indemnizației de conducere, dar care nu
poate fi mai mic de 50%.
(4) Procentul concret al sporului prevăzut la alin. (2) și
(3) se aprobă trimestrial de consiliul de administrație.“
5. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) În raport cu condițiile în care se
desfășoară activitatea pot fi acordate, cu respectarea
prevederilor legale, următoarele categorii de sporuri:
a) pentru condiții periculoase sau vătămătoare, un spor
de până la 15% din salariul de bază, corespunzător
timpului lucrat la locurile de muncă respective;
b) pentru activități ce solicită o încordare psihică foarte
ridicată sau care se desfășoară în condiții deosebite, un
spor de până la 15% din salariul de bază;
c) pentru activitățile care se desfășoară în serviciile de
ambulanță, structurile de primire a urgențelor — UPU și
CPU —, secțiile și compartimentele de ATI, Anestezie și
de Terapie Intensivă și care solicită o încordare psihică
foarte ridicată sau se desfășoară în condiții deosebite, un
spor de până la 25% din salariul de bază;
d) pentru condiții grele de muncă, un spor de până la
15% din salariul de bază, corespunzător timpului lucrat la
locurile de muncă respective;

e) pentru condiții deosebit de periculoase: leprozerii,
anatomie patologică, TBC, SIDA, dializă, personalul blocului
operator, psihiatrie, medicină legală, epidemii deosebit de
grave și altele asemenea, stabilite de Ministerul Sănătății,
cuantumul sporului este de 50—100% din salariul de bază;
f) pentru personalul care lucrează în unități sanitare
aflate în localități cu condiții deosebite de muncă —
dispersare, altitudine, căi de acces dificile, izolare sau unde
atragerea personalului se face cu greutate, un spor de
până la 60% din salariul de bază;
g) pentru personalul care își desfășoară activitatea cu
surse de radiații sau generator de radiații, un spor pentru
condiții periculoase de până la 30% din salariul de bază,
diferențiat pe categorii de risc radiologic astfel: 10% la
categoria I, 15% la categoria a II-a, 20% la categoria a III-a
și 30% la categoria a IV-a;
h) pentru unitățile sanitare cu specific deosebit, stabilite
de Ministerul Sănătății, un spor de până la 15% din
salariul de bază.
(2) Localitățile cu condiții deosebite de muncă sau unde
atragerea personalului se face cu greutate, în care se află
unități sanitare, se stabilesc prin ordin al ministrului
sănătății.
(3) Locurile de muncă, categoriile de personal, mărimea
concretă a sporurilor prevăzute la alin. (1), precum și
condițiile de acordare a acestora se stabilesc prin
regulament aprobat prin ordin al ministrului sănătății, cu
consultarea sindicatelor semnatare ale contractului colectiv
de muncă la nivel de ramură sanitară. Pentru sporurile
prevăzute al alin. (1) lit. e) este necesar și avizul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și al
Ministerului Finanțelor Publice.
(4) Nevăzătorii cu handicap grav care sunt încadrați în
muncă beneficiază de un spor de până la 15% din salariul
de bază.“
6. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) Personalul didactic medico-farmaceutic
desfășoară activitate integrată în unitățile sanitare în care
funcționează catedra sau disciplina didactică.
(2) Personalul didactic de la catedrele sau disciplinele
care funcționează în alte unități decât cele sanitare este
integrat în unitățile sanitare stabilite de Ministerul Sănătății.
(3) Cadrele didactice prevăzute la alin. (1) și (2), cu
excepția rezidenților, desfășoară activitate integrată prin
cumul de funcții în baza unui contract individual de muncă
cu 1/2 normă, în limita posturilor normate și vacante.
(4) Cadrele didactice, la încetarea raporturilor de muncă
cu unitățile de învățământ, care au fost integrate o
perioadă mai mare de 5 ani, își pot continua activitatea, cu
norma întreagă, în unitățile sanitare în care au fost

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/17.V.2005
integrate, în baza contractului individual de muncă pe
perioadă nedeterminată.“
7. Articolul 18 va avea următorul cuprins:

3

12. Articolul 35 va avea următorul cuprins:
îArt. 35. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se suspendă ocuparea prin concurs

îArt. 18. — (1) Promovarea în condițiile legii a
persoanelor încadrate pe funcția de debutant, precum și a
celor care au absolvit studii de nivel superior într-un
domeniu care să cuprindă activitatea respectivă se face
prin transformarea postului pe care acestea sunt încadrate
într-un post de nivel superior.

a posturilor vacante din statul de funcții, precum și a celor

(2) Absolvenții învățământului superior de lungă sau
scurtă durată, care la data trecerii pe funcția
corespunzătoare studiilor absolvite erau încadrați pe funcții
cu nivel de studii inferior, specifice domeniului în care au
absolvit studiile universitare, se încadrează la gradul
profesional corespunzător studiilor absolvite, la care se
asigură o creștere cu până la 20% a salariului de bază
avut.“

la această categorie de personal.

8. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, personalul încadrat în
unitățile sanitare publice finanțate din venituri proprii
realizate prin sistemul de asigurări sociale de sănătate
beneficiază lunar de maximum 20 de tichete de masă.“
9. După articolul 25 se introduce articolul 25 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 251. — Pentru unitățile sanitare publice finanțate
integral de la bugetul de stat, ordonatorii principali de
credite pot aproba o dată pe trimestru, până la data de
1 septembrie, în limita numărului maxim de posturi
prevăzut în anexele la legea bugetului de stat și cu
încadrarea în nivelul alocațiilor bugetare aprobate pentru
cheltuielile cu salariile, numai pentru posturile vacante,
utilizarea unui număr mai mare de posturi de nivel inferior
sau de același nivel, prin reducerea corespunzătoare a
unui număr de posturi de nivel superior, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice.“
10. La articolul 32, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 32. — (1) În anul 2005 salariile de bază
individuale ale personalului din unitățile sanitare publice din
sectorul sanitar se stabilesc pentru luna octombrie prin
aplicarea procentelor de majorare prevăzute pe funcții,
grade și trepte profesionale în anexa nr. VI.“
11. La articolul 32, după alineatul (2) se introduce
alineatul (3) cu următorul cuprins:
î(3) Salariile de bază individuale, calculate conform
prevederilor alin. (1) și (2), vor fi rotunjite din 1.000 în
1.000 lei în favoarea salariatului.“

care se vor vacanta inclusiv ca urmare a restructurării,
externalizării și privatizării unităților sanitare.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică posturilor unice din
statul de funcții, precum și posturilor de medici de
specialitate din unitățile sanitare cu încadrare deficitară de
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), ordonatorii
principali de credite pot aproba organizarea concursurilor
pentru ocuparea posturilor vacante, cu condiția încadrării în
fondurile aprobate, conform legii.“
13. Articolul 40 va avea următorul cuprins:
îArt. 40. — Salariile de bază pentru personalul care își
desfășoară activitatea în structurile care furnizează servicii
ambulatorii de specialitate nu pot fi mai mici decât salariile
de bază minime pe funcții, grade și trepte profesionale
prevăzute în prezenta ordonanță de urgență.“
14. Articolul 41 va avea următorul cuprins:
îArt. 41. — (1) Salariile individuale ale personalului
contractual din cabinetele medicale individuale, organizate
conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 124/1998
privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, din
asistența medicală primară și ambulatorie de specialitate
finanțate din fonduri publice se stabilesc prin negociere și
nu pot fi mai mici decât salariile de bază minime pentru
asistenții medicali și medicii, prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență.
(2) Reprezentantul legal al cabinetelor medicale din
asistența medicală primară și ambulatorie de specialitate
care au pe lista proprie un număr mai mic de 1.000 de
asigurați sau în cazul în care nivelul veniturilor realizate nu
permite încadrarea personalului contractual cu normă
întreagă, poate dispune încadrarea cu fracțiuni de normă.“
15. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
îArt. 43. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență
intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2005, cu excepția
prevederilor art. 6 alin. (5) și ale art. 12 alin. (2), care intră
în vigoare la data de 1 ianuarie 2006.“
16. Articolul 44 va avea următorul cuprins:
îArt. 44. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, orice alte dispoziții contrare se
abrogă.“
17. Anexa nr. I va avea următorul cuprins:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/17.V.2005

*) Anexa nr. I este reprodusă în facsimil.

îANEXA Nr, I*)

4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/17.V.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/17.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/17.V.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/17.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/17.V.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/17.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/17.V.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/17.V.2005

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DAN RADU RUȘANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 mai 2005.
Nr. 125.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea
și alte drepturi ale personalului contractual
din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului contractual din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 11 mai 2005.
Nr. 407.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 160
din 22 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7
din Legea petrolului nr. 238/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 din Legea petrolului nr. 134/1995,

excepție ridicată de Societatea Comercială îConpet“ — S.A.
din Ploiești în Dosarul nr. 3.393/2004 al Curții de Apel
Ploiești — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 3.377D/2004.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în cele două dosare au același
autor și au un obiect identic, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/17.V.2005
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
prevederile art. 164 din Codul de procedură civilă, este de
acord cu conexarea celor două dosare.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 și ale art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992, coroborate cu cele ale
art. 164 din Codul de procedură civilă, dispune conexarea
Dosarului nr. 556D/2004 la Dosarul nr. 546D/2004, care
este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, deoarece textul legal criticat nu
contravine dispozițiilor constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 septembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 3.393/2004, și Încheierea din 21 septembrie
2004, pronunțată în Dosarul nr. 3.377/2004, Curtea de Apel
Ploiești — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din
Legea petrolului nr. 134/1995, excepție ridicată de Societatea
Comercială îConpet“— S.A. din Ploiești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că art. 7 din Legea petrolului nr. 134/1995
și, în special, alin. (3) și (4) ale acestui articol contravin
dispozițiilor art. 1 alin. (5), art. 16 alin. (2) și art. 44
alin. (2) și (3) din Constituție, cu motivarea că îstatul
încalcă aceste dispoziții constituționale, deoarece în mod
abuziv s-a creat o situație privilegiată în detrimentul
societăților comerciale titulare ale operațiunilor petroliere,
cât și a persoanelor fizice și juridice care dețin acțiuni la
aceste societăți“.
În opinia autorului excepției, prin art. 7 din Legea
petrolului se constituie un nou drept de servitute legală cu
privire la conductele petroliere, deși această servitute există
de peste 30 de ani, iar proprietarilor terenurilor agricole
scoase din circuitul agricol le-au fost plătite despăgubiri,
astfel că îs-a ajuns la crearea unor servituți privilegiate în
favoarea actualilor proprietari de terenuri, care solicită din
nou despăgubiri pentru aceleași terenuri“. Legiuitorul,
susține autorul excepției, nu a avut în vedere că exista
deja o servitute legală și că această servitute se transmite
o dată cu fondul principal la noii dobânditori, indiferent de
proprietarul de la care a dobândit acel teren.
Dispozițiile art. 7 din Legea nr. 134/1995 încalcă, de
asemenea, și principiul ocrotirii proprietății private în mod
egal, indiferent de proprietar, prevăzut de art. 44 alin. (2)
din Constituție. În argumentarea acestei critici, autorul
excepției susține că îStatul Român este și în prezent
proprietarul acestor conducte petroliere“, de aceea, având
în vedere că îdreptul de servitute este un dezmembrământ
al dreptului de proprietate, el se creează în favoarea
proprietarului fondului dominant și nu se transmite altor terți
care nu sunt proprietari ai fondului dominant“. În speță,
statul, încălcând legea și principiile de drept, a înstrăinat
acest drept de servitute titularilor operațiunilor petroliere. În
acest fel, îprin transmiterea dreptului de servitute, statul a
dorit să scape de eventualele despăgubiri ce urma să le

13

plătească celor care au pornit în prezent acțiuni în justiție“,
astfel că îpe căi ocolite sunt expropriate o parte din
veniturile societăților comerciale și ale persoanelor care
dețin acțiuni la aceste societăți“.
Și, în fine, se mai susține că prin art. 7 din Legea
nr. 134/1995 sunt încălcate și principiile înscrise în art. 1
alin. (5) din Constituție, precum și prevederile art. 616 și
următoarele din Codul civil, deoarece, arată autorul
excepției, îrespectarea Constituției și a legilor țării nu este
o îndatorire exclusivă numai a unor categorii, ci a tuturor,
și în principal a autorităților statului român“.
Instanța de judecată apreciază că prevederile legale
criticate nu contravin dispozițiilor constituționale invocate de
autorul excepției. Se arată că îceea ce s-a dorit de către
legiuitor prin adoptarea acestor prevederi a fost o
reglementare a situației raporturilor dintre proprietarii de
teren și cei ce exploatează conductele petroliere ce le
traversează, încercând să se asigure o protecție a
proprietarilor al căror drept de proprietate a fost îngrădit.
Astfel, în condițiile în care persoanele pe ale căror terenuri
sunt amplasate conducte petroliere, prin crearea acestei
servituți legale, sunt afectate într-o anumită măsură în
exercitarea prerogativelor dreptului lor de proprietate, era
perfect legal și normal să se prevadă în favoarea acestora
o modalitate de despăgubire prin plata unei rente anuale“.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților
celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului și
Avocatului Poporului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul precizează că Legea petrolului nr. 134/1995 a
fost abrogată prin Legea petrolului nr. 238/2004,
prevederile art. 7 fiind preluate de noua lege în aceeași
numerotare. De aceea propune analizarea textului art. 7 în
noua redactare din Legea nr. 238/2004, având în vedere
că soluțiile legislative criticate au fost preluate în mod
corespunzător.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Guvernul
apreciază că aceasta este neîntemeiată. Astfel, consideră
că textul legal criticat nu contravine dispozițiilor art. 16
alin. (2) din Constituție, întrucât se aplică tuturor celor aflați
în situația prevăzută în ipoteza normei legale. De
asemenea, arată că prevederile criticate nu contravin nici
dispozițiilor art. 44 alin. (2) și (3) din Constituție, care
trebuie interpretate în coroborare cu dispozițiile alin. (1) al
acestui articol, precum și cu alin. (5) al art. 136. Se
precizează că, potrivit art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție, statul a înțeles să instituie, prin norme cu
caracter de lege, măsuri care să limiteze exercitarea
atributelor dreptului de proprietate asupra îterenurilor, altele
decât cele declarate de utilitate publică, necesare accesului
în perimetrele de explorare sau exploatare și asupra
terenurilor necesare oricăror activități pe care acestea le
implică, altele decât cele declarate de utilitate publică“. Prin
această măsură nu se aduce atingere dreptului de proprietate,
în substanța sa, scopul fiind desfășurarea în condiții de
securitate și la standarde de calitate a operațiunilor petroliere.
În acest sens, este invocată jurisprudența Curții Constituționale
(de exemplu Decizia nr. 72/2004), care, în ceea ce privește

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/17.V.2005

instituirea unei servituți legale, a statuat că îautorul
excepției pleacă de la o premisă greșită, constând în
absolutizarea exercițiului dreptului său de proprietate,
făcând abstracție de prevederile art. 44 alin. (1) teza a
doua din Constituție, potrivit cărora îconținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege“, ca și de acelea ale
art. 136 alin. (5), care consacră caracterul inviolabil al
proprietății private îîn condițiile legii organice“. Potrivit
acestor dispoziții, îlegiuitorul este, așadar, competent să
stabilească cadrul juridic pentru exercitarea atributelor
dreptului de proprietate, în accepțiunea principală conferită
de Constituție, în așa fel încât să nu vină în coliziune cu
interesele generale sau cu interesele particulare ale altor
subiecte de drept, instituind astfel niște limitări rezonabile
în valorificarea acestuia ca drept subiectiv garantat.“
Avocatul Poporului arată, de asemenea, că Legea
petrolului nr. 134/1995 a fost abrogată expres prin Legea
nr. 238/2004, soluția legislativă cuprinsă în art. 7 fiind
preluată în principiu de art. 7 din noua reglementare.
Cu privire la criticile de neconstituționalitate formulate de
autorul excepției, apreciază că legiuitorul este competent să
stabilească cadrul juridic pentru exercitarea atributelor
dreptului de proprietate, în așa fel încât să nu vină în
coliziune cu interesele generale sau cu interesele
particulare ale altor subiecte de drept, instituind astfel niște
limitări rezonabile în valorificarea acestuia. Chiar dacă prin
instituirea dreptului de servitute legală asupra terenurilor
necesare accesului în perimetrele de explorare sau
exploatare, titularul dreptului de proprietate suferă o
îngrădire în exercitarea atributelor dreptului său de
proprietate, având în vedere că pe această cale se asigură
valorificarea resurselor de petrol, bun public de interes
național, reglementarea legală criticată nu contravine
dispozițiilor art. 44 alin. (3) din Constituție, întrucât nu
poate fi asimilată această situație unei exproprieri. Este
invocată în acest sens Decizia Curții Constituționale
nr. 72/2004. În concluzie, apreciază textele legale criticate
ca fiind constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, prevederile
legale criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că Legea petrolului nr. 134/1995, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din
29 decembrie 1995, a fost abrogată expres potrivit art. 65
din Legea petrolului nr. 238/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 535 din 15 iunie 2004.

Prevederile art. 7 au fost preluate însă de noua lege în
aceeași numerotare.
Având în vedere că soluția legislativă criticată, și anume
instituirea unui drept de servitute legală asupra terenurilor
altele decât cele de utilitate publică, a fost preluată în
noua reglementare, Curtea va exercita controlul de
constituționalitate asupra prevederilor art. 7 în redactarea
dată de Legea nr. 238/2004, potrivit cărora: î(1) Asupra
terenurilor, altele decât cele declarate de utilitate publică,
necesare accesului în perimetrele de explorare sau exploatare
și asupra terenurilor necesare oricăror activități pe care
acestea le implică, altele decât cele declarate de utilitate
publică, se instituie, în favoarea titularului, un drept de servitute
legală.
(2) Exercitarea dreptului de servitute legală stabilit potrivit
prevederilor alin. (1) se face contra plății unei rente anuale
către proprietarii terenurilor afectate de acesta, pe baza
convenției încheiate între părți cu respectarea prevederilor
legale, în termen de 60 de zile de la comunicarea către
proprietarii de terenuri a unei notificări scrise din partea
titularului de acorduri și/sau permise.
(3) În cazul în care părțile nu ajung la un acord de voință în
termenul prevăzut la alin. (2), stabilirea cuantumului rentei se
va face de către instanță, în condițiile legii.
(4) Durata servituții legale stabilite potrivit prevederilor
alin. (1) este cea a operațiunilor petroliere, iar terenurile ce
urmează a fi afectate vor fi determinate, în ceea ce privește
suprafețele și proprietarii, după principiul celei mai mici atingeri
aduse dreptului de proprietate.“
Autorul excepției susține că acest text de lege încalcă
dispozițiile art. 1 alin. (5), art. 16 alin. (2) și art. 44
alin. (2) și (3) din Constituție, care au următorul conținut:
— Art. 1 alin. (5): îÎn România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.“;
— Art. 16 alin. (2): îNimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 44 alin. (2) și (3): î(2) Proprietatea privată este
garantată și ocrotită în mod egal de lege, indiferent de titular.
Cetățenii străini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate
privată asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din
aderarea României la Uniunea Europeană și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bază de
reciprocitate, în condițiile prevăzute prin lege organică, precum
și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire. [...].“
Autorul excepției consideră, în esență, că prin plata
rentei anuale ca urmare a exercitării dreptului de servitute
legală asupra terenurilor afectate, precum și a unor
despăgubiri către noii proprietari, îsunt afectate atât
fondurile societății, cât și drepturile acționarilor, deoarece
sunt plătite din veniturile lor, statul neavând nici o
contribuție“.
Analizând criticile de neconstituționalitate și argumentele
aduse de autorul excepției în susținerea acestora, Curtea
constată că acestea sunt neîntemeiate.
Textul art. 7 din Legea petrolului nr. 238/2004 instituie
un drept de servitute legală asupra terenurilor altele decât
cele declarate de utilitate publică, necesare accesului în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/17.V.2005
perimetrele de explorare sau exploatare în favoarea
titularului acestor operațiuni.
Potrivit art. 14 alin. (1) din lege, sistemul național de
transport al petrolului face parte din proprietatea publică a
statului, fiind de importanță strategică. De asemenea,
art. 19 din lege prevede că transportul petrolului prin
sistemul național de transport constituie un serviciu public
de interes național și importanță strategică. Acest serviciu
public are în vedere valorificarea unor bogății ale
subsolului, care, potrivit alin. (3) al art. 136 din Constituție,
fac obiectul exclusiv al proprietății publice.
În speță, autorul excepției desfășoară o activitate de
transport al petrolului prin sistemul național de transport,
pentru care percepe tarife de transport, stabilite de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale.
Fiind vorba de bunuri proprietate publică, potrivit
art. 136 alin. (4) din Constituție, acestea îsunt inalienabile“.
Inalienabilitatea bunurilor proprietate publică nu exclude,
dimpotrivă, presupune o integrare în circuitul economic și
juridic al acestor bunuri. De aceea, acest text
constituțional prevede că îÎn condițiile legii organice, ele pot fi
date în administrarea regiilor autonome ori instituțiilor publice
sau pot fi concesionate ori închiriate;“.
În acord cu prevederile constituționale, art. 27 din lege
prevede că operațiunile petroliere, inclusiv bunurile
necesare realizării acestor operațiuni, se concesionează în
condițiile prevăzute de lege de către autoritatea
competentă.
Realizarea concesionării presupune, prin forța
împrejurărilor, crearea de bunuri care țin de domeniul
proprietății publice, precum și de domeniul privat,
înțelegându-se că, la încetarea concesiunii, acestea din
urmă vor rămâne în proprietatea fostului concesionar.

15

Delimitarea se va face însă în concret pe baza criteriilor
prevăzute de lege.
Curtea nu poate reține nici critica potrivit căreia prin
reglementarea conținută de textul art. 7 se instituie o nouă
servitute asupra acelorași terenuri pentru care era deja
constituit un drept de servitute și că statul îa înstrăinat
acest drept de servitute titularilor operațiunilor petroliere,
încălcând principiile de drept și urmărind de altfel să scape
de eventualele despăgubiri ce ar urma să le plătească
celor care au formulat acțiuni în justiție“.
Art. 576 din Codul civil definește servitutea ca fiind o
sarcină impusă asupra unui imobil pentru uzul și utilitatea
acestuia, având un alt proprietar, jus in re aliena. Potrivit
principiilor din dreptul comun, servitutea este un accesoriu
al fondului și nu poate fi despărțită de fond pentru a
constitui un drept de sine stătător. Ea nu poate fi
înstrăinată, urmărită, ipotecată, independent de fondul al
cărui accesoriu este, și se transmite o dată cu acesta.
Astfel că statul, proprietar al sistemului național de
transport al petrolului, concesionând acest sistem societății
transportatoare în vederea realizării serviciului public de
transport, o dată cu transferul folosinței acestuia a transmis
și dreptul de servitute creat în favoarea sa asupra
terenurilor traversate de aceste conducte.
În ceea ce privește plata unor despăgubiri, această
obligație îi revine potrivit art. 44 alin. (5) din Constituție,
care prevede că: îPentru lucrări de interes general,
autoritatea publică poate folosi subsolul oricărei proprietăți
imobiliare, cu obligația de a despăgubi proprietarul pentru
daunele aduse solului, plantațiilor sau construcțiilor, precum și
pentru alte daune imputabile autorității.“
Dacă aceste despăgubiri au fost plătite sau nu, acest
aspect constituie o problemă de aplicare a legii, care
excedează competenței Curții Constituționale.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea petrolului nr. 238/2004, excepție ridicată
de Societatea Comercială îConpet“ — S.A. din Ploiești în dosarele nr. 3.393/2004 și nr. 3.377/2004 ale Curții de Apel
Ploiești — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 416/17.V.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru stabilirea unor reguli privind transportul mărfurilor periculoase pe calea ferată
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 49/1999 privind transportul mărfurilor
periculoase pe calea ferată, aprobată cu modificări prin Legea nr. 788/2001, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Directivei Comisiei 2004/110/CE care adaptează pentru a șasea oară la progresul
tehnic Directiva Consiliului 96/49/CE privind armonizarea legislațiilor statelor membre în domeniul transportului mărfurilor
periculoase pe calea ferată,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data de 1 iulie 2005, pentru
transportul în trafic intern al mărfurilor periculoase pe calea
ferată se vor respecta prevederile Regulamentului privind
transportul internațional feroviar al mărfurilor periculoase
(RID), prevăzut în anexa nr. 1 la apendicele B al
Convenției privind transporturile internaționale feroviare
(COTIF), versiunea 2005.
Art. 2. — Vagoanele și recipientele construite înainte de
1 iulie 2005, care nu respectă prevederile RID 2005, dar
care sunt conforme cu legislația națională în vigoare la
data construcției lor, pot circula în continuare în trafic
intern, cu condiția să fie menținute la nivelul de securitate
cerut, până la o dată care va fi stabilită de către
Comitetul interministerial pentru transportul mărfurilor
periculoase pe calea ferată, înființat conform art. 3 din

Ordonanța Guvernului nr. 49/1999 privind transportul
mărfurilor periculoase pe calea ferată, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 788/2001.
Art. 3. — Eventualele derogări de la prevederile
prezentului ordin pot fi stabilite numai de către Comitetul
interministerial pentru transportul mărfurilor periculoase pe
calea ferată și aprobate prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
Art. 4. — Versiunea RID 2005 tradusă în limba română
va fi pusă la dispoziție celor interesați, contra cost, de
către Compania Națională de Căi Frate îC.F.R.“ — S.A.,
începând cu data de 1 iulie 2005.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 3 mai 2005.
Nr. 644.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416/17.V.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|016699]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

