Anul 173 (XVII) — Nr. 420

PARTEA

I

Miercuri, 18 mai 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

127.

409.

130.

412.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 88/2004 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2004
privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor .....................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 88/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor .................................................
´
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 15/2005 privind unele măsuri
pentru ocuparea prin concurs a funcțiilor publice
vacante din cadrul autorităților și instituțiilor
publice implicate în implementarea angajamentelor
asumate prin negocierile pentru aderarea
României la Uniunea Europeană .............................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 15/2005 privind unele măsuri pentru ocuparea

Nr.

Pagina
prin concurs a funcțiilor publice vacante din cadrul
autorităților și instituțiilor publice implicate în
implementarea angajamentelor asumate prin
negocierile pentru aderarea României la Uniunea
Europeană..................................................................

2–3

´
131.

3

5

413.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 8/2005 privind modificarea și
completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale ..................

5

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 8/2005 privind modificarea și completarea Legii
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale.............................................................

5

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR
AL MAGISTRATURII

4
163.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a
Consiliului Superior al Magistraturii..........................

6–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/18.V.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/2004 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 88 din 4 noiembrie 2004 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind
organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.053 din 12 noiembrie 2004, cu următoarele
modificări și completări:
1. La articolul I, după punctul 2 se introduce un punct
nou, punctul 21, cu următorul cuprins:
î21. Alineatul (1) al articolului 61 va avea următorul
cuprins:
«Art. 61. — (1) Autoritatea funcționează ca organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în coordonarea ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale.»“
2. La articolul I, după punctul 3 se introduc două
puncte noi, punctele 31 și 32, cu următorul cuprins:
î31. Alineatul (1) al articolului 66 va avea următorul
cuprins:
«Art. 6 6 . — (1) Autoritatea este condusă de un
președinte cu rang de secretar de stat și de 2 vicepreședinți
cu rang de subsecretar de stat, numiți prin decizie a
primului-ministru pe o perioadă de 5 ani.»
3 2 . După articolul 6 9 se introduce un articol nou,
articolul 610, cu următorul cuprins:
«Art. 6 10 . — Membrii Comitetului pentru Produse
Medicinale Veterinare, care funcționează pe lângă Institutul
pentru Controlul Produselor Biologice și Medicamentelor de
Uz Veterinar, beneficiază de o indemnizație de participare
la ședințe echivalentă cu 20% din salariul brut al
directorului institutului, precum și de rambursarea
cheltuielilor de deplasare și cazare.»“
3. La articolul I, după punctul 5 se introduc două
puncte noi, punctele 51 și 52, cu următorul cuprins:
î5 1. După alineatul (2) al articolului 19 se introduc
alineatele (3) și (4) cu următorul cuprins:
«(3) Funcționarea unităților de colectare, prelucrare,
procesare, depozitare, transport și valorificare a produselor
și subproduselor de origine nonanimală, stabilite prin ordin
al președintelui Autorității, este permisă numai dacă sunt
autorizate și au asigurată asistența tehnică de specialitate,
în condițiile legislației sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor.»
(4) Asistența tehnică de specialitate prevăzută la
alin. (3) se asigură de personal angajat, în condițiile legii,
pe perioadă determinată, de către direcțiile sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București, în baza tarifelor stabilite conform art. 48.»
5 2. Alineatul (7) al articolului 26 va avea următorul
cuprins:

«(7) Plata despăgubirilor prevăzute la alin. (6) se
asigură de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, la valoarea de
înlocuire la prețul pieței a animalelor tăiate, ucise sau altfel
afectate, după caz, la suma pierderii suferite de proprietar,
la data când a avut loc acțiunea de lichidare a focarului
de boală, în condiții care se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.»“
4. La articolul I punctul 6, titlul capitolului X va avea
următorul cuprins:
,,CAPITOLUL X
Cerințe sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
privind subprodusele de origine animală și nonanimală
ce nu sunt destinate consumului uman, alte deșeuri
animale și agenți patogeni de origine animală“
5. La articolul I, după punctul 8 se introduce un punct
nou, punctul 81, cu următorul cuprins:
î81. Litera a) a alineatului (2) al articolului 48 va avea
următorul cuprins:
«a) efectuarea unor acțiuni cuprinse în Programul
acțiunilor de supraveghere, prevenire și control al bolilor la
animale, al celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului;»“
6. La articolul I punctul 13, articolul 57 1 va avea
următorul cuprins:
îArt. 57 1 — Proiectele în derulare prin Unitatea de
implementare a programelor PHARE din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, care au ca
beneficiar Autoritatea, vor fi derulate în continuare prin
intermediul structurilor specializate ale Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și cofinanțate din
bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale până la finalizarea lor.“
7. La articolul I, după punctul 13 se introduc două
puncte noi, punctele 131 și 132, cu următorul cuprins:
î131. Articolul 58 se abrogă.
132. La punctul 1 al articolului 59, articolul 3 se abrogă.“
8. La articolul I, punctul 15 se abrogă.
9. La articolul II punctul 2, articolul 5 se abrogă.
10. Articolul III se abrogă.
Art. II. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, prin direcțiile sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București, concesionează activitățile sanitare
veterinare cuprinse în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 446/1999 privind aprobarea concesionării unor activități
sanitare veterinare publice de interes național și a unor
bunuri proprietate publică a statului, cu modificările
ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/18.V.2005
(2) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va prelua de la Agenția Domeniilor
Statului, pe bază de protocol de predare-preluare, încheiat
în termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, contractele de concesiune încheiate până la
data intrării în vigoare a prezentei legi.
(3) În contractele de concesiune deja încheiate
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor se subrogă în drepturile și obligațiile
Agenției Domeniilor Statului în ceea ce privește activitățile
sanitar-veterinare de interes național, prin încheierea de
acte adiționale. Agenția Domeniilor Statului rămâne
concedent pentru bunurile imobile aflate în administrarea
sa, în care își desfășoară activitatea concesionarii
activităților sanitar-veterinare publice de interes național.
(4) Modelul-cadru de studiu de oportunitate, caietul de
sarcini, grila de selecție și instrucțiunile privind organizarea
și desfășurarea procedurii de concesionare se aprobă prin
ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(5) În anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 446/1999
privind aprobarea concesionării unor activități sanitare

3

veterinare publice de interes național și a unor bunuri
proprietate publică a statului, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 265 din 9 iunie 1999, cu
modificările ulterioare, după punctul 4 se introduce un
punct nou, punctul 5, cu următorul cuprins:
î5. Identificarea și înregistrarea bovinelor, ovinelor,
caprinelor și suinelor, până la data de 31 decembrie 2006.“
(6) Partea care reglementează obiectul contractului în
contractele de concesiune încheiate până la data intrării în
vigoare a prezentei legi se modifică corespunzător prin act
adițional încheiat cu acordul părților. În cazul în care
concesionarul refuză în scris semnarea actului adițional,
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor, prin direcțiile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, poate iniția procedura de
concesionare pentru activitatea de identificare și înregistrare
a bovinelor, ovinelor, caprinelor și suinelor.
(7) Punerea în aplicare a prevederilor prezentului articol
va fi reglementată prin ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 mai 2005.
Nr. 127.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 88/2004 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2004
privind organizarea activității sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 88/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 mai 2005.
Nr. 409.
´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/18.V.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 15/2005 privind unele măsuri
pentru ocuparea prin concurs a funcțiilor publice vacante din cadrul autorităților
și instituțiilor publice implicate în implementarea angajamentelor asumate prin negocierile
pentru aderarea României la Uniunea Europeană
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a

a) autoritățile și instituțiile publice în organigrama cărora

Guvernului nr. 15 din 3 martie 2005 privind unele măsuri

se află postul scos la concurs au obligația să solicite avizul

pentru ocuparea prin concurs a funcțiilor publice vacante

Agenției Naționale a Funcționarilor Publici cu cel puțin

din cadrul autorităților și instituțiilor publice implicate în

20 de zile înainte de data susținerii concursului;

implementarea angajamentelor asumate prin negocierile

b) Agenția Națională a Funcționarilor Publici are obligația

pentru aderarea României la Uniunea Europeană, publicată

să emită avizul prevăzut la lit. a) și să transmită numele,

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205 din

prenumele și funcția deținută de reprezentantul acesteia în

10 martie 2005, cu următoarele modificări:

comisia de concurs, în termen de 5 zile de la data primirii

1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prezenta ordonanță de urgență se aplică
până la data de 15 octombrie 2005, pentru cazurile
prevăzute la art. 42 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 92/2004 privind reglementarea drepturilor
salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici pentru
anul 2005.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Prin derogare de la prevederile art. 51
alin. (4) din Legea

nr. 188/1999 privind Statutul

funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,

solicitării;
c) autoritatea sau instituția publică organizatoare a
concursului are obligația de a constitui comisia de concurs
și comisia de soluționare a contestațiilor cu cel puțin
10 zile înainte de data susținerii concursului;
d) autoritatea sau instituția publică în organigrama căreia
se află postul scos la concurs are obligația de a afișa la
sediul său, de a publica în presă și, acolo unde există, pe
pagina de Internet condițiile de desfășurare a concursului,
condițiile de participare la concurs, bibliografia și actele
solicitate candidaților pentru dosarul de înscriere cu cel
puțin 15 zile înainte de data susținerii concursului;

condițiile de desfășurare a concursurilor organizate de

e) candidații depun la secretariatul comisiei de concurs

autoritățile și instituțiile publice prevăzute la art. 1 se

dosarul de concurs în termen de 5 zile de la data

publică în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a, cu

publicării anunțului prevăzut la lit. d);

cel puțin 15 zile înainte de data desfășurării concursului.“

f) comisia de concurs are obligația de a selecta

3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:

dosarele de concurs pe baza îndeplinirii condițiilor de

îArt. 3. — Procedura de organizare și desfășurare a

participare la concurs, în termen de maximum 5 zile de la

concursurilor este prevăzută de Hotărârea Guvernului

data expirării termenului prevăzut la lit. e);

nr. 1.209/2003 privind organizarea și dezvoltarea carierei

g) actul administrativ de numire se emite în termen de

funcționarilor publici, cu modificările ulterioare, cu

cel mult 3 zile lucrătoare de la data la care candidatul a

următoarele excepții:

fost declarat admis.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 mai 2005.
Nr. 130.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/18.V.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 15/2005
privind unele măsuri pentru ocuparea prin concurs a funcțiilor publice vacante
din cadrul autorităților și instituțiilor publice implicate în implementarea angajamentelor
asumate prin negocierile pentru aderarea României la Uniunea Europeană
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
implicate în implementarea angajamentelor asumate prin
negocierile pentru aderarea României la Uniunea
Europeană și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 15/2005 privind
unele măsuri pentru ocuparea prin concurs a funcțiilor
publice vacante din cadrul autorităților și instituțiilor publice

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 mai 2005.
Nr. 412.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2005 privind modificarea
și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8 din 24 februarie 2005 privind modificarea
și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea

autorităților administrației publice locale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 1 martie
2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 mai 2005.
Nr. 131.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2005
privind modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2005 privind
modificarea și completarea Legii nr. 67/2004 pentru

alegerea autorităților administrației publice locale și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 mai 2005.
Nr. 413.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/18.V.2005

ACTE ALE CONSILIULUI SUPERIOR AL MAGISTRATURII
CONSILIUL SUPERIOR AL MAGISTRATURII

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Consiliului Superior al Magistraturii
Având în vedere dispozițiile art. 155 alin. (2) din Constituția României, republicată,
în temeiul dispozițiilor art. 39 alin. (1) și ale art. 63 din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii,
Plenul Consiliului Superior al Magistraturii

h o t ă r ă ș t e:

Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare a
Consiliului Superior al Magistraturii, aprobat prin Hotărârea
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 166 din
30 septembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 890 din 30 septembrie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Activitatea de secretariat a Consiliului
este asigurată de Serviciul sinteze și pregătirea lucrărilor
ședințelor Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Lucrările fiecărei ședințe se înregistrează și se
consemnează într-un proces-verbal întocmit de o persoană
din cadrul serviciului prevăzut la alin. (1), semnat de
magistratul care a prezidat ședința.“
2. Articolul 60 va avea următorul cuprins:
îArt. 60 — Din aparatul tehnic administrativ al Consiliului
fac parte:
1. Direcția resurse umane și organizare, alcătuită din:
a) Serviciul resurse umane pentru instanțele judecătorești;
b) Serviciul resurse umane pentru parchete;
c) Serviciul organizarea instanțelor și parchetelor;
d) Serviciul recrutare, formare și perfecționare profesională.
2. Direcția economică și administrativ, alcătuită din:
a) Serviciul salarizare și buget;
b) Serviciul administrativ și aprovizionare.
3. Direcția inspecției generale
4. Direcția legislație, contencios, documentare și relații
cu publicul, alcătuită din:
a) Serviciul legislație, contencios și documentare;
b) Biroul de relații cu publicul.
5. Serviciul sinteze și pregătirea lucrărilor ședințelor
Consiliului Superior al Magistraturii
6. Serviciul de integrare europeană și relații
internaționale
7. Biroul de audit public intern
8. Biroul de informare publică și relații cu presa
9. Biroul de informatică.“
3. La articolul 62, litera a) se abrogă.
4. La articolul 63, litera a) se abrogă.
5. Articolul 67 se completează cu literele p), r), s) și ș),
cu următorul cuprins:
îp) ține evidența posturilor vacante din aparatul tehnic
administrativ al Consiliului;
r) efectuează lucrări privind acordarea unor drepturi de
personal celor care își desfășoară activitatea în aparatul
tehnic administrativ al Consiliului;
s) efectuează lucrările necesare în vederea numirii
personalului în aparatul tehnic administrativ al Consiliului și
asigură ținerea la zi a dosarelor personale, prin
introducerea tuturor actelor și documentelor necesare;
ș) efectuează lucrările necesare în vederea promovării
personalului din aparatul tehnic administrativ al Consiliului.“

6. Punctul 3 al capitolului VII va avea următorul
cuprins:
îDirecția inspecției generale“.
7. Articolul 70 va avea următorul cuprins:
îArt. 70. — (1) Direcția inspecției generale îndeplinește,
potrivit legii, atribuții de verificare, inspecție și control în
toate domeniile specifice de activitate, sub coordonarea și
controlul Consiliului, ale președintelui și ale vicepreședintelui
acestuia.
(2) În cadrul Direcției inspecției generale funcționează
inspectori generali numiți de Plenul Consiliului dintre
magistrații care au cel puțin 10 ani vechime în magistratură
și care îndeplinesc celelalte condiții prevăzute de lege
pentru promovarea în funcții de conducere.“
8. Punctul 4 al capitolului VII va avea următorul
cuprins:
îDirecția legislație, contencios, documentare și relații cu
publicul“.
9. Articolul 73 va avea următorul cuprins:
îArt. 73. — Biroul de relații cu publicul are următoarele
atribuții:
a) primește, înregistrează, soluționează petițiile și
expediază răspunsurile către petiționari;
b) înaintează petițiile către compartimentele de
specialitate ale Consiliului sau alte instituții, în funcție de
obiectul acestora;
c) întocmește raportul semestrial privind activitatea de
soluționare a petițiilor;
d) desfășoară activități de audiență și colaborează cu
celelalte compartimente în vederea rezolvării problemelor
ridicate de petenți.“
10. Punctul 5 al capitolului VII va avea următorul
cuprins:
îServiciul sinteze și pregătirea lucrărilor ședințelor
Consiliului Superior al Magistraturii“.
11. Articolul 74 va avea următorul cuprins:
îArt. 74. — Serviciul sinteze și pregătirea lucrărilor
ședințelor Consiliului Superior al Magistraturii are
următoarele atribuții:
a) asigură organizarea ședințelor Plenului și secțiilor
Consiliului;
b) asigură redactarea și comunicarea în vederea
publicării pe pagina de Internet a Consiliului a ordinii de zi
a ședințelor Consiliului;
c) întocmește și redactează referatele privind îndeplinirea
condițiilor legale pentru ocuparea de către magistrați a
funcțiilor de conducere;
d) asigură redactarea și comunicarea hotărârilor
adoptate de Plen și de secții, precum și comunicarea
acestora în vederea publicării pe pagina de Internet a
Consiliului, conform legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/18.V.2005
e) asigură, întocmește și comunică răspunsurile la
cererile și plângerile adresate Consiliului, care constituie
punct pe ordinea de zi a Plenului și secțiilor;
f) asigură redactarea stenogramelor și a proceselorverbale de ședință;
g) înaintează, în cel mult 20 de zile, Președintelui
României, hotărârile privind propunerile de numire în funcția
de magistrat și de eliberare din funcția de magistrat, în
vederea emiterii decretului de numire, respectiv de
eliberare din funcție;
h) înaintează, în cel mult 3 luni de la data validării
examenului de capacitate, Președintelui României,
hotărârea Consiliului privind propunerile de numire în
funcție a magistraților declarați reușiți la examenul de
capacitate;
i) asigură arhivarea în registre speciale a evidenței
lucrărilor Plenului și ale secțiilor;
j) asigură redactarea și transmiterea hotărârilor luate de
Consiliu cu privire la punctele de vedere solicitate pe
probleme juridice de către autoritățile și instituțiile publice
interesate, precum și de compartimentele Consiliului;
k) transmite Regiei Autonome «Monitorul Oficial»
hotărârile Consiliului, în vederea publicării, potrivit legii;
l) întocmește statistici cu privire la activitatea Plenului și
secțiilor;
m) elaborează raportul anual privind activitatea
Consiliului;
n) îndeplinește rolul de colegiu redacțional al Buletinului
Oficial al Consiliului;
o) colaborează cu Biroul de informatică în vederea
conceperii de programe care să permită exploatarea bazei
de date privind activitatea Consiliului.“
12. Punctul 6 al capitolului VII va avea următorul
cuprins:
îServiciul de integrare europeană și relații internaționale“.
13. Articolul 75 va avea următorul cuprins:
îArt. 75. — Serviciul de integrare europeană și relații
internaționale are următoarele atribuții:
a) asigură relația cu instituțiile Uniunii Europene, pe
domeniile specifice de activitate ale Consiliului;
b) monitorizează îndeplinirea angajamentelor externe în
procesul de aderare la Uniunea Europeană, în domeniul
său de competențe;
c) centralizează datele statistice primite de la instanțe și
parchete, în vederea întocmirii unor rapoarte de progrese
realizate în procesul de aderare;
d) dezvoltă relații bilaterale ale Consiliului, ale Institutului
Național al Magistraturii și ale Școlii Naționale de Grefieri
cu structuri similare din alte țări și organizează schimburi
de experiență pentru magistrați și personalul tehnic;
e) organizează conferințe și seminarii pe probleme de
reforma justiției, cu participare internațională;
f) elaborează lucrări (discursuri, alocuțiuni și alte
materiale) pentru pregătirea participării președintelui,
vicepreședintelui, membrilor Consiliului, secretarului general,
secretarului general adjunct și personalului din aparatul
propriu al Consiliului la reuniuni și vizite internaționale,
precum și pentru pregătirea vizitelor și reuniunilor
internaționale pe care președintele Consiliului le găzduiește;
g) elaborează materiale de promovare a imaginii
Consiliului în alte state;
h) elaborează studii de drept comparat, având
posibilitatea înființării unei reviste de relații internaționale,
cu participarea unor experți străini, care să asigure o mai
bună înțelegere a rolului Consiliului;

7

i) avizează propuneri de deplasări în străinătate ale
membrilor Consiliului, ale personalului din aparatul tehnic,
precum și ale judecătorilor și procurorilor;
j) derulează procedurile de programe finanțate prin
PHARE, ce au ca beneficiar Consiliul;
k) derulează procedurile de programe finanțate prin
Banca Mondială și alți donatori internaționali, ce au ca
beneficiar Consiliul;
l) efectuează lucrările necesare asigurării managementului proiectelor PHARE prin intermediul Unității de
implementare a proiectelor.“
14. Punctul 7 al capitolului VII va avea următorul
cuprins:
îBiroul de audit public intern“.
15. Articolul 73 devine articolul 76.
16. Articolul 74 devine articolul 77.
17. Articolul 75 devine articolul 78.
18. Punctul 8 al capitolului VII va avea următorul
cuprins:
îBiroul de informare publică și relații cu presa“.
19. Articolul 76 devine articolul 79 și va avea următorul
cuprins:
îArt. 79. — Biroul de informare publică și relații cu
presa funcționează în subordinea președintelui Consiliului și
are următoarele atribuții:
a) soluționează cererile formulate în temeiul Legii
nr. 544/2001;
b) comunică din oficiu informațiile de interes public
prevăzute de lege;
c) organizează puncte de informare-documentare;
d) redactează și asigură publicarea buletinului informativ
anual;
e) redactează și asigură publicarea raportului periodic
de activitate;
f) informează președintele Consiliului cu privire la
aspecte semnificative ce vizează justiția, difuzate prin
mass-media, iar din însărcinarea președintelui comunică
presei puncte de vedere oficiale;
g) redactează comunicate de presă pe probleme de
interes care sunt de competența Consiliului, organizând
conferințe de presă ori de câte ori este necesar;
h) furnizează ziariștilor prompt și complet orice
informație de interes public care privește activitatea
Consiliului;
i) efectuează sau participă la elaborarea unor studii,
evaluări, lucrări de sinteză privind reflectarea activității
Consiliului în mass-media;
j) elaborează prognoze privind aspecte din activitatea
Consiliului ce urmează să fie reflectate în mass-media;
k) acordă acreditări ziariștilor și reprezentanților
mijloacelor de informare în masă;
l) informează și asigură accesul ziariștilor la activitățile
și acțiunile de interes public organizate de Consiliu.“
20. După punctul 8 al capitolului VII se introduce
punctul 9, care va avea următorul cuprins:
îBiroul de informatică“.
21. Articolul 80 va avea următorul cuprins:
îArt. 80. — Biroul de informatică are următoarele
atribuții:
a) participă la punerea în practică și la actualizarea
strategiei de informatizare a sistemului judiciar, în
concordanță cu dezvoltarea tehnologiei informației și cu
sarcinile care revin Consiliului, potrivit legii;
b) colaborează cu compartimentele din cadrul Consiliului
pentru îndeplinirea sarcinilor ce îi revin;
c) aplică în practică tehnici și metode noi de exploatare,
administrare și întreținere a produselor și serviciilor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/18.V.2005

informatice, în vederea dezvoltării unui sistem informatic
juridic eficient;
d) elaborează norme, proceduri de utilizare, protecție și
securitate și coordonează administrarea și exploatarea
eficientă, sigură și securizată a produselor și serviciilor
informatice;
e) proiectează și elaborează specificațiile tehnice și
propune spre achiziționare aplicații informatice și baze de
date, implementează și coordonează exploatarea acestora
în sistemul informatic al Consiliului;
f) ține evidența specifică a dotării cu produse și servicii
informatice în cadrul Consiliului (locație echipamente,
utilizatori, licențe, versiuni ale sistemelor de operare și ale
aplicațiilor informatice etc.);
g) face propuneri în vederea stabilirii obiectivelor de
investiții privind produsele și serviciile informatice, în
conformitate cu strategia de informatizare a sistemului
juridic;
h) participă la elaborarea specificațiilor tehnice din
cadrul documentației de achiziție și la evaluarea tehnică a
ofertelor în procedurile de achiziționare de produse și
servicii informatice pentru sistemul informatic al Consiliului;
i) participă la recepționarea produselor și serviciilor
achiziționate și la derularea contractelor de achiziție a
produselor și serviciilor informatice pentru sistemul
informatic al Consiliului;

j) asigură legătura cu unitățile de service și reprezintă
instituția în relațiile cu acestea, pentru menținerea în stare
de funcționare a produselor și serviciilor informatice din
sistemul informatic al Consiliului;
k) asigură asistență tehnică de specialitate pentru
eficientizarea exploatării produselor și serviciilor informatice
în cadrul Consiliului;
l) intervine operativ, împreună cu unitățile de service, și
ține evidența intervențiilor acestora pentru a asigura
funcționarea permanentă a produselor și serviciilor
informatice din cadrul Consiliului;
m) asigură asistența tehnică pentru publicarea pe
pagina de Internet a Consiliului a informațiilor și a
documentelor a căror publicare este prevăzută de lege sau
de regulamente, elaborate de diverse compartimente ale
Consiliului și aprobate spre publicare de conducerea
Consiliului.“
22. Articolul 83 devine articolul 81.
23. Articolul 84 devine articolul 82.
24. Articolul 85 devine articolul 83.
25. Articolul 86 devine articolul 84.
26. Articolele 87 și 88 se abrogă.
Art. II. — Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii
nr. 166/2004, cu modificările și completările aduse prin
prezenta hotărâre, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Președintele Consiliului Superior al Magistraturii,
judecător dr. Dan Lupașcu

București, 4 mai 2005.
Nr. 163.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 420/18.V.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|016736]
ISSN 1453—4495

