Anul 173 (XVII) — Nr. 423

PARTEA

I

Joi, 19 mai 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

132.
414.

138.

420.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind înființarea Universității îBogdan
Vodă“ din municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj ......
— Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea Universității îBogdan Vodă“ din
municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj ........................
´
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 18/2005 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2005
personalului din învățământ, salarizat potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 68/2004
privind unele măsuri în domeniul învățământului și
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2002
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anii
2003 și 2004 personalului din învățământ, salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 8/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitor la stabilirea salariului de bază al
personalului din învățământ, și pentru abrogarea
unor dispoziții din Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupă funcții de demnitate publică
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 18/2005 privind creșterile salariale ce se vor
acorda în anul 2005 personalului din învățământ,
salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 68/2004 privind unele măsuri în
domeniul învățământului și Ordonanței de urgență

Nr.

Pagina
a Guvernului nr. 196/2002 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anii 2003 și 2004
personalului din învățământ, salarizat potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2000
pentru modificarea și completarea Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitor la stabilirea salariului de bază al
personalului din învățământ, și pentru abrogarea
unor dispoziții din Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupă funcții de demnitate publică

2–3

4

5

´
147.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 18/2005 pentru modificarea Legii nr. 98/1994
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la
normele legale de igienă și sănătate publică.........

6

429.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2005
pentru modificarea Legii nr. 98/1994 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele
legale de igienă și sănătate publică .......................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4–5
609.

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a amendamentului nr. 4 la Memorandumul de
finanțare 2000/RO/16/P/PE/004 îReabilitarea
tehnologiei de epurare a apelor uzate și
modernizarea rețelei de canalizare în orașul
Timișoara, România“ .................................................

6–8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/19.V.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea Universității îBogdan Vodă“ din municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se înființează Universitatea îBogdan Vodă“ din
municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj, ca instituție de
învățământ superior, persoană juridică de drept privat și de
utilitate publică, parte a sistemului național de învățământ,
cu sediul în municipiul Cluj-Napoca, str. Grigore
Alexandrescu nr. 26A, județul Cluj.
Art. 2. — Universitatea îBogdan Vodă“ din municipiul
Cluj-Napoca, județul Cluj, se înființează cu următoarele
facultăți și specializări acreditate:
a) Facultatea de Științe Economice, specializarea
Management, cu predare în limba română;
b) Facultatea de Drept, specializarea Drept (Baia Mare),
cu predare în limba română;
c) Facultatea de Educație Fizică și Sport, specializarea
Educație fizică și sport (Baia Mare), cu predare în limba
română.
Art. 3. — După intrarea în vigoare a prezentei legi, în
structura universității înființate potrivit art. 1 intră și
facultățile și specializările, altele decât cele menționate la
art. 2, acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu
prin hotărâre a Guvernului, conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic și nedidactic din instituția
care a fost autorizată să funcționeze provizoriu se preia
prin transfer în interesul serviciului la instituția nou-înființată,
începând cu data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 5. — (1) Universitatea înființată potrivit art. 1
dispune de patrimoniu propriu, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta lege.

(2) Patrimoniul prevăzut în anexă este proprietatea
Universității îBogdan Vodă“ din municipiul Cluj-Napoca,
județul Cluj, prin efectul legii.
Art. 6. — (1) Patrimoniul Universității îBogdan Vodă“ din
municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj, rămâne și va fi utilizat
numai în cadrul sistemului național de învățământ. În cazul
nerespectării acestei prevederi, Ministerul Educației și
Cercetării va propune încetarea activității de învățământ și
desființarea prin lege a universității.
(2) În cazul desființării Universității îBogdan Vodă“ din
municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj, destinația patrimoniului
se stabilește prin lege, numai în interesul învățământului.
Art. 7. — Cheltuielile privind funcționarea Universității
îBogdan Vodă“ din municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj, se
suportă din veniturile proprii dobândite în condițiile legii,
precum și din alte surse legale.
Art. 8. — Pentru a se asigura respectarea standardelor
legale de calitate specifice învățământului superior, instituția
prevăzută la art. 1 este special monitorizată pe o perioadă
de 3 ani, conform metodologiei elaborate de Ministerul
Educației și Cercetării și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 mai 2005.
Nr. 132.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/19.V.2005

3
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/19.V.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea Universității îBogdan Vodă“
din municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea
Universității îBogdan Vodă“ din municipiul Cluj-Napoca,

județul Cluj, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 mai 2005.
Nr. 414.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2005 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2005 personalului din învățământ, salarizat potrivit Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 68/2004 privind unele măsuri în domeniul învățământului și Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 196/2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anii 2003 și 2004
personalului din învățământ, salarizat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitor la stabilirea salariului de bază al personalului din învățământ, și pentru abrogarea
unor dispoziții din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 18 din 17 martie 2005 privind creșterile
salariale ce se vor acorda în anul 2005 personalului din
învățământ, salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 68/2004 privind unele măsuri în domeniul
învățământului și Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 196/2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anii 2003 și 2004 personalului din învățământ, salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, referitor la stabilirea salariului
de bază al personalului din învățământ, și pentru abrogarea
unor dispoziții din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de
demnitate publică, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 234 din 21 martie 2005, cu
următoarele modificări și completări:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) În cursul anului 2005 se asigură o
creștere cu 13,5% a salariilor de bază ale personalului
didactic din învățământ, stabilite potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 68/2004 privind unele măsuri în

domeniul învățământului, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 6/2005, și a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 196/2002 privind creșterile salariale ce se vor acorda în
anii 2003 și 2004 personalului din învățământ, salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, referitor la stabilirea salariului
de bază al personalului din învățământ, și pentru abrogarea
unor dispoziții din Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de
demnitate publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 315/2003, cu modificările ulterioare, față de
salariile de bază avute la 31 decembrie 2004, creștere ce
se va aplica pentru lunile octombrie-decembrie 2005.
(2) În perioada martie-septembrie 2005, la salariul de
bază din luna decembrie 2004 se va adăuga o sumă
reprezentând 64,2% din diferența calculată între salariul de
bază corespunzător lunii octombrie 2005 și salariul de bază
avut în luna decembrie 2004.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Valoarea coeficientului de multiplicare
1,000, prevăzută în anexele nr. 1—4 la Ordonanța de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/19.V.2005
urgență a Guvernului nr. 68/2004, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 6/2005, în anul 2005 va fi:
a) pentru perioada martie-septembrie 2005: 2.018.305 lei;
b) pentru perioada octombrie-decembrie 2005: 2.108.070 lei.
(2) Valoarea coeficientului de multiplicare 1,000, pentru
anexa nr. Ic la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 315/2003, cu modificările ulterioare, în anul 2005
va fi cea prevăzută la alin. (1).“
3. Alineatul (1) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
îArt. 3. — (1) În anul 2005 personalul didactic salarizat
între limitele corespunzătoare funcției beneficiază, pe lângă

5

creșterile salariale acordate potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, de o creștere salarială prin
evaluarea performanțelor profesionale individuale realizate
în anul 2004, cu încadrarea în nivelul alocațiilor bugetare
aprobate pentru cheltuielile cu salariile prevăzute de lege
pentru anul 2005.“
4. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Salariile de bază calculate potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență vor fi rotunjite
din 10.000 lei în 10.000 lei în favoarea salariatului.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 mai 2005.
Nr. 138.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2005
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2005 personalului din învățământ,
salarizat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 68/2004 privind unele măsuri
în domeniul învățământului și Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 196/2002
privind creșterile salariale ce se vor acorda în anii 2003 și 2004 personalului din învățământ,
salarizat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2000 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, referitor la stabilirea
salariului de bază al personalului din învățământ, și pentru abrogarea unor dispoziții din Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor
pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2005 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2005
personalului din învățământ, salarizat potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 68/2004 privind unele măsuri în
domeniul învățământului și Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 196/2002 privind creșterile salariale ce se
vor acorda în anii 2003 și 2004 personalului din
învățământ, salarizat potrivit Ordonanței de urgență a

Guvernului nr. 8/2000 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
referitor la stabilirea salariului de bază al personalului din
învățământ, și pentru abrogarea unor dispoziții din Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupă funcții de demnitate publică și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 13 mai 2005.
Nr. 420.

´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/19.V.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2005 pentru modificarea Legii nr. 98/1994
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienă și sănătate publică
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului
nr. 18 din 27 ianuarie 2005 pentru modificarea Legii
nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
la normele legale de igienă și sănătate publică, adoptată

în temeiul art. 1 pct. V.6 din Legea nr. 602/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101 din
31 ianuarie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 mai 2005.
Nr. 147.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 18/2005
pentru modificarea Legii nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
la normele legale de igienă și sănătate publică
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 18/2005 pentru modificarea Legii
nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor

la normele legale de igienă și sănătate publică și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 mai 2005.
Nr. 429.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a amendamentului nr. 4
la Memorandumul de finanțare 2000/RO/16/P/PE/004 îReabilitarea tehnologiei de epurare a apelor
uzate și modernizarea rețelei de canalizare în orașul Timișoara, România“
În baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
în conformitate cu prevederile art. 28 alin. (2) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a amendamentului nr. 4 la

Memorandumul de finanțare 2000/RO/16/P/PE/004
îReabilitarea tehnologiei de epurare a apelor uzate și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/19.V.2005
modernizarea rețelei de canalizare în orașul Timișoara,
România“ (semnat de partea comunitară la data de
17 februarie 2005 și de partea română în datele de 5 martie
2004 și 30 noiembrie 2004), cuprins în anexa care face
parte integrantă din prezenul ordin.

Art. 2. — Autoritatea de Management pentru
Infrastructură din cadrul Ministerului Finanțelor Publice va
urmări punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 12 mai 2005.
Nr. 609.
ANEXĂ
A M E N D A M E N T U L Nr. 4

la Memorandumul de finanțare 2000/RO/16/P/PE/004 îReabilitarea tehnologiei de epurare a apelor uzate și
modernizarea rețelei de canalizare în orașul Timișoara, România“
• În anexa nr. I din memorandumul de finanțare:
Punctul 3 îAutoritatea responsabilă cu implementarea“,
Subpunctul 3.2 se modifică după cum urmează:

îBulevardul Magheru nr. 6—8, sectorul 1, București,
România.“
Subpunctul 3.3 se modifică după cum urmează:

îMinisterul Mediului și Gospodăririi Apelor.“
Punctul 12 îImplicarea instituțiilor financiare
internaționale“ se modifică după cum urmează:
îRegia Autonomă «Aquatim» a fost implicată în
Programul de dezvoltare a serviciilor publice municipale
(MUDP I) cofinanțat prin Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare.
Proiectul în derulare va fi cofinanțat de către Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Regia
Autonomă Apă și Canal «Aquatim».“
Punctul 14 îPlanul de achiziții“ se modifică astfel:
îContractele de lucrări vor fi implementate în
concordanță cu prevederile planului de achiziții provizoriu
cuprins în anexa nr. I.a). Înainte de plata celei de-a doua

tranșe a avansului, beneficiarul final va prezenta un plan
de achiziții final bazat pe modelul din anexa nr. I.a), care
trebuie aprobat de Comisie.
Din moment ce cofinanțarea este asigurată tot de către
Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, este
permisă o derogare de la procedurile de licitație prevăzute
în cap. V din Regulamentul financiar pentru contractul de
lucrări (Contractul nr. 2 — rețeaua de canalizare) în
concordanță cu prevederile Regulamentului Consiliului (CE)
nr. 1.267/99 din 21 iunie 1999 prin care se constituie
Programul ISPA, amendat prin Regulamentul Consiliului
(CE) nr. 2.382/2001. Participarea țărilor terțe la licitații și
contractare este permisă în ceea ce privește această
componentă a proiectului. Cheltuielile realizate în
concordanță cu procedurile Băncii Europene pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și care îndeplinesc condițiile de
eligibilitate ale regulilor ISPA vor fi utilizate pentru
calcularea cheltuielilor totale eligibile pentru această
măsură.“

• ANEXA Nr. I.a) la memorandumul de finanțare îPlanul de achiziții provizoriu“ se modifică după cum urmează:

îNr.

Tipul
contractului
(lucrări,
achiziții
sau servicii)

Luna previzionată
pentru lansarea
licitației (luna/anul)

Rata de
rambursare a
facturilor

Lucrări

ianuarie 2003

71%

Lucrări

martie 2004

71%

Servicii

mai 2002

71%

sectorului privat

Servicii

aprilie 2005

71%

Evaluatori independenți

Servicii

Descrierea lucrărilor sau serviciilor
ce urmează a fi licitate

1.

Reabilitarea stației de tratare
a apelor uzate

2.*) Rețeaua de canalizare
3.

Asistență tehnică pentru management
și supervizarea lucrărilor

4.
5.

Asistență tehnică pentru participarea
71%

*) Contractul se realizează conform regulilor de achiziție BERD.

Condițiile specifice pentru câștigarea contractelor vor fi publicate în Jurnalul Oficial al Comunității Europene și/sau
pe Internet.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 423/19.V.2005
• ANEXA Nr. II la memorandumul de finanțare îPlanul de finanțare“ se modifică după cum urmează:
îPL A N F I N A N C I A R

(bazat pe alocările de la bugetul Uniunii Europene)
Titlul măsurii:

«Reabilitarea tehnologiei de epurare a apelor uzate și modernizarea rețelei de canalizare în orașul
Timișoara, România»

Nr. ISPA:

2000/RO/16/P/PE/004
— euro —
Cost eligibil
Cost total

Cost
neeligibil

1

Anul

2

=2+3

Total

3
=5+7

Autorități
naționale
Autorități
locale

ISPA

Împrumut de la IFI

4
(%)
=3/1

5

6
(%)
=5/3

7

8

9
(%)
=8/1

2000
—
2001
19.232.000
2002
9.616.000
2003
9.616.000
2004
4.808.000
2005
—
2006
4.808.000
Neanualizat 1.500.000

—
—
—
19.232.000
—
9.616.000
—
9.616.000
—
4.808.000
—
—
—
4.808.000
1.500.000
—

—
100
100
100
100
—
100
—

—
13.654.720
6.827.360
6.827.360
3.413.680
—
3.413.680
—

—
71
71
71
71
—
71
—

—
5.577.280
2.788.640
2.788.640
1.394.320
—
1.394.320
—

—
—
—
—
—
—
—
11.520.000

—
—
—
—
—
—
—
—

49.580.000

1.500.000 48.080.000

97

34.136.800

71

13.943.200

11.520.000

23“

TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 423/19.V.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|016767]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

