Anul 173 (XVII) — Nr. 424

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
405.

411.

— Hotărâre privind emiterea autorizației de mediu
pentru Societatea Națională îNuclearelectrica“ —
S.A. — Sucursala îFabrica de Combustibil
Nuclear“ Pitești ..........................................................
— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 461/2001 pentru aprobarea
normelor de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice și
pentru modificarea art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 841/1995 privind procedurile de transmitere
fără plată și de valorificare a bunurilor aparținând
instituțiilor publice ......................................................

Pagina

663.

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
Aeronautice Civile Române privind hărțile
aeronautice RACR — HA, ediția 1.0/2005 .............

46

664.

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
Aeronautice Civile Române privind serviciile de
informare aeronautică RACR — AIS, ediția 1.0/2005

46–47

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
Aeronautice Civile Române privind asistența
meteorologică a activităților aeronautice RACR —
ASMET, ediția 2.0/2005............................................

47

2–3

665.

4–45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind emiterea autorizației de mediu pentru Societatea Națională îNuclearelectrica“ — S.A. —
Sucursala îFabrica de Combustibil Nuclear“ Pitești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 din Legea protecției mediului nr. 137/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se emite autorizația de mediu pentru
Societatea Națională îNuclearelectrica“ — S.A. — Sucursala

îFabrica de Combustibil Nuclear“ Pitești, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 5 mai 2005.
Nr. 405.
ANEXĂ

AUTORIZAȚIE DE MEDIU
Nr. ............ din ...................
Ca urmare a cererii și completărilor transmise de Societatea Națională îNuclearelectrica“ — S.A. — Sucursala
îFabrica de Combustibil Nuclear“ Pitești, cu sediul în orașul Mioveni, Str. Câmpului nr. 1, cod 115400, județul Argeș,
înregistrată cu nr. 127.505/CFG din 9 octombrie 2003 și, respectiv, nr. 76.785/CFG din 29 martie 2004 la Ministerul
Mediului și Gospodăririi Apelor, în urma analizării documentelor transmise și a verificării,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor și a Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, se emite:
AUTORIZAȚIA DE MEDIU

pentru funcționarea Sucursalei îFabrica de Combustibil
Nuclear“ Pitești din orașul Mioveni, Str. Câmpului nr. 1,
cod 115400, județul Argeș, care prevede: organizarea
desfășurării activității în cadrul amenajărilor existente pe
amplasamentul în suprafață totală de 23.273,40 m 2, în
scopul prelucrării materiei prime nucleare și al producerii
combustibilului nuclear.
Documentația conține fișă de prezentare și declarație
întocmită de titularul de activitate, bilanțuri de mediu de
nivel I și II elaborate de Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Metale și Resurse Radioactive —
ICPMRR, referat tehnic eliberat de Agenția de Protecție a
Mediului Argeș, Proces-verbal înregistrat cu nr. 1.377 din
14 august 2003, încheiat cu ocazia dezbaterii publice,
precum și acte de reglementare emise de alte autorități,
contracte de prestări de servicii cu diverse unități, după
cum urmează:

— Certificat de înregistrare eliberat de Camera de
Comerț și Industrie Argeș la data de 28 martie 2003, cu
cod unic de înregistrare 11016037 din 29 septembrie 1998;
— Certificat de atestare a dreptului de proprietate
asupra terenurilor, seria M03, nr. 7.488, emis de Ministerul
Industriei și Resurselor la data de 18 iulie 2002;
— autorizațiile sanitare de funcționare nr. 76 din
14 aprilie 1997 și nr. 542/2000, reactualizate, eliberate de
Direcția de Sănătate Publică Argeș, Laborator Igiena
Radiațiilor;
— Aviz sanitar nr. 70 din 27 octombrie 2003, eliberat
de Direcția de Sănătate Publică Argeș, Laborator Igiena
Radiațiilor;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în
domeniul nuclear nr. DN/76/2004, eliberată de Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare pentru
autorizarea deținerii unor surse închise de radiații,
dispozitive generatoare de radiații ionizante, instalații

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005
radiologice cu surse închise de radiații, materii prime
nucleare, materiale de interes nuclear, echipamente și
dispozitive;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în
domeniul nuclear nr. DN/77/2004, eliberată de Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare pentru
autorizarea utilizării unor surse închise de radiații,
dispozitive generatoare de radiații ionizante, instalații
radiologice cu surse închise de radiații, echipamente și
dispozitive;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în
domeniul nuclear nr. DN/03/2004, eliberată de Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare pentru
autorizarea manipulării materiilor prime nucleare și
fasciculelor de combustibil nuclear tip CANDU-6;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în
domeniul nuclear nr. DN/04/2004, eliberată de Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare pentru
autorizarea activității de prelucrare a materiei prime
nucleare;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în
domeniul nuclear nr. DN/05/2004, eliberată de Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare pentru
autorizarea activității de producere a fasciculelor de
combustibil nuclear tip CANDU-6;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în
domeniul nuclear nr. DN/06/2004, eliberată de Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare pentru
autorizarea depozitării materiilor prime nucleare, fasciculelor
de combustibil nuclear tip CANDU-6, deșeurilor solide
radioactive de activitate specifică joasă și materialelor de
interes nuclear;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în
domeniul nuclear nr. DN/07/2004, eliberată de Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare pentru
autorizarea furnizării materiilor prime nucleare, fasciculelor
de combustibil nuclear tip CANDU-6, deșeurilor solide
radioactive de activitate specifică joasă și materialelor de
interes nuclear;
— Autorizație pentru desfășurarea de activități în
domeniul nuclear nr. DD20/2004, eliberată de Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare pentru
transportarea materialelor radioactive;
— Autorizație de funcționare din punct de vedere al
protecției muncii nr. 76 din 14 aprilie 1994, eliberată de
Inspectoratul Teritorial de Protecția Muncii Argeș;
— Autorizație pentru deținerea, utilizarea de produse și
substanțe toxice de către agenții economici privați sau de
stat, eliberată de Inspectoratul de Poliție Sanitară și
Medicină Preventivă Argeș cu nr. 2.769 din 22 septembrie
1993 și de Inspectoratul Teritorial de Protecția Muncii
Argeș cu nr. 76 din 14 aprilie 1994;
— Contract pentru furnizarea de utilități și prestări de
servicii nr. 2.705/1999, încheiat cu Sucursala de Cercetări
Nucleare (SCN—Pitești) a Regiei Autonome pentru Activități
Nucleare;

3

— Contract de prestări de servicii pentru prevenirea și
stingerea incendiilor nr. 2.823/2002, încheiat cu Sucursala
de Cercetări Nucleare (SCN—Pitești) a Regiei Autonome
pentru Activități Nucleare;
— Contract economic nr. 2.812/2002 privind tratarea
deșeurilor radioactive și acte adiționale la acesta, încheiate
cu Sucursala de Cercetări Nucleare (SCN—Pitești) a Regiei
Autonome pentru Activități Nucleare;
— Contract economic nr. 2.926/2004 privind tratarea
deșeurilor lichide radioactive și incinerarea deșeurilor solide
radioactive (filtre de ventilație etc.), încheiat cu Sucursala
de Cercetări Nucleare (SCN—Pitești) a Regiei Autonome
pentru Activități Nucleare;
— Contract economic nr. 479/2004 privind dispunerea
finală a deșeurilor solide radioactive neincinerabile, încheiat
cu Sucursala Feldioara din cadrul Companiei Naționale a
Uraniului (CNU—S.A.);
— Contract economic nr. 99/2003 privind prelucrarea
fosfatului de uranil, cenuși și șlam umed, încheiat cu
Sucursala Feldioara din cadrul CNU—S.A.;
— Contract economic nr. 254 din 6 august 2004 privind
transportul și incinerarea deșeurilor periculoase, încheiat cu
PRO AIR CLEAN Timișoara;
— Contract de servicii nr. 2.817/2002 privind servicii de
radioprotecție și supravegherea mediului pentru Fabrica de
Combustibil Nuclear Pitești (FCN—Pitești), încheiat cu
Sucursala de Cercetări Nucleare (SCN—Pitești) a Regiei
Autonome pentru Activități Nucleare;
— Contract nr. 65 din 1 octombrie 2001, încheiat cu
Primăria Mioveni, privind colectarea, transportul și
compactarea deșeurilor menajere;
— Regulament din data de 11 iunie 2003 pentru
exploatarea stației de epurare a Sucursalei de Cercetări
Nucleare (SCN—Pitești) a Regiei Autonome pentru Activități
Nucleare;
— Adresa Societății Comerciale îRemat Argeș“ — S.A.
Pitești nr. 2.062 din 1 august 2003 privind preluarea de
deșeuri refolosibile;
— calculul pentru limita inferioară și, respectiv,
superioară a cantităților relevante specifice, efectuat
conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 95/2003
privind controlul activităților care prezintă pericole de
accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase.
Autorizația este însoțită de anexele nr. 1—5 care fac
parte integrantă din aceasta și se află la sediul Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor.
Prezenta autorizație este valabilă timp de 5 ani de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Nerespectarea prevederilor prezentei autorizații conduce,
conform legii, la suspendarea și/sau la anularea acesteia,
după caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 461/2001 pentru aprobarea
normelor de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice
și pentru modificarea art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 841/1995 privind procedurile
de transmitere fără plată și de valorificare a bunurilor aparținând instituțiilor publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 461/2001 pentru
aprobarea normelor de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițile publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 24 mai
2001, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(2) Autoritatea contractantă are obligația, atunci când
stabilește programul anual al achizițiilor publice, de a ține
cont de:
a) necesitățile obiective de produse, de lucrări și de
servicii;
b) gradul de prioritate al necesităților prevăzute la lit. a);
c) anticipările cu privire la fondurile ce urmează a fi
alocate prin bugetul anual, prin luarea în considerare
inclusiv a posibilității de a obține fonduri suplimentare în
urma unei eventuale rectificări a bugetului;“.
2. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Autoritatea contractantă are dreptul de a opera
modificări în programul anual al achizițiilor publice. În cazul
în care modificările respective au ca scop acoperirea unor
necesități ce nu au fost cuprinse inițial în programul anual
al achizițiilor publice, introducerea acestora în program este
condiționată de asigurarea surselor de finanțare.“
3. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
asigura corespondența produselor, serviciilor și a lucrărilor
de construcții cu sistemul de grupare și codificare utilizat în
CPSA, atunci când:
a) elaborează programul anual al achizițiilor publice;
b) precizează în anunțul de intenție și în anunțul sau în
invitația de participare produsele, serviciile ori lucrările pe
care urmează să le achiziționeze;
c) întocmește documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei;
d) precizează în anunțul de atribuire produsele, serviciile
sau lucrările pentru care a încheiat contractul de achiziție
publică;
e) transmite Ministerului Finanțelor Publice și, în cazul
contractelor de lucrări și al contractelor de servicii de

proiectare a construcțiilor, și Ministerului Transportului,
Construcțiilor și Turismului informațiile necesare monitorizării
procesului de achiziție publică.
(2) În înțelesul prezentelor norme, prin produs se
înțelege rezultatul unei activități, concretizat printr-un obiect
fizic, de orice natură, care este cuprins în CPSA.
Produsele similare reprezintă produse cu același uz sau uz
similar care, în conformitate cu schema de structură a
CPSA, sunt grupate, de regulă, în aceeași subclasă
elementară.
(3) În înțelesul prezentelor norme, serviciu înseamnă
rezultatul unei activități, care nu se concretizează printr-un
obiect fizic și care este cuprins în CPSA. În anexa nr. 1
sunt prevăzute tipurile de servicii și defalcarea acestora în
două categorii, cuprinse în Lista A și, respectiv, în Lista B.
Serviciile similare reprezintă acele servicii care, în
conformitate cu schema de structură a CPSA, sunt grupate,
de regulă, în aceeași subclasă elementară.
(4) În înțelesul prezentelor norme, prin lucrare se
înțelege oricare dintre lucrările de construcții prevăzute în
diviziunea 45 din schema de structură a CPSA sau orice
combinație a acestora care conduce la un rezultat menit să
îndeplinească, prin el însuși, o funcție tehnico-economică.
Din punct de vedere al asigurării corespondenței prevăzute
la alin. (1) lucrările similare reprezintă acele lucrări de
construcții care sunt grupate, în conformitate cu schema de
structură a CPSA, în aceeași clasă. Din punct de vedere
al stabilirii cerințelor minime referitoare la experiența
ofertanților/candidaților, lucrările similare reprezintă acele
lucrări de construcții care sunt grupate, în conformitate cu
schema de structură a CPSA, în aceeași subclasă.
(5) În cazul lucrărilor complexe, care presupun execuția
unui ansamblu diversificat de lucrări de construcții,
încadrarea în clasa sau, după caz, în subclasa aferentă
CPSA este determinată de tipul de lucrare de construcții cu
ponderea valorică cea mai mare.“
4. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
estima valoarea, fără T.V.A., a fiecărui contract de
furnizare, de lucrări sau de servicii, cuprins în programul
anual al achizițiilor publice, și:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005
a) de a o evidenția în programul anual al achizițiilor
publice în scopul selectării procedurii care va fi aplicată
pentru atribuirea contractului respectiv;
b) de a o compara cu echivalentul în lei al 750.000 euro,
atunci când verifică obligativitatea transmiterii spre publicare
a anunțului de intenție prevăzut la art. 16 din ordonanță;
c) de a o compara cu echivalentul în lei al pragului
valoric prevăzut la art. 13 din ordonanță, atunci când,
pentru atribuirea contractului de achiziție publică,
intenționează să aplice procedura de cerere de ofertă.
(2) Echivalenta leu (ROL)/euro se calculează
corespunzător cursului mediu al pieței valutare, publicat de
Banca Națională a României în ziua anterioară efectuării
acțiunilor prevăzute la alin. (1).“
5. Alineatul (1) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de a
estima valoarea contractului de achiziție publică având în
vedere prețurile practicate în mod curent pe piață și luând
în considerare, în măsura în care acestea pot fi anticipate
la momentul estimării, orice posibile suplimentări sau
majorări ale valorii contractului.“
6. La articolul 9 alineatul (2) punctul A, litera d) va avea
următorul cuprins:
îd) în cazul în care autoritatea contractantă își propune
să atribuie un contract de furnizare cu caracter de
regularitate sau care trebuie reînnoit într-o perioadă dată,
atunci estimarea valorii acestui contract trebuie să aibă ca
bază de calcul:
— fie valoarea actualizată a contractelor de furnizare a
unor produse similare, atribuite în ultimele 12 luni, ajustată,
dacă este posibil, cu modificările previzibile ce pot surveni
în următoarele 12 luni în privința cantităților achiziționate și
valorilor aferente;
— fie valoarea totală a contractelor de furnizare a unor
produse similare care se anticipează că vor fi atribuite în
următoarele 12 luni, începând din momentul primei livrări.
În oricare dintre situațiile prevăzute la lit. d) alegerea
variantei de calcul nu trebuie să se facă de către
autoritatea contractantă cu scopul de a obține o valoare
mai mică decât valoarea prevăzută la art. 13 lit. a) sau,
după caz, la art. 8 alin. (6) din ordonanță.“
7. La articolul 9 alineatul (2) punctul B, litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) în cazul în care autoritatea contractantă își propune
să atribuie un contract de servicii cu caracter de
regularitate sau care trebuie reînnoit într-o perioadă dată,
atunci estimarea valorii acestui contract trebuie să aibă ca
bază de calcul:
— fie valoarea actualizată a contractelor de servicii
similare atribuite în ultimele 12 luni, ajustată, dacă este
posibil, cu modificările previzibile ce pot surveni în

5

următoarele 12 luni, în privința cantităților achiziționate și
valorilor aferente;
— fie valoarea totală a contractelor de servicii similare
care se anticipează că vor fi atribuite în următoarele
12 luni, începând din momentul primei prestații;
În oricare dintre situațiile prevăzute la lit. b) alegerea
variantei de calcul nu trebuie să se facă de către
autoritatea contractantă cu scopul de a obține o valoare
mai mică decât valoarea prevăzută la art. 13 lit. b) sau,
după caz, la art. 8 alin. (6) din ordonanță;“.
8. La articolul 10 litera b) va avea următorul cuprins:
îb) dacă concursul de soluții este organizat ca parte a
unei proceduri ce conduce la atribuirea unui contract de
servicii, atunci valoarea estimată luată în considerare este
cea corespunzătoare contractului de achiziție publică
respectiv.“
9. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Autoritatea contractantă are obligația de a
atribui contractul de achiziție publică prin aplicarea uneia
dintre procedurile prevăzute la cap. II din ordonanță, iar, în
situațiile de excepție prevăzute la art. 8 alin. (1)—(4) din
ordonanță, prin aplicarea unei proceduri proprii.“
10. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — Selectarea procedurii aplicate pentru
atribuirea contractului de achiziție publică se realizează
după determinarea valorii estimate a contractului respectiv
și se precizează în cadrul programului anual al achizițiilor
publice.“
11. Alineatul (2) al articolului 13 va avea următorul
cuprins:
î(2) Anunțurile prevăzute la alin. (1) trebuie să conțină
cel puțin informațiile prevăzute în modelele prezentate în
anexa nr. 2, dar nu mai mult de 650 de cuvinte.“
12. La articolul 17 alineatul (1), literele b) și c) vor avea
următorul cuprins:
îb) cerințele minime de calificare pe care autoritatea
contractantă a hotărât să le solicite și documentele care
urmează să fie prezentate de ofertant/candidat pentru
dovedirea îndeplinirii cerințelor respective;
c) instrucțiuni privind datele limită care trebuie
respectate și formalitățile care trebuie îndeplinite, referitoare
la modul de prezentare și depunere a ofertei, inclusiv cu
privire la garanțiile solicitate și la perioada impusă pentru
valabilitatea ofertei; se va preciza obligația ofertanților de a
numerota și a semna fiecare pagină a ofertei, precum și
de a anexa un opis al documentelor prezentate;“.
13. La articolul 17 alineatul (1), după litera f) se introduc
două noi litere, literele g) și h), cu următorul cuprins:
îg) precizări cu privire la documentele pentru care, în
caz de neprezentare, autoritatea contractantă a hotărât că
nu va fi permisă completarea ulterioară, eventuala
neprezentare a acestora având ca efect descalificarea
ofertantului/candidatului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

h) propunerea de contract.“
14. La articolul 19, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Autoritatea contractantă sau, după caz, organizatorul
procedurii nu are dreptul de a percepe taxe suplimentare
pentru participarea ofertanților/candidaților la procedura
aplicată pentru atribuirea contractului de achiziție publică.“
15. După articolul 19 se introduc două noi articole,
articolele 191 și 192, cu următorul cuprins:
îArt. 19 1 . — (1) În cadrul documentației pentru
elaborarea și prezentarea ofertei, autoritatea contractantă
nu are dreptul de a solicita îndeplinirea unor cerințe
minime referitoare la capacitatea tehnică și cea economicofinanciară a ofertanților/candidaților, care ar conduce la o
restricționare artificială a participării la procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publică.
(2) În sensul prevederilor alin. (1), cerințele minime de
calificare trebuie să fie stabilite exclusiv pe criterii
nediscriminatorii și în funcție de exigențele specifice impuse
de natura și de complexitatea contractului de achiziție
publică ce urmează să fie atribuit.
(3) În cazul în care solicită îndeplinirea unei cerințe
minime referitoare la experiența similară, autoritatea
contractantă nu are dreptul de a impune ca valoarea
contractului prin care ofertanții/candidații își dovedesc
propria experiență similară să depășească:
a) valoarea estimată a contractului de achiziție publică
ce urmează să fie atribuit, în cazul contractelor de
furnizare și de servicii;
b) 0,6 din valoarea estimată a contractului de achiziție
publică ce urmează să fie atribuit, în cazul contractelor de
lucrări.
Cerința privind experiența similară poate fi îndeplinită și
prin cumularea valorii mai multor contracte, în cazul în
care documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei
a precizat această posibilitate.
Cerința privind experiența similară poate fi exprimată în
cadrul documentației pentru elaborarea și prezentarea
ofertei valoric sau, după caz, prin cantități, suprafețe ori
volume fizice.
(4) În cazul în care solicită îndeplinirea unei cerințe
minime referitoare la cuantumul cifrei de afaceri, autoritatea
contractantă nu are dreptul de a impune ca respectivul
cuantum să depășească valoarea medie anuală estimată,
multiplicată cu 3, a contractului de achiziție publică ce
urmează să fie atribuit.
Art. 192. — (1) Algoritmul de calcul, precum și factorii
de evaluare a ofertelor, care vor fi luați în considerare în
cazul aplicării criteriului îoferta cea mai avantajoasă din
punct de vedere tehnico-economic“, se precizează în mod
clar și detaliat în cadrul documentației pentru elaborarea și
prezentarea ofertei și vor reflecta metodologia concretă de

punctare a avantajelor care rezultă din propunerile tehnice
și financiare prezentate de ofertanți.
(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a utiliza
cerințele referitoare la eligibilitate sau cerințele referitoare la
capacitatea tehnică și economico-financiară, ca factori de
evaluare a ofertelor.
(3) Atunci când stabilește factorii de evaluare a
ofertelor, autoritatea contractantă nu are dreptul de a utiliza
factori care:
a) nu au o legătură directă cu natura și conținutul
contractului de achiziție publică ce urmează să fie atribuit;
b) nu reflectă un avantaj real și evident pe care
autoritatea contractantă îl poate obține prin utilizarea
factorului de evaluare respectiv.
(4) Ponderea stabilită pentru fiecare factor de evaluare
nu trebuie să conducă la distorsionarea rezultatului aplicării
procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publică.
Pentru fiecare factor de evaluare autoritatea contractantă
are obligația de a stabili o pondere care să reflecte în
mod corect:
a) importanța caracteristicii tehnice/funcționale
considerate a reprezenta un avantaj calitativ ce poate fi
punctat suplimentar; sau
b) cuantumul valoric al avantajelor de natură financiară
pe care ofertanții le pot oferi prin asumarea unor
angajamente suplimentare în raport cu cerințele minime
prevăzute în caietul de sarcini.“
16. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de
a constitui, o dată cu inițierea aplicării procedurii pentru
atribuirea contractului de achiziție publică, o comisie de
evaluare formată din cel puțin 3 membri, independenți de
participanții la procedură, care pot fi atât angajați
permanenți ai autorității contractante, cât și consultanți
externi cu experiență în domeniul achizițiilor publice și cu o
calificare profesională corespunzătoare specificului
contractului.
(2) Autoritatea contractantă desemnează președintele
comisiei de evaluare dintre membrii acesteia.
(3) Autoritatea contractantă are dreptul de a nominaliza
membri de rezervă pentru membrii comisiei de evaluare.
(4) Autoritatea contractantă are dreptul de a înlocui un
membru al comisiei de evaluare cu un membru de rezervă
numai dacă persoana care urmează să fie înlocuită nu are
posibilitatea, din motive obiective, de a-și îndeplini atribuțiile
specifice ce rezultă din calitatea de membru al comisiei de
evaluare. După producerea înlocuirii, calitatea de membru
al comisiei de evaluare este preluată de către membrul de
rezervă care își va exercita atribuțiile aferente până la
finalizarea procedurii aplicate pentru atribuirea contractului
de achiziție publică respectiv.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005
17. Alineatul (3) al articolului 22 va avea următorul
cuprins:
î(3) În cazul în care unul dintre membrii desemnați în
comisia de evaluare constată că se află în una sau mai
multe dintre situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a)—c) sau în
orice altă situație de natură să determine existența unui
conflict de interese, atunci acesta are obligația de a solicita
de îndată înlocuirea sa din componența comisiei respective
cu o altă persoană. Situațiile de incompatibilitate pot fi
sesizate autorității contractante și de către terți.
În cazul în care sunt sesizate astfel de situații,
autoritatea contractantă are obligația de a verifica cele
semnalate și, dacă este cazul, de a adopta măsurile
necesare pentru evitarea/remedierea oricăror aspecte care
pot determina apariția unui conflict de interese.“
18. La articolul 23 alineatul (1), litera e) se abrogă.
19. La articolul 23, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (31) și (32), cu următorul cuprins:
î(31) Autoritatea contractantă are dreptul de a prelungi
contractele de furnizare sau de servicii cu caracter de
regularitate, încheiate în anul precedent și a căror durată
normală de îndeplinire a expirat la data de 31 decembrie,
dacă se îndeplinesc, în mod cumulativ, următoarele condiții:
a) în documentația pentru elaborarea și prezentarea
ofertei, elaborată cu ocazia atribuirii contractului inițial, s-au
prevăzut posibilitatea de suplimentare a cantităților de
produse sau servicii deja achiziționate, precum și nivelul
maxim până la care va fi posibilă o astfel de suplimentare;
b) în documentația pentru elaborarea și prezentarea
ofertei, precum și în contract este prevăzută în mod explicit
o clauză prin care dreptul autorității contractante de a opta
pentru suplimentarea cantităților de produse sau de servicii
este condiționat de existența creditelor bugetare cu această
destinație;
c) valoarea estimată a contractului inițial s-a determinat
prin luarea în considerare a variantei în care autoritatea
contractantă optează pentru suplimentarea la nivelul maxim
prevăzut a cantităților de produse sau servicii;
d) prelungirea contractului inițial nu poate depăși o
durată de 4 luni de la data expirării duratei de îndeplinire
a acestuia.
(32) În cazul contractelor de achiziție publică al căror
obiect îl reprezintă achiziția de produse/servicii pentru care,
din cauze obiective, necesarul anual nu poate fi anticipat
cu exactitate, autoritatea contractantă are dreptul de a
indica, în anunțul/invitația de participare și în documentația
de elaborare și prezentare a ofertei, un interval minimmaxim, ca nivel al cantităților ce urmează a se achiziționa.
În această situație prețul care urmează să fie comparat
pentru stabilirea ofertei câștigătoare poate fi prețul unitar.
Contractul va preciza obligația autorității contractante de a
achiziționa cantitatea minimă estimată, dar va cuprinde și
o clauză suplimentară prin care se va preciza dreptul
autorității contractante de a opta pentru creșterea
cantităților, prin act adițional, în limita nivelului maxim

7

indicat inițial. Autoritatea contractantă are obligația de a
estima valoarea acestui tip de contract prin luarea în
considerare a opțiunii de a achiziționa cantitatea maximă
prevăzută în anunțul/invitația de participare și în
documentația de elaborare și prezentare a ofertei.“
20. La articolul 24, literele d) și e) vor avea următorul
cuprins:
îd) primirea ofertelor și a documentelor care le însoțesc;
e) îndeplinirea, de către comisia de evaluare, a
atribuțiilor care îi revin în conformitate cu prevederile
art. 51 alin. (1) din ordonanță:
(i) derularea ședinței de deschidere a ofertelor;
(ii) examinarea și verificarea îndeplinirii de către
ofertanți a condițiilor referitoare la eligibilitate,
înregistrare, capacitate tehnică și economicofinanciară, în cazul și în condițiile în care
îndeplinirea acestor condiții a fost solicitată în
documentația pentru elaborarea și prezentarea
ofertei;
(iii) stabilirea clarificărilor necesare cu privire la
documentele prezentate de ofertanți;
(iv) calificarea ofertanților care îndeplinesc condițiile
prevăzute la pct. (ii) și excluderea celor care
nu îndeplinesc condițiile respective;
(v) examinarea ofertelor prezentate de către
ofertanții calificați și stabilirea clarificărilor
necesare cu privire la ofertele respective;
(vi) respingerea ofertelor necorespunzătoare;
(vii) evaluarea ofertelor declarate corespunzătoare
și stabilirea ofertei câștigătoare;
(viii) întocmirea și înaintarea către conducerea
autorității contractante a hotărârii comisiei de
evaluare cu privire la rezultatul aplicării
procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publică;“.
21. La articolul 25 punctul B, literele c), d) și g) vor
avea următorul cuprins:
îc) primirea ofertelor și a documentelor care le însoțesc;
d) îndeplinirea, de către comisia de evaluare, a atribuțiilor
care îi revin în conformitate cu prevederile art. 51 alin. (1)
din ordonanță:
(i) derularea ședinței de deschidere a ofertelor;
(ii) examinarea ofertelor prezentate de către
ofertanți și stabilirea clarificărilor necesare cu
privire la ofertele respective;
(iii) respingerea ofertelor necorespunzătoare;
(iv) evaluarea ofertelor declarate corespunzătoare
și stabilirea ofertei câștigătoare;
(v) întocmirea și înaintarea către conducerea
autorității contractante a hotărârii comisiei de
evaluare cu privire la rezultatul aplicării
procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publică;
............................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

g) transmiterea anunțului de atribuire către Regia
Autonomă «Monitorul Oficial», în vederea publicării.“
22. La articolul 26 punctul C, literele a) și b) vor avea
următorul cuprins:
îa) primirea ofertelor și a documentelor care le însoțesc;
b) îndeplinirea, de către comisia de evaluare, a
atribuțiilor care îi revin în conformitate cu prevederile
art. 51 alin. (1) din ordonanță:
(i) derularea ședinței de deschidere a ofertelor;
(ii) examinarea ofertelor prezentate de către
ofertanți și stabilirea clarificărilor necesare cu
privire la ofertele respective;
(iii) respingerea ofertelor necorespunzătoare;
(iv) evaluarea ofertelor declarate corespunzătoare
și stabilirea ofertei câștigătoare;
(v) întocmirea și înaintarea către conducerea
autorității contractante a hotărârii comisiei de
evaluare cu privire la rezultatul aplicării
procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publică;“.
23. Alineatul (2) al articolului 27 va avea următorul
cuprins:
î(2) Autoritățile contractante definite conform art. 5
alin. (1) lit. d) din ordonanță au dreptul de a adapta,
corespunzător situației concrete, etapele prevăzute la
alin. (1) lit. a) și b), atunci când achiziționează produse
cotate și tranzacționate la bursa de mărfuri sau atunci
când achiziționează produse la un preț considerabil mai
scăzut decât cel practicat în mod normal pe piață prin
valorificarea unei oportunități de scurtă durată.“
24. La articolul 27, după alineatul (2) se introduc două
noi alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
î(3) În cazul în care procedura de negociere cu o
singură sursă este aplicată ca urmare a încadrării în cazul
prevăzut la art. 12 lit. c) din ordonanță, atunci contractul
atribuit de către autoritatea contractantă pentru
suplimentarea contractului inițial poate avea și forma unui
act adițional la acesta.
(4) În cazul în care procedura de negociere cu o
singură sursă este aplicată ca urmare a încadrării în cazul
prevăzut la art. 12 lit. h) din ordonanță, autoritatea
contractantă are dreptul de a solicita viitorului contractant,
înainte de finalizarea etapelor prevăzute la alin. (1),
derularea acelor operații strict necesare pentru a face față
situației de maximă urgență.“
25. La articolul 29, litera e) va avea următorul cuprins:
îe) îndeplinirea, de către comisia de evaluare, a
atribuțiilor care îi revin în conformitate cu prevederile
art. 51 alin. (1), din ordonanță:
(i) derularea ședinței de deschidere a ofertelor;
(ii) examinarea și verificarea îndeplinirii de către
ofertanți a condițiilor referitoare la eligibilitate,
înregistrare, capacitatea tehnică și capacitatea

economico-financiară, în cazul și în condițiile în
care îndeplinirea respectivelor condiții a fost
solicitată în documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei;
(iii) stabilirea clarificărilor necesare cu privire la
documentele prezentate de ofertanți (dacă este
cazul);
(iv) calificarea ofertanților care îndeplinesc condițiile
prevăzute la pct. (ii) și excluderea celor care
nu îndeplinesc condițiile respective (dacă este
cazul);
(v) examinarea ofertelor prezentate de către
ofertanții calificați și stabilirea clarificărilor
necesare cu privire la ofertele respective;
(vi) respingerea ofertelor necorespunzătoare;
(vii) evaluarea ofertelor declarate corespunzătoare
și stabilirea ofertei câștigătoare;
(viii) întocmirea și înaintarea către conducerea
autorității contractante a hotărârii comisiei de
evaluare cu privire la rezultatul aplicării
procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publică;“.
26. Alineatul (2) al articolului 30 va avea următorul
cuprins:
î(2) Valoarea fără T.V.A., cumulată pe parcursul unui an
calendaristic, pentru fiecare categorie de produse similare,
servicii similare sau, după caz, lucrări similare, achiziționate
prin cumpărare directă, nu trebuie să depășească
echivalentul în lei a 2.000 euro.“
27. Alineatul (2) al articolului 31 va avea următorul
cuprins:
î(2) În oricare dintre cazurile menționate la alin. (1)
autoritatea contractantă are totuși obligația de a atribui
contractul de achiziție publică prin luarea în considerare a
principiilor enunțate la art. 2 din ordonanță.“
28. La articolul 33 alineatul (2), după litera b) se
introduce o nouă literă, litera b1), cu următorul cuprins:
îb1) valoarea sub care nu poate fi respinsă nici o ofertă
pentru singurul motiv că prețul din propunerea financiară
depășește valoarea fondurilor alocate;“.
29. Alineatul (3) al articolului 33 va avea următorul
cuprins:
î(3) Nici o ofertă nu poate fi respinsă în cadrul ședinței
de deschidere, cu excepția ofertelor întârziate și a celor
care nu fac dovada constituirii garanției pentru participare.
Orice decizie cu privire la calificarea ofertanților/candidaților
sau, după caz, cu privire la evaluarea ofertelor, va fi luată
de către comisia de evaluare în cadrul unor ședințe
ulterioare ședinței de deschidere a ofertelor.“
30. Alineatul (3) al articolului 35 va avea următorul
cuprins:
î(3) După verificarea îndeplinirii cerințelor minime privind
capacitatea tehnică și capacitatea economico-financiară,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005
solicitate în cadrul documentației pentru elaborarea și
prezentarea ofertei, comisia de evaluare stabilește
ofertanții/candidații calificați și, dacă este cazul, pe cei
excluși ca urmare a neîndeplinirii cerințelor minime
respective.“
31. La articolul 35, după alineatul (4) se introduc trei
noi alineate, alineatele (5), (6) și (7), cu următorul cuprins:
î(5) În cazul în care comisia de evaluare constată că
unul sau mai mulți ofertanți/candidați au omis să prezinte
anumite documente prin care se confirmă îndeplinirea
cerințelor privind eligibilitatea/înregistrarea/capacitatea
tehnică/capacitatea economico-financiară, aceasta va solicita
ofertanților/candidaților respectivi completarea documentelor
care lipsesc, acordând în acest scop un termen rezonabil
de timp, de regulă în limita a 72 de ore de la momentul
solicitării. Comisia de evaluare va lua toate măsurile
necesare astfel încât solicitarea să parvină în timp util
ofertanților/candidaților.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), comisia de
evaluare nu are dreptul de a permite și de a solicita unui
ofertant/candidat completarea unui document care lipsește,
atunci când:
a) în documentația pentru elaborarea și prezentarea
ofertei a fost menționat expres faptul că, în caz de
neprezentare a respectivului document, nu este permisă
completarea ulterioară și că această neprezentare are ca
efect descalificarea ofertantului/candidatului; sau
b) ofertantul/candidatul respectiv a omis să prezinte mai
mult de două dintre documentele solicitate în cadrul
documentației pentru elaborarea și prezentarea ofertei, o
astfel de omisiune reflectând lipsa intenției de a se implica
cu seriozitate în competiție; sau
c) prin acceptarea completării documentului respectiv se
creează un avantaj evident în raport cu ceilalți
ofertanți/candidați, aducându-se atingere principiului
tratamentului egal.
(7) Comisia de evaluare are obligația de a remedia
viciile de formă ale documentelor prezentate de către
ofertant/candidat, dar numai cu acceptul acestuia. Dacă
ofertantul/candidatul nu acceptă remedierea acestora, atunci
comisia de evaluare va decide excluderea ofertantului/
candidatului respectiv. În sensul prezentului alineat, prin
viciu de formă se înțelege o eroare/omisiune din cadrul unui
document, a cărei corectare nu creează un avantaj evident
în raport cu ceilalți ofertanți/candidați și nu alterează sensul
și conținutul informațiilor existente inițial în documentul
respectiv.“
32. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
îArt. 36. — (1) Comisia de evaluare are obligația de a
examina ofertele tuturor ofertanților declarați calificați sau,
după caz, ale tuturor candidaților selectați.
(2) Comisia de evaluare are obligația de a verifica
conformitatea fiecărei propuneri tehnice și financiare cu

9

cerințele din documentația pentru elaborarea și prezentarea
ofertei. Mai întâi se examinează propunerea tehnică.
(3) Comisia de evaluare va remedia viciile de formă ale
documentelor prezentate de către ofertant, dar numai cu
acceptul acestuia. Dacă ofertantul nu acceptă remedierea
viciilor respective, atunci oferta sa va fi considerată
necorespunzătoare și, în consecință, va fi respinsă de
către comisia de evaluare.
(4) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care
sunt clarificările necesare pentru evaluarea fiecărei oferte,
precum și perioada de timp acordată pentru transmiterea
clarificărilor.
(5) În raport cu modul în care respectă cerințele
prevăzute în caietul de sarcini, propunerea tehnică este
considerată ca fiind substanțial corespunzătoare în cazul în
care estimarea valorică a eventualelor omisiuni sau
neconcordanțe nu reprezintă mai mult de 3% din valoarea
prețului ofertat în cadrul propunerii financiare.
(6) Atunci când, în cadrul propunerii tehnice, se
constată existența unor omisiuni/neconcordanțe a căror
estimare valorică nu reprezintă mai mult de 3% din
valoarea prețului ofertat în cadrul propunerii financiare,
comisia de evaluare are obligația de a solicita ofertantului
completarea/remedierea acestora în conformitate cu
cerințele prevăzute în caietul de sarcini. Ofertantul nu are
dreptul de a condiționa completarea/remedierea
omisiunilor/neconcordanțelor de modificarea propunerii
financiare.
(7) În cazul unei oferte care are un preț aparent
neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi
furnizat, executat sau prestat, comisia de evaluare are
obligația de a solicita, în scris și, oricum, înainte de a lua
vreo decizie de respingere a acelei oferte, detalii și
precizări pe care le consideră semnificative cu privire la
ofertă, precum și de a verifica răspunsurile care justifică
prețul respectiv.
(8) Comisia de evaluare trebuie să ia în considerare
justificările primite de la ofertant, în condițiile alin. (7),
îndeosebi cele care se referă la fundamentarea economică
a modului de formare a prețului ofertei, originalitatea ofertei
din punct de vedere al îndeplinirii tuturor cerințelor
prevăzute în documentația pentru elaborarea și prezentarea
ofertei, soluții tehnice adoptate sau condiții deosebit de
favorabile de care beneficiază ofertantul pentru îndeplinirea
contractului de achiziție publică, inclusiv obținerea unui
eventual ajutor de stat.
(9) În cazul în care comisia de evaluare constată că o
ofertă are un preț neobișnuit de scăzut ca urmare a
faptului că ofertantul a obținut un ajutor de stat, atunci
oferta respectivă poate fi respinsă din acest singur motiv
numai dacă ofertantul nu poate dovedi, într-un termen
rezonabil fixat de către comisia de evaluare, că ajutorul
respectiv a fost acordat legal.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

33. Articolul 38 va avea următorul cuprins:
îArt. 38. — (1) Comisia de evaluare are dreptul de a
respinge o ofertă în oricare dintre următoarele cazuri:
a) propunerea tehnică nu respectă cerințele prevăzute
în caietul de sarcini, astfel încât să poată fi considerată cel
puțin substanțial corespunzătoare;
b) deși propunerea tehnică poate fi considerată cel
puțin substanțial corespunzătoare, estimarea valorică a
omisiunilor/neconcordanțelor, constatate în raport cu
cerințele caietului de sarcini, reprezintă o valoare egală sau
mai mare decât diferența dintre prețul prevăzut în oferta
respectivă și prețul prevăzut în oricare altă ofertă
considerată corespunzătoare de către comisia de evaluare;
c) deși propunerea tehnică poate fi considerată cel puțin
substanțial corespunzătoare, ofertantul nu acceptă
completarea/remedierea omisiunilor/neconcordanțelor sau
condiționează acceptarea acestora de modificarea
propunerii financiare;
d) ofertantul nu transmite, în perioada precizată de către
comisia de evaluare, clarificările/răspunsurile solicitate;
e) ofertantul modifică, prin clarificările pe care le
prezintă, conținutul propunerii tehnice, cu excepția situațiilor
prevăzute la art. 36 alin. (3) și (6), sau modifică conținutul
propunerii financiare, cu excepția situației prevăzute la
art. 37;
f) oferta conține propuneri referitoare la clauzele
contractuale, propuneri care sunt, în mod evident,
dezavantajoase pentru autoritatea contractantă;
g) explicațiile prezentate de ofertant/candidat, ca urmare
a unei solicitări formulate în situația prevăzută la art. 36
alin. (7), nu sunt concludente sau nu sunt susținute de
documentele justificative solicitate de comisia de evaluare.
(2) Comisia de evaluare are obligația de a evalua toate
ofertele care nu au fost respinse și, în urma acestei
evaluări, de a stabili oferta câștigătoare pe baza aplicării
criteriului pentru atribuirea contractului de achiziție publică.
(3) În cazul în care atribuirea contractului de achiziție
publică se face pe baza criteriului îoferta cea mai
avantajoasă din punct de vedere tehnico-economic“,
evaluarea ofertelor se realizează prin acordarea, pentru
fiecare ofertă, a unui punctaj rezultat ca urmare a aplicării
algoritmului de calcul stabilit în documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei.
În ordinea descrescătoare a punctajului acordat, comisia
de evaluare trebuie să întocmească clasamentul pe baza
căruia se stabilește oferta câștigătoare.
Punctajul reprezintă media punctajelor individuale
acordate de către fiecare membru al comisiei de evaluare.
(4) În cazul în care atribuirea contractului de achiziție
publică se face pe baza criteriului îprețul cel mai scăzut“,
evaluarea ofertelor se realizează prin compararea prețurilor
fiecărei oferte și prin întocmirea, în ordinea descrescătoare

a prețurilor respective, a clasamentului pe baza căruia se
stabilește oferta câștigătoare.“
34. După articolul 42 se introduce un nou articol,
articolul 421, cu următorul cuprins:
îArt. 421. — Pe parcursul aplicării procedurii de atribuire
a contractului de achiziție publică autoritatea contractantă
are obligația de a lua toate măsurile necesare pentru a
evita apariția unor situații de natură să determine existența
unui conflict de interese și/sau manifestarea concurenței
neloiale. În cazul în care constată apariția unor astfel de
situații, autoritatea contractantă are obligația de a elimina
efectele rezultate dintr-o astfel de împrejurare, adoptând
potrivit competențelor, după caz, măsuri corective de
modificare, încetare, revocare, anulare și altele asemenea
ale actelor și deciziilor care au afectat aplicarea corectă a
procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică
sau ale activităților care au legătură cu acestea.“
35. Articolele 43, 44 și 45 se abrogă.
36. Articolul 46 va avea următorul cuprins:
îArt. 46. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de
a finaliza procedura aplicată pentru atribuirea contractului
de achiziție publică prin atribuirea și încheierea contractului
respectiv. Autoritatea contractantă are obligația de a
încheia contractul de achiziție publică cu ofertantul a cărui
ofertă a fost stabilită ca fiind câștigătoare de către comisia
de evaluare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autoritatea
contractantă are dreptul de a finaliza procedura aplicată
pentru atribuirea contractului de achiziție publică prin
anularea acesteia, numai în circumstanțele prevăzute la
art. 68 din ordonanță.
(3) În sensul prevederilor art. 68 lit. d) din ordonanță,
procedura aplicată pentru atribuirea contractului de achiziție
publică se consideră a fi afectată în cazul în care se
îndeplinesc, în mod cumulativ, următoarele condiții:
a) în cadrul documentației pentru elaborarea și
prezentarea ofertei și/sau în modul de aplicare a procedurii
pentru atribuirea contractului de achiziție publică se
constată erori sau omisiuni care au ca efect încălcarea
principiilor liberei concurențe, transparenței, tratamentului
egal sau utilizării eficiente a fondurilor publice, astfel cum
sunt acestea prevăzute la art. 2 din ordonanță;
b) autoritatea contractantă se află în imposibilitate de a
adopta măsuri corective, fără ca acestea să conducă, la
rândul lor, la încălcarea principiilor enumerate la lit. a).
(4) În cazul în care criteriul aplicat pentru atribuirea
contractului de achiziție publică este îoferta cea mai
avantajoasă din punct de vedere tehnico-economic“, iar
comisia de evaluare a acordat același punctaj pentru două
sau mai multe oferte, atunci autoritatea contractantă are
obligația de a încheia contractul de achiziție publică cu
ofertantul a cărui ofertă are cel mai mic preț.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005
În cazul în care și prețurile ofertate sunt egale, atunci
autoritatea contractantă are dreptul:
a) fie de a solicita ofertanților care au oferit cel mai mic
preț o nouă propunere financiară în plic închis, caz în care
contractul va fi atribuit ofertantului a cărui nouă propunere
financiară are prețul cel mai scăzut;
b) fie de a atribui contractul de achiziție publică unuia
dintre ofertanții care au oferit cel mai mic preț, pe baza
aplicării unor criterii suplimentare cu caracter exclusiv
tehnic.
(5) În cazul în care criteriul aplicat pentru atribuirea
contractului de achiziție publică este îprețul cel mai scăzut“,
iar două sau mai multe oferte conțin, în cadrul propunerii
financiare, același preț, autoritatea contractantă are dreptul
de a proceda în același mod care este prevăzut la
alin. (4) teza a doua.
(6) Oferta care a fost stabilită câștigătoare nu poate fi
modificată și constituie parte integrantă a contractului de
achiziție publică ce urmează să fie încheiat.“
37. Articolul 48 va avea următorul cuprins:
îArt. 48. — (1) Ca parte integrantă a contractului se
constituie cel puțin următoarele documente:
a) caietul de sarcini;
b) propunerea tehnică și propunerea financiară;
c) graficul de îndeplinire a contractului;
d) graficul de plăți.
(2) În cazul în care, pe parcursul îndeplinirii contractului,
se constată faptul că anumite elemente ale propunerii
tehnice sunt inferioare cerințelor prevăzute în caietul de
sarcini, prevalează prevederile caietului de sarcini.“
38. Alineatul (3) al articolului 49 va avea următorul
cuprins:
î(3) Garanția de participare se poate exprima în lei sau
într-o valută liber convertibilă și se constituie prin scrisoare
de garanție bancară, care se prezintă în original.
În cazul în care se precizează această posibilitate în
documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei,
garanția de participare se poate constitui și prin depunerea
la casieria autorității contractante a unor sume de bani sau
titluri de credit (bonuri de tezaur, titluri de stat și altele
asemenea).
Scrisorile de garanție bancară vor fi eliberate de o
bancă din România sau, după caz, de o bancă din
străinătate. Autoritatea contractantă nu are dreptul de a
impune eliberarea garanției pentru participare de către o
anumită bancă, nominalizată în mod expres.“
39. Alineatul (5) al articolului 50 se abrogă.
40. Alineatele (2), (4), (6) și (8) ale articolului 50 vor
avea următorul cuprins:
î(2) Autoritatea contractantă are obligația de a stabili în
documentația pentru depunerea și elaborarea ofertelor
modalitatea de constituire a garanției de bună execuție,

11

precum și cuantumul acesteia, care va fi cuprins între
5%—10% din prețul contractului, fără T.V.A.
................................................................................................
(4) Dacă părțile convin, garanția de bună execuție se
poate constitui și prin înscrisuri de valoare; în acest caz
contractantul are obligația de a depune înscrisurile de
valoare agreate de autoritatea contractantă, la sediul
acesteia, înainte de semnarea contractului, iar autoritatea
contractantă are obligația de a păstra și contabiliza aceste
înscrisuri într-un cont distinct față de averea sa. Nu se
admit drept garanție acțiuni ale societăților comerciale și
amanetarea sau ipotecarea unor bunuri ale contractantului.
...........................................................................................
(6) Dacă părțile convin, garanția de bună execuție se
poate constitui și prin rețineri succesive din sumele
datorate pentru facturi parțiale. În acest caz contractantul
are obligația de a deschide un cont la dispoziția autorității
contractante, la o bancă agreată de ambele părți. Suma
inițială care se depune de către contractant în contul astfel
deschis nu trebuie să fie mai mică de 0,5% din prețul
contractului.
Pe parcursul îndeplinirii contractului autoritatea
contractantă urmează să alimenteze acest cont prin rețineri
succesive din sumele datorate și cuvenite contractantului,
până la concurența sumei stabilite drept garanție de bună
execuție în documentația pentru elaborarea și prezentarea
ofertei. Autoritatea contractantă va dispune ca banca să
înștiințeze contractantul despre vărsământul efectuat,
precum și despre destinația lui. Contul astfel deschis este
purtător de dobândă în favoarea contractantului.
................................................................................................
(8) În cazul contractului de furnizare, autoritatea
contractantă are obligația de a elibera/restitui garanția de
bună execuție în cel mult 14 zile de la data întocmirii
procesului-verbal de recepție finală a produselor, dacă nu a
ridicat până la acea dată pretenții asupra ei.“
41. La articolul 50, după alineatul (8) se introduc trei
noi alineate, alineatele (9), (10) și (11), cu următorul
cuprins:
î(9) În cazul contractului de servicii, autoritatea
contractantă are obligația de a elibera/restitui garanția de
bună execuție în cel mult 14 zile de la data îndeplinirii
integrale de către contractant a obligațiilor asumate prin
contractul respectiv, dacă nu a ridicat până la acea dată
pretenții asupra ei.
(10) În cazul contractelor de servicii de proiectare,
autoritatea contractantă are obligația de a elibera/restitui
garanția de bună execuție după cum urmează:
a) 30% din valoarea garanției, în termen de 14 zile de
la data predării, după caz, a studiilor de prefezabilitate
și/sau fezabilitate, dacă nu a ridicat până la acea dată
pretenții asupra ei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

b) restul de 70% din valoarea garanției, la data
încheierii procesului-verbal de recepție la terminarea
lucrărilor executate în baza proiectului respectiv, dacă nu a
ridicat până la acea dată pretenții asupra ei, iar riscul
pentru vicii ascunse este minim.
(11) În cazul contractelor de lucrări, autoritatea
contractantă are obligația de a elibera/restitui garanția de
bună execuție după cum urmează:
a) 70% din valoarea garanției, în termen de 14 zile de
la data încheierii procesului-verbal de recepție la terminarea
lucrărilor, dacă nu a ridicat până la acea dată pretenții
asupra ei, iar riscul pentru vicii ascunse este minim;
b) restul de 30% din valoarea garanției, la expirarea
perioadei de garanție a lucrărilor executate, pe baza
procesului-verbal de recepție finală.
Procesele-verbale de recepție finală pot fi întocmite și
pentru părți din lucrare, dacă acestea sunt distincte din
punct de vedere fizic și funcțional.“
42. Articolul 51 va avea următorul cuprins:
îArt. 51. — (1) În cazul în care valoarea estimată a
contractului de achiziție publică ce urmează să fie atribuit
este mai mică decât echivalentul în lei a 40.000 euro,
autoritatea contractantă are dreptul de a nu solicita
ofertanților constituirea garanției pentru participare.
(2) În cazul atribuirii unui contract de furnizare sau de
servicii, cu excepția serviciilor de proiectare, a cărui valoare
estimată este mai mică decât valoarea prevăzută la
alin. (1), autoritatea contractantă are dreptul de a nu
solicita ofertanților constituirea garanției de bună execuție.
(3) În cazul aplicării procedurii de negociere cu o
singură sursă, autoritatea contractantă are dreptul de a nu
solicita ofertantului constituirea garanției de participare,
constituirea garanției de bună execuție fiind însă
obligatorie.“
43. După capitolul XIV îGaranția pentru participare și
garanția de bună execuție“ se introduce un nou capitol,
capitolul XIV1, cu următorul cuprins:
,,CAPITOLUL XIV1
Actualizarea și revizuirea prețului contractului
de achiziție publică
Art. 511. — Prețul contractului de achiziție publică este,
de regulă, ferm, în lei.
Art. 512. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 511,
prețul contractului de achiziție publică poate fi actualizat și,
după caz, revizuit, în situațiile prevăzute la art. 513, 514 și,
respectiv, la art. 515.
(2) În sensul prezentelor norme, termenii de mai jos au
următoarele înțelesuri:
a) actualizare — aplicarea, la contravaloarea prestației
efectuate de către contractant în conformitate cu obligațiile
contractuale, a unui coeficient de actualizare, indiferent de

apariția uneia dintre situațiile de natură excepțională
prevăzute la art. 516;
b) revizuire — aplicarea unui coeficient de revizuire a
anumitor elemente constitutive ale prețului contractului,
afectate de apariția uneia dintre situațiile excepționale
prevăzute la art. 516.
(3) Modul concret de actualizare a prețului contractului
de achiziție publică și/sau de revizuire a unor elemente
constitutive ale acestui preț trebuie să fie stabilit înainte de
inițierea procedurii care va fi aplicată pentru atribuirea
contractului de achiziție publică. Autoritatea contractantă va
preciza atât în documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei, cât și în contractul ce urmează să fie
încheiat, informații/clauze speciale în acest sens. Lipsa
respectivelor informații/clauze determină inaplicabilitatea
prevederilor referitoare la posibilitatea de actualizare/
revizuire a prețului contractului de achiziție publică.
Art. 513. — (1) Prețul contractului de achiziție publică
având ca obiect furnizarea de mărfuri fungibile, de utilaje
sau de echipamente, precum și prețul contractului de
servicii se pot actualiza în condițiile prevăzute la art. 41
alin. (7) din ordonanță.
(2) În cazul în care autoritatea contractantă decide să
accepte actualizarea prețului contractului de achiziție
publică ce are ca obiect furnizarea de echipamente sau
utilaje și în cazul contractelor de servicii, coeficientul de
actualizare se stabilește astfel încât aplicarea acestuia să
nu conducă la depășirea prețului echivalent în euro. Data
calendaristică la care se ia în considerare raportul de
schimb leu-euro se precizează în documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei. Această dată trebuie să
se încadreze într-un interval de cel mult 15 zile, anterior
datei deschiderii ofertei.
Art. 514. — (1) În cazul contractelor de achiziție publică,
altele decât cele pevăzute la art. 513 și a căror durată
este mai mare de 12 luni, restul rămas de îndeplinit la
sfârșitul acestei perioade, determinată începând cu
momentul intrării în vigoare a contractului, poate fi
actualizat prin aplicarea la valoarea rămasă a unui
coeficient de actualizare care este egal cu evoluția indicelui
prețurilor de consum (total) comunicat de Institutul Național
de Statistică. Evoluția indicelui prețurilor de consum (total)
se determină aferent perioadei cuprinse între luna de
referință și luna pentru care se realizează decontarea.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a preciza
luna de referință în documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei. Luna de referință se stabilește ca fiind
luna aferentă datei prevăzute pentru depunerea ofertelor
sau, după caz, luna anterioară, în corelație cu modul de
stabilire a echivalenței leu-euro prevăzut în documentația
pentru elaborarea și prezentarea ofertei. Data calendaristică
la care se ia în considerare raportul de schimb leu-euro

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005
trebuie să se încadreze într-un interval de cel mult 30 de
zile, anterior datei deschiderii ofertei.
Art. 515. — În situații excepționale, temeinic justificate,
pe perioada de îndeplinire a contractului, în cazul apariției
unor împrejurări care lezează interesele comerciale legitime
ale părților și care nu au putut fi prevăzute la data
încheierii contractului, părțile contractante au dreptul de a
conveni revizuirea acelor elemente ale prețului care au
suferit modificări. Revizuirea poate fi aplicată ori de câte
ori se constată apariția unei situații excepționale, indiferent
de durata de îndeplinire a contractului.
Art. 516. — (1) Prin situație excepțională se înțelege un
eveniment care nu putea fi prevăzut în momentul încheierii
contractului, fiind mai presus de controlul părților
contractante, care nu se datorează greșelii sau culpei
acestora și care are ca efect crearea unei disproporții de
prestații între părți, afectând interesele comerciale legitime
ale uneia dintre acestea.
(2) În sensul prezentei hotărâri, pot fi asimilate situațiilor
excepționale și pot determina revizuirea prețului
contractului, după caz, și fără a se limita la cele ce
urmează:
a) modificările legislative sau emiterea, de către
autoritățile locale, a unor acte administrative, al căror efect
se reflectă în creșterea/diminuarea costurilor pe baza
cărora s-a fundamentat prețul contractului;
b) creșterea prețurilor unor materii prime/materiale/alte
produse (inclusiv combustibili și energie) care influențează
semnificativ prețul ofertei, peste creșterea indicelui prețurilor
de consum (total) comunicat de Institutul Național de
Statistică;
c) diminuarea prețurilor unor materii prime/materiale/alte
produse, în raport cu prețurile prevăzute în ofertă,
considerate prețuri de referință.
Art. 517. — (1) În cazul apariției unei situații de natura
celor prevăzute la art. 516 alin. (2) lit. a), coeficientul de
revizuire care va fi utilizat trebuie să evidențieze influența
pe care o exercită modificarea legislativă în prețul ofertat
inițial. Structura elementelor de preț care pot fi influențate
de eventuale modificări legislative se prezintă de către
ofertantul declarat câștigător înainte de semnarea
contractului.
(2) În cazul apariției unei situații de natura celor
prevăzute la art. 51 6 alin. (2) lit. b), coeficientul de
revizuire se aplică la nivel de preț unitar, ca urmare a unei
solicitări a contractantului care are obligația de a justifica
solicitarea respectivă. Decontarea se realizează la nivelul
valorii calculate pe baza prestațiilor efectuate și a prețurilor
unitare astfel revizuite.
Justificarea creșterii prețurilor resurselor materiale se
realizează pe baza evoluției indicilor prețurilor producției
industriale pe total — pe activități (clase) CAEN Rev. 1,
publicați de Institutul Național de Statistică.

13

Coeficientul de revizuire se aplică numai dacă este mai
mare de 1 și, în cazul în care prețul contractului nu a fost
actualizat, se calculează conform formulei:
Cr = (ICAENd / ICAENo) / IT(d-o); (Cr >1),
în care:
ICAENd — indicele prețului producței industriale (pentru
clasa CAEN în care se încadrează activitatea afectată de
situația considerată excepțională) aferent lunii pentru care
se realizează decontarea;
ICAENo — indicele prețului producței industriale (pentru
clasa CAEN în care se încadrează activitatea afectată de
situația considerată excepțională) aferent lunii de referință
la nivelul căreia sunt exprimate prețurile din ofertă;
IT(d-o) — indicele prețurilor de consum (total), aferent
perioadei cuprinse între luna de referință la nivelul căreia
sunt exprimate prețurile din ofertă și luna pentru care se
realizează decontarea.
(3) În cazul apariției unei situații de natura celor
prevăzute la art. 51 6 alin. (2) lit. c), coeficientul de
revizuire se aplică la nivel de preț unitar, solicitarea
aplicării respectivului coeficient fiind o obligație a autorității
contractante. Decontarea se realizează la nivelul valorii
calculate pe baza prestațiilor efectuate și a prețurilor
unitare astfel revizuite.
Justificarea diminuării prețurilor resurselor materiale se
realizează pe baza evoluției indicilor prețurilor producției
industriale pe total — pe activități (clase) CAEN Rev. 1,
publicați de Institutul Național de Statistică.
Coeficientul de revizuire se aplică numai dacă este mai
mic de 1 și, în cazul în care prețul contractului nu a fost
actualizat, se calculează conform formulei:
Cr = ICAENd / ICAENo; (Cr < 1)
În cazurile în care, conform prevederilor ordonanței,
autoritatea contractantă a acceptat actualizarea prețului
contractului, coeficientul de revizuire va avea în vedere
influența actualizării și se calculează conform formulei:
Cr = (ICAENd / ICAENo) / IT(d-o); (Cr < 1)
Acest coeficient se aplică la prețul unitar actualizat,
considerat a fi noul preț de referință.
Art. 518. — Revizuirea prețurilor unitare este posibilă
numai pentru resursele menționate în îLista resurselor
semnificative al căror preț poate fi revizuit“, listă care
devine parte integrantă din contractul de achiziție publică
respectiv și al cărei format este prevăzut în anexa nr. 4 la
prezenta hotărâre. Anexa nr. 4 conține și un exemplu
privind modalitatea concretă de revizuire a prețurilor unor
materiale utilizate pe parcursul îndeplinirii unui contract de
lucrări.“
44. Titlul capitolului XV va avea următorul cuprins:
îDosarul achiziției publice“
45. Capitolul XV va avea următorul cuprins:
îArt. 52. — Autoritatea contractantă are obligația de a
întocmi dosarul achiziței publice pentru fiecare contract
atribuit.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

Art. 52 1 . — Dosarul achiziției publice trebuie să
cuprindă cel puțin următoarele documente:
a) nota privind determinarea valorii estimate, fără T.V.A.,
a contractului de achiziție publică;
b) anunțul de intenție, dacă este cazul;
c) anunțul și/sau invitația de participare, după caz;
d) documentația pentru elaborarea și prezentarea ofertei,
inclusiv clarificările solicitate de furnizori/executanți/prestatori
și răspunsurile aferente transmise de autoritatea
contractantă;
e) dacă este cazul, nota justificativă privind aplicarea
procedurii prin negociere competitivă sau cu o singură
sursă;
f) decizia de numire a comisiei de evaluare;
g) dacă este cazul, listele cuprinzând denumirea/numele
și adresa candidaților care participă la selecție și hotărârea
comisiei de evaluare cu privire la rezultatul selecției;
h) procesul-verbal întocmit cu ocazia deschiderii
ofertelor;
i) lista cuprinzând denumirea/numele și adresa
ofertanților;
j) hotărârea comisiei de evaluare cu privire la rezultatul
aplicării procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție
publică;
k) contestațiile primite, rezoluțiile și, după caz, măsurile
corective adoptate de autoritatea contractantă și comunicate
ofertanților/candidaților, precum și hotărârile comisiilor de
conciliere și, respectiv, hotărârile judecătorești irevocabile;
l) contractul de achiziție publică semnat;
m) anunțul de atribuire a contractului de achiziție
publică.“
46. După capitolul XV se introduce un nou capitol,
capitolul XV1, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL XV1
Monitorizarea atribuirii contractelor de achiziție publică
Art. 53. — (1) Pe baza documentelor și informațiilor din
dosarul achiziției publice, autoritatea contractantă are
obligația de a completa formularul privind achizițiile publice
prevăzut în anexa nr. 3, denumit în continuare formular AP,
și de a-l transmite Ministerului Finanțelor Publice în cel
mult 30 de zile de la încheierea contractului de achiziție
publică.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul
contractelor atribuite în primele 6 luni ale anului 2005,
autoritatea contractantă are obligația de a transmite
formularul AP către Ministerul Finanțelor Publice până la
data de 31 iulie 2005.

(3) Autoritatea contractantă transmite formularul AP prin
utilizarea procedurii on-line sau, în cazul în care utilizarea
acestei proceduri nu este posibilă din punct de vedere
tehnic, pe suport hârtie, prin adresă către direcția de
specialitate din Ministerul Finanțelor Publice.
(4) În calitate de autoritate contractantă, ministerele și
celelalte autorități publice centrale au obligația de a
transmite formularul AP aferent achizițiilor finanțate din
bugetele proprii numai prin utilizarea procedurii on-line.
(5) Responsabilitatea privind corectitudinea și
completitudinea informațiilor transmise de către autoritatea
contractantă revine integral acesteia.
(6) Procedura on-line reprezintă utilizarea în acces direct
prin Internet a formularului AP electronic, în scopul
completării și transmiterii acestuia către Ministerul
Finanțelor Publice.
(7) În vederea utilizării procedurii on-line, în prima fază
autoritatea contractantă trebuie să se înregistreze.
Operațiile necesare în acest scop sunt următoarele:
a) accesarea aplicației specifice http://app.mfinante.ro
b) subscrierea pentru serviciul electronic de depunere a
formularelor AP prin completarea următoarelor coordonate:
— definirea unui nume de cont de utilizare;
— definirea unei parole de acces;
— declararea identității prin menționarea numelui
complet al persoanei care este delegată pentru
completarea formularului AP și care va reprezenta
autoritatea contractantă pentru toate tranzacțiile generate.
Acest nume poate fi schimbat ulterior, la cererea autorității
contractante;
— precizarea codului unic de identificare al autorității
contractante;
— precizarea unei adrese valide de e-mail a persoanei
respective;
c) primirea ulterioară, prin e-mail, a:
— cheii secrete de confirmare a contului de utilizare;
— instrucțiunilor de utilizare a aplicației.
(8) Autoritățile contractante prevăzute la alin. (4) au
obligația de a solicita înregistrarea prevăzută la alin. (7) cel
mai târziu până la data de 10 iunie 2005. Până la primirea
cheii secrete de confirmare a contului autoritatea
contractantă poate transmite formularul AP, pe suport
hârtie, prin adresă către direcția de specialitate din
Ministerul Finanțelor Publice.
(9) Autentificarea în sistem este obligatorie ori de câte
ori se completează formularul AP și se realizează prin
utilizarea numelui de cont și a parolei, astfel cum au fost
acestea completate în cadrul operației de înregistrare.
Art. 54. — (1) Ministerul Finanțelor Publice are obligația
de a opera solicitarea de înregistrare și de a transmite
solicitantului cheia secretă de confirmare a contului și
instrucțiunile de utilizare a aplicației.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005
(2) Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice are obligația de a colecta formularele AP
transmise pe suport hârtie și de a introduce informațiile în
baza de date a sistemului de monitorizare a atribuirii
contractelor de achiziție publică.
(3) În cazul în care se constată erori de completare a
formularului AP, direcția de specialitate prevăzută la
alin. (2) are obligația de a transmite autorității contractante
o notificare prin care se precizează erorile constatate și de
a solicita remedierea acestora.
(4) Autoritatea contractantă are obligația de a remedia
erorile semnalate și de a retransmite formularul AP astfel
modificat în cel mult 7 zile de la primirea notificării
prevăzute la alin. (3)
(5) Ministerul Finanțelor Publice asigură gestionarea
sistemului de monitorizare a atribuirii contractelor de
achiziție publică.
(6) Rapoartele statistice furnizate de sistemul de
monitorizare a atribuirii contractelor de achiziție publică vor
fi utilizate pentru elaborarea de rapoarte și sinteze
referitoare la funcționarea sistemului achizițiilor publice și
pentru fundamentarea deciziilor cu privire la:
a) adoptarea unor modificări/completări ale legislației
privind achizițiile publice realizate în scopul corectării și
eficientizării mecanismului de achiziție publică a produselor,
serviciilor și lucrărilor;
b) inițierea, prin sesizare din oficiu, a unor acțiuni de
control privind modul de atribuire a contractelor de achiziție
publică de către o autoritate contractantă.
Art. 55. — (1) Autoritatea contractantă are obligația de
a transmite Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în primele 15 zile ale lunii următoare încheierii
contractului de lucrări sau de servicii de proiectare a
construcțiilor, un exemplar al propunerii financiare declarate
câștigătoare.
(2) Pe baza propunerilor financiare transmise conform
alin. (1), Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului are obligația de a constitui și de a actualiza
permanent o bază de date care va cuprinde prețurile și
evoluția acestora în domeniul materialelor de construcții.
(3) Prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului se pot stabili și alte categorii de informații pe
care autoritățile contractante urmează să le transmită

15

ministerului respectiv în scopul îndeplinirii sarcinilor sale
specifice.
Art. 56. — (1) Constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 20.000.000 lei la
30.000.000 lei nerespectarea obligațiilor prevăzute la
art. 53 alin. (1)—(4), art. 54 alin. (4) și la art. 55 alin. (1).
(2) Amenzile prevăzute la alin. (1) se aplică atât
persoanelor fizice, cât și persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către reprezentanți împuterniciți ai Curții de
Conturi și ai Ministerului Finanțelor Publice.
(4) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările ulterioare.“
47. Anexele nr. 1—4 se înlocuiesc cu anexele nr. 1—4*)
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
48. Anexele nr. 5—6 se abrogă.
49. Articolul 58 va avea următorul cuprins:
îArt. 58. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.“
Art. II. — Articolul 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 841/1995 privind procedurile de transmitere fără plată și
de valorificare a bunurilor aparținând instituțiilor publice,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253
din 7 noiembrie 1995, cu modificările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) Instituțiile publice pot valorifica bunurile și
prin schimbarea acestora cu alte bunuri noi, similare,
având cel puțin aceiași parametri.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) bunurile valorificate prin
schimb pot reprezenta, după caz, plata sau parte din plata
datorată pentru bunurile noi care se achiziționează conform
prevederilor legislației privind achizițiile publice.“
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 461/2001 pentru
aprobarea normelor de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
24 mai 2001, cu modificările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, va
fi republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 5 mai 2005.
Nr. 411.

*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

ANEXA Nr. 1

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

43
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării Aeronautice Civile Române privind hărțile aeronautice
RACR — HA, ediția 1.0/2005
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului ca autoritate de stat
în domeniul transporturilor,
în scopul armonizării reglementărilor aeronautice civile naționale în domeniul serviciilor de trafic aerian cu
standardele și practicile recomandate, emise de Organizația Aviației Civile Internaționale prin anexa nr. 15 la Convenția
de la Chicago privind aviația civilă internațională, ediția a 12-a, iulie 2004, cu amendamentele ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 197/1998, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 lit. b) și
f) și ale art. 62 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicată, ale art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile Române, cu modificările ulterioare, precum și ale
art. 4 alin. (1) pct. 12 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea Aeronautică Civilă
Română privind hărțile aeronautice RACR — HA, ediția
1.0/2005, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală aviație civilă din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“,
Regia Autonomă îAdministrația Română a Serviciilor de
Trafic Aerian — ROMATSA“, administratorii agenților

aeronautici aeroportuari, precum și agenții aeronautici
autorizați, implicați în tehnoredactarea hărților aeronautice,
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 4. — (1) Prevederile prezentului ordin se aplică
după 60 de zile de la data publicării.
(2) La aceeași dată orice altă dispoziție contrară își
încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 5 mai 2005.
Nr. 663.
*) Anexa se pune la dispoziție celor interesați, de către Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării Aeronautice Civile Române privind serviciile de informare
aeronautică RACR — AIS, ediția 1.0/2005
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului ca autoritate de stat
în domeniul transporturilor,
în scopul armonizării reglementărilor aeronautice civile naționale în domeniul serviciilor de trafic aerian cu
standardele și practicile recomandate, emise de Organizația Aviației Civile Internaționale prin anexa nr. 15 la Convenția de
la Chicago privind aviația civilă internațională, ediția a 12-a, iulie 2004, cu amendamentele ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 197/1998, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 lit. b) și f),
ale art. 62 și ale art. 66 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicată, ale art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile Române, cu modificările ulterioare, precum și ale
art. 4 alin. (1) pct. 11 și 12 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 424/19.V.2005

47

ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea Aeronautică Civilă
Română privind serviciile de informare aeronautică RACR —
AIS, ediția 1.0/2005, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — În termen de 6 luni de la publicarea
prezentului ordin Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică
Civilă Română“ va emite proceduri și instrucțiuni specifice*)
de aplicare a prevederilor reglementării RACR — AIS
(Proceduri și Instrucțiuni de Aviație Civilă privind Serviciile
de Informare Aeronautică — PIAC — AIS).
Art. 3. — Direcția generală aviație civilă din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“,

Regia Autonomă îAdministrația Română a Serviciilor de
Trafic Aerian — ROMATSA“, administratorii agenților
aeronautici aeroportuari, precum și agenții aeronautici
autorizați să măsoare și să colecteze date aeronautice de
teren și obstacolare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — (1) Prevederile prezentului ordin se aplică
după 60 de zile de la data publicării.
(2) La aceeași dată orice altă dispoziție contrară își
încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 5 mai 2005.
Nr. 664.
*) Anexa și PIAC — AIS se pun la dispoziție celor interesați, de către Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării Aeronautice Civile Române privind asistența meteorologică
a activităților aeronautice RACR — ASMET, ediția 2.0/2005
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului ca autoritate de stat
în domeniul transporturilor,
în scopul armonizării reglementărilor aeronautice civile naționale în domeniul serviciilor de trafic aerian cu
standardele și practicile recomandate, emise de Organizația Aviației Civile Internaționale prin anexa nr. 3 la Convenția de
la Chicago privind aviația civilă internațională, ediția a 15-a, iulie 2004, cu amendamentele ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 197/1998, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 lit. b) și f),
ale art. 62 și ale art. 66 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicată, ale art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile Române, cu modificările ulterioare, precum și ale
art. 4 alin. (1) pct. 11 și 12 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea Aeronautică Civilă
Română privind asistența meteorologică a activităților
aeronautice RACR — ASMET, ediția 2.0/2005, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — În termen de 6 luni de la publicarea
prezentului ordin, Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică
Civilă Română“ va emite proceduri și instrucțiuni specifice*)
de aplicare a prevederilor reglementării RACR — ASMET
(Proceduri și Instrucțiuni de Aviație Civilă privind Asistența
meteorologică a activităților aeronautice — PIAC —
ASMET).

Art. 3. — Direcția generală aviație civilă din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“ și
Regia Autonomă îAdministrația Română a Serviciilor de
Trafic Aerian — ROMATSA“ vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — (1) Prevederile prezentului ordin se aplică
începând cu data de 1 ianuarie 2006.
(2) La aceeași dată orice altă dispoziție contrară își
încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 5 mai 2005.
Nr. 665.
*) Anexa și PIAC — ASMET se pun la dispoziție celor interesați, de către Regia Autonomă îAutoritatea Aeronautică Civilă Română“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei vechi/lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

română
română,

12.340.000/1.234
2.135.000/213,5

maghiară

9.480.000/948
15.000.000/1.500
3.040.000/304
12.820.000/1.282
11.820.000/1.182
3.130.000/313
5.190.000/519

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei vechi/lei noi —
Trim. I

Trim. II

3.085.000/308,5
—

Trim. III

Trim. IV

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

2.370.000/237
2.370.000/237
3.750.000/375
3.750.000/375
760.000/76
760.000/76
3.205.000/320,5 3.205.000/320,5
2.955.000/295,5 2.955.000/295,5
782.500/78,25
782.500/78,25
1.297.500/129,75 1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

—
—
—

—
—
—

800.000/80
565.000/56,5
3.000.000/300

—
—
—

—
—
—

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
— București, str. Hristo Botev nr. 6
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
u PRESS EXPRES — S.R.L.
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, bd. Basarabia nr. 256
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
u INFO EUROTRADING — S.A.
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 424/19.V.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 32.000 lei vechi/3,20 lei noi

&JUYDGY|016774]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

