Anul 173 (XVII) — Nr. 430

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 20 mai 2005

SUMAR

Nr.

141.
423.

148.

430.

39.

40.

435.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru suspendarea aplicării prevederilor
Legii nr. 249/2004 privind pensiile ocupaționale ....
— Decret privind promulgarea Legii pentru
suspendarea aplicării prevederilor Legii nr. 249/2004
privind pensiile ocupaționale ......................................
´
— Lege pentru modificarea art. 7 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate
de către regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 până la
6 martie 1945 din motive etnice .............................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea art. 7 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate de către
regimurile instaurate în România cu începere de
la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din
motive etnice .............................................................
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea
art. 84 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici...................................................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice.....................
— Hotărâre privind constituirea stocurilor minime
de siguranță pentru produse petroliere în anul
2005 ...........................................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2

172.

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
tehnice îGhid privind proiectarea și execuția
minipiloților forați (revizuirea și completarea
Îndrumătorului tehnic C 245-93)“, indicativ
GP 113-04 .................................................................

6

250.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru modificarea și completarea Ordinului
ministrului economiei și comerțului nr. 747/2004
privind concesionarea unui serviciu public de
distribuție a gazelor naturale și pentru aprobarea
modificării unui contract de concesiune ..................

7

271/352/44. — Ordin al ministrului sănătății, al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
completarea Ordinului ministrului sănătății și
familiei și al ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 387/251/2002 pentru aprobarea
Normelor privind alimentele cu destinație
nutrițională specială...................................................

7–8

2

2–3

3

3

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA

4–5
12.
5–6

— Decizie privind stabilirea cuantumului cotizației
de membru al Colegiului Medicilor din România .....

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.V.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru suspendarea aplicării prevederilor Legii nr. 249/2004 privind pensiile ocupaționale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Aplicarea prevederilor Legii nr. 249/2004
privind pensiile ocupaționale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 600 din 5 iulie 2004, se
suspendă până la data de 1 iulie 2005 inclusiv, cu
excepția art. 93 alin. (2).
Art. 2. — Pe durata de suspendare a legii prevăzute la
art. 1, pentru cheltuielile de întreținere, dotare și funcționare
a departamentului prevăzut la art. 93 alin. (2) din Legea
nr. 249/2004, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va

apela, cu titlu de împrumut rambursabil, la disponibilul din
Fondul de garantare, constituit în baza art. 60 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România,
cu modificările și completările ulterioare. Împrumutul va fi
rambursat de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
în termen de un an de la data încetării suspendării, potrivit
art. 1, împreună cu dobânda egală cu cea practicată de
Trezoreria Statului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 mai 2005.
Nr. 141.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru suspendarea aplicării
prevederilor Legii nr. 249/2004 privind pensiile ocupaționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru suspendarea aplicării
prevederilor Legii nr. 249/2004 privind pensiile ocupaționale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 mai 2005.
Nr. 423.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 7 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate de către regimurile instaurate în România cu începere
de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor

drepturi persoanelor persecutate de către regimurile
instaurate în România cu începere de la 6 septembrie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.V.2005
1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426 din
31 august 1999, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 189/2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:

3

î(2) Cererile pentru stabilirea drepturilor prevăzute în
prezenta ordonanță se depun la casa județeană de pensii
sau, după caz, la Casa de Pensii a Municipiului
București.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 mai 2005.
Nr. 148.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 7 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999
privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de către regimurile instaurate în România
cu începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru
modificarea art. 7 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate de către regimurile instaurate

în România cu începere de la 6 septembrie 1940 până
la 6 martie 1945 din motive etnice și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 mai 2005.
Nr. 430.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 84 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Având în vedere situația similară reglementată de art. 56 lit. d) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, prezenta
ordonanță de urgență se impune pentru a permite conducătorilor autorităților și instituțiilor publice din administrația publică
centrală și locală, care nu își exprimă acordul cu privire la continuarea activității, să constate încetarea de drept a
raporturilor de serviciu în cazul funcționarilor publici care, deși îndeplinesc condițiile prevăzute de lege, nu solicită
pensionarea pentru limită de vârstă.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — La articolul 84 alineatul (2), litera d) din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 251 din 22 martie 2004, cu modificările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:

îd) la data îndeplinirii cumulative a condițiilor de vârstă
standard și a stagiului minim de cotizare pentru pensionare
sau, după caz, la data comunicării deciziei de pensionare
pentru limită de vârstă ori invaliditate a funcționarului public,
potrivit legii;“.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 12 mai 2005.
Nr. 39.

Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.V.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice
În vederea stabilirii în regim de urgență a măsurilor care să permită desfășurarea în condiții de transparență,
corectitudine și eficiență a achizițiilor publice de servicii de publicitate, precum și pentru respectarea angajamentelor
asumate în acest sens de Guvern, prin crearea Grupului de lucru pentru reglementarea publicității de stat, având în
vedere că neadoptarea acestor măsuri printr-o ordonanță de urgență ar conduce la amânarea, în mod nejustificat, a
aplicării dispozițiilor prin care se asigură transparența contractelor de publicitate media, rezultate în urma dezbaterilor
publice la care au participat reprezentanți de marcă ai societății civile și ai mass-media, elemente care vizează interesul
public și constituie situații de urgență și extraordinare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 241 din 11 mai 2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 212/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, după litera f) se introduce o nouă
literă, litera f1), cu următorul cuprins:
îf1) contract de publicitate media — contract de achiziție
publică de servicii având ca obiect crearea, producerea
și/sau difuzarea de reclamă sau alte forme de promovare
prin intermediul mijloacelor de informare în masă scrise,
audiovizuale și electronice;“.
2. La articolul 8 alineatul (1), litera f), a doua liniuță va
avea următorul cuprins:
î— cumpărarea, dezvoltarea, producerea sau
coproducerea de programe de către organizațiile de
radiodifuziune și/sau televiziune; achiziția de timpi de emisie
se realizează prin atribuirea unui contract similar cu cel de
servicii de publicitate;“.
3. La capitolul III îTransparență și publicitate“, după
secțiunea 1 se introduce o nouă secțiune, secțiunea 11, cu
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA 11
Transparența contractelor de publicitate media

Art. 191. — (1) Pentru toate procedurile având ca obiect
atribuirea contractelor de publicitate cu valoare mai mare
de 2.000 euro, autoritatea contractantă are obligația de a
publica invitația de participare, anunțul de participare sau
un anunț referitor la procedură pe pagina de Internet
proprie și în sistemul informatic de utilitate publică, accesibil
prin Internet, la adresa www.publicitatepublica.ro.
(2) În situația în care criteriul de atribuire a contractului
este oferta cea mai avantajoasă din punct de vedere
tehnico-economic, anunțurile sau invitația prevăzute la
alin. (1) vor conține criteriile de evaluare și algoritmul de
calcul, întocmite în conformitate cu principiile prevăzute la
art. 2.
(3) Anunțurile sau invitația prevăzute la alin. (1) vor fi
însoțite de un referat de oportunitate prin care se justifică
rațiunea achiziției de publicitate, impactul urmărit și se
precizează un set de criterii de evaluare a rezultatului
obținut.
(4) Autoritatea contractantă are obligația de a publica în
sistemul informatic de utilitate publică, accesibil prin Internet
la adresa prevăzută la alin. (1), un anunț de atribuire a
contractului de publicitate media prevăzut la alin. (1), nu
mai târziu de 30 de zile de la data încheierii contractului
de publicitate media.
(5) Autoritatea contractantă are obligația de a publica în
sistemul informatic de utilitate publică, accesibil prin Internet
la adresa prevăzută la alin. (1), un raport de evaluare a

impactului achiziției de publicitate, nu mai târziu de 120 de
zile de la data finalizării contractului de publicitate media.
(6) Sistemul informatic de utilitate publică, accesibil prin
Internet la adresa prevăzută la alin. (1), este operat de
către Agenția pentru Strategii Guvernamentale, în scopul
facilitării transparenței, corectitudinii și eficienței în domeniul
achizițiilor publice de publicitate.
(7) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a diviza
contractul de publicitate media în mai multe contracte
distincte de valoare mai mică, în scopul de a evita
aplicarea procedurilor de transparență prevăzute la
alin. (1)—(6).
(8) Aplicarea prevederilor prezentului articol nu
exonerează autoritatea contractantă de respectarea
procedurilor pentru atribuirea contractului de achiziție
publică.“
4. Alineatul (21) al articolului 28 va avea următorul cuprins:
î(21) Prin excepție de la prevederile alin. (2), autoritatea
contractantă nu are obligația de a repeta procedura în
cazul contractelor de publicitate media prevăzute la art. 191
alin. (1), precum și în cazul în care a publicat și anunțul
prevăzut la alin. (1).“
5. După articolul 72 se introduce un nou articol,
articolul 721, cu următorul cuprins:
îArt. 721. — (1) Contractele de publicitate media vor
cuprinde o clauză privind obligativitatea ca părțile
contractante să asigure, inclusiv în timpul derulării
contractului, accesul publicului cel puțin la următoarele
informații: destinatarii finali ai fondurilor de publicitate,
criteriile de alocare a acestor fonduri, sumele aferente
fiecărui beneficiar final și termenele de executate a
prevederilor contractuale. Autoritatea contractantă are
obligația, prevăzută în contractul de achiziție publică, de a
deține informații actualizate cu privire la derularea
contractului.
(2) În cazul contractelor de publicitate media este
obligatorie menționarea denumirii autorității/autorităților
contractante în cadrul materialului publicitar.“
6. La articolul 79 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Pentru contractele de publicitate media, autoritățile
contractante sunt obligate să pună la dispoziție oricărei
persoane, la cerere, dosarul achiziției publice, cu
respectarea termenelor și a procedurilor prevăzute de
Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de
interes public.“
7. La articolul 98, după litera f) se introduce o nouă
literă, litera g), cu următorul cuprins:
îg) nerespectarea prevederilor referitoare la atribuirea
transparentă a contractelor de publicitate media.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.V.2005
8. Alineatul (1) al articolului 99 va avea următorul cuprins:
îArt. 99. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 98 lit. a),
b), e), f) și g) se sancționează cu amendă de la
30.000.000 lei la 75.000.000 lei, iar cele prevăzute la lit. c)
și d), cu amendă de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei.“
9. După alineatul (1) al articolului 101 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Orice persoană poate sesiza autoritățile prevăzute
la alin. (1) cu privire la încălcarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență în ceea ce privește atribuirea
contractelor de publicitate media.“
Art. II. — (1) Sistemul informatic de utilitate publică
prevăzut la art. 191 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60/2001 devine operațional în termen de
90 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.

5

(2) Până la operaționalizarea sistemului informatic de
utilitate publică prevăzut la alin. (1), autoritățile contractante
au obligația de a respecta procedura de transparență
prevăzută de prezenta ordonanță de urgență prin publicare
pe pagina de Internet proprie.
Art. III. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 241 din 11 mai 2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 212/2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta ordonanță de
urgență, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I, după aprobarea acesteia prin lege, dându-se
textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Președintele Agenției pentru Strategii Guvernamentale,
Valeriu Turcan
București, 12 mai 2005.
Nr. 40.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind constituirea stocurilor minime de siguranță pentru produse petroliere în anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (4) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 54/2002 privind constituirea și menținerea stocurilor minime de siguranță pentru țiței și produse petroliere,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 677/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Constituirea stocurilor minime de siguranță
pentru produse petroliere în anul 2005, denumite în
continuare stocuri minime, se face de către Administrația
Națională a Rezervelor de Stat și persoanele juridice
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Nivelul stocurilor minime în anul 2005 este
estimat la 90.000 tone produse petroliere, cantitate
calculată pe baza consumului de produse petroliere realizat
în anul 2004.
Art. 3. — (1) Structura sortimentală a stocurilor minime
și defalcarea acestora pe persoanele juridice și
Administrația Națională a Rezervelor de Stat sunt prevăzute
în anexa nr. 1.
(2) Defalcarea stocurilor minime de produse petroliere
este proporțională cu cantitatea de produse petroliere livrată
la intern în anul precedent de către fiecare persoană
juridică prevăzută la alin. (1).

Art. 4. — Persoanele juridice constituie stocuri minime
în spațiile proprii de depozitare, iar stocurile minime
constituite de Administrația Națională a Rezervelor de Stat
sunt depozitate în spațiile proprii și/sau în custodie la
persoanele juridice prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 5. — (1) Finanțarea stocurilor minime în anul 2005
se realizează în condițiile legii pentru stocurile constituite
de Administrația Națională a Rezervelor de Stat și din
sursele proprii ale persoanelor juridice prevăzute în anexa
nr. 1 pentru stocurile constituite de acestea.
(2) Cheltuielile pentru menținerea stocurilor minime
constituite de persoanele juridice prevăzute în anexa nr. 1
se fac din surse proprii, iar cheltuielile pentru menținerea
stocurilor minime constituite de Administrația Națională a
Rezervelor de Stat, depozitate în custodie la persoanele
juridice prevăzute în anexa nr. 2, revin în sarcina acestora.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Sorin Vicol
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 12 mai 2005.
Nr. 435.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.V.2005
ANEXA Nr. 1
STRUCTURA SORTIMENTALĂ ȘI DEFALCAREA

stocurilor minime pe persoane juridice în anul 2005
Nr.
crt.

Produsul
stocat*)

Persoana juridică

1. Societatea Comercială îPetrom“ — S.A. — Sucursala Arpechim Pitești
2. Societatea Comercială îPetrom“ — S.A. — Sucursala Petrobrazi Ploiești
3. Societatea Comercială îRompetrol“ — S.A. Constanța
4. Societatea Comercială îRafo“ — S.A. Onești
5. Societatea Comercială îPetrotel Lukoil“ — S.A. Ploiești
6. Societatea Comercială îLukoil Downstream“ — S.R.L. București
7. Societatea Comercială îMol Romania Petroleum Products“ — S.R.L. Cluj-Napoca
8. Societatea Comercială îOMV Romania Mineral OEL“ — S.R.L. București
9. Societatea Comercială îUnicom Holding“ — S.A. București
T O T A L:

10. Administrația Națională a Rezervelor de Stat

Cantitatea
(tone)

benzină
motorină
benzină
motorină
benzină
motorină
benzină
motorină
benzină
motorină
benzină
motorină
benzină
motorină
benzină
motorină
benzină
motorină
benzină
motorină
motorină

3.700
4.900
2.100
9.450
2.200
9.800
1.500
5.250
100
700
100
3.850
200
700
100
—
—
350
10.000
35.000
45.000

*) Benzina și motorina corespund specificațiilor tehnice prevăzute în anexa nr. 3, respectiv în anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului
nr. 689/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a benzinei și motorinei.
ANEXA Nr. 2
LISTA

persoanelor juridice care depozitează stocuri minime constituite de Administrația Națională a Rezervelor de Stat
1. Societatea Comercială
Arpechim Pitești
2. Societatea Comercială
Petrobrazi Ploiești

îPetrom“ — S.A. — Sucursala
îPetrom“ — S.A. — Sucursala

3. Societatea Comercială îRompetrol Rafinare“ — S.A.
Constanța
4. Societatea Comercială îRafo“ — S.A. Onești
5. Societatea Comercială îPetrotel Lukoil“ — S.A. Ploiești
6. Societatea Comercială îOIL Terminal“ — S.A. Constanța

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării tehnice îGhid privind proiectarea și execuția minipiloților forați
(revizuirea și completarea Îndrumătorului tehnic C 245-93)“, indicativ GP 113-04
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 58 din 25 octombrie 2004 al Comitetului tehnic de specialitate —
CTS 6 și Procesul-verbal de avizare nr. 62 din 16 noiembrie 2004 al Comitetului tehnic de coordonare generală,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică îGhid
privind proiectarea și execuția minipiloților forați (revizuirea
și completarea Îndrumătorului tehnic C 245-93)“, indicativ
GP 113-04, elaborată de Institutul de Proiectare pentru
Transporturi Auto, Navale și Aeriene — IPTANA — S.A.,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.

emite următorul ordin:
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul Institutului Central de Cercetare, Proiectare și
Directivare în Construcții nr. 5/1985 pentru aprobarea
îInstrucțiunilor tehnice pentru proiectarea și executarea
baretelor pentru fundarea construcțiilor“, indicativ C 245-93,
publicat în Buletinul Construcțiilor nr. 7/1985, precum și
orice alte dispoziții contrare își încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 15 februarie 2005.
Nr. 172.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.V.2005
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 747/2004
privind concesionarea unui serviciu public de distribuție a gazelor naturale
și pentru aprobarea modificării unui contract de concesiune
Având în vedere prevederile art. 33 din Legea gazelor nr. 351/2004 și ale art. 2 alin. (2) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.720/2004 pentru aprobarea conținutului-cadru al caietului de sarcini al concesiunii serviciului public privind
distribuția gazelor naturale și a contractului-cadru de concesiune a serviciului public privind distribuția gazelor naturale,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. I. — Pozițiile 112 și 362 din anexa nr. 1 la Ordinul
ministrului economiei și comerțului nr. 747/2004 privind
concesionarea unui serviciu public de distribuție a gazelor
naturale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.195 și 1.195 bis din 14 decembrie 2004 se elimină.
Art. II. — Contractul de concesiune nr. 120 din data de
18 februarie 2005, încheiat între Ministerul Economiei și

Comerțului și Societatea Comercială de Distribuție a
Gazelor Naturale îDistrigaz Sud“ — S.A., se modifică în
mod corespunzător prevederilor art. 1 din prezentul ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 12 mai 2005.
Nr. 250.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 271 din 29 martie 2005

MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 352 din 16 mai 2005

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU
SIGURANȚA ALIMENTELOR
Nr. 44 din 5 aprilie 2005

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului sănătății și familiei și al ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 387/251/2002 pentru aprobarea
Normelor privind alimentele cu destinație nutrițională specială
Văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică nr. 3.899/2005,
în temeiul art. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației
și comercializării alimentelor, cu modificările și completările ulterioare, a Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, a Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din
subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății, ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 15 la Normele privind alimentele cu
destinație nutrițională specială, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și familiei și al ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 387/251/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926 din
18 decembrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La categoria 2 îElemente minerale“, subcategoria
îCalciu“ se completează cu o nouă substanță, după cum
urmează:
Substanța

î— sulfat

Condiții de utilizare
All FPNU

x’

FSMP

“

2. Categoria 3 îAminoacizi“ se completează cu noi
substanțe, după cum urmează:
Substanța

î—
—
—
—
—
—

L-serină
L-arginină L-aspartat
L-lizină L-aspartat
L-lizină L-glutamat
N-acetil-L-cisteină
N-acetil-L-metionină
pentru persoane în vârstă
de peste un an

Condiții de utilizare
All FPNU
FSMP

x
x
x
x
x
x în
produse
cu
destinație
specială“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 430/20.V.2005

3. La categoria 4 îCarnitină și taurină“ se introduc
următoarele substanțe:
Condiții de utilizare
All FPNU
FSMP

Substanța

î— L-carnitină L-tartrat
x’
“
Art. II. — Direcția de sănătate publică din cadrul
Ministerului Sănătății, Direcția generală pentru siguranța
alimentelor din cadrul Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și Direcția
generală elaborare strategii, politici sectoriale de piață din
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, împreună cu direcțiile de sănătate publică județene
și a municipiului București, direcțiile sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București, precum și direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București, vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.

Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

Președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru,
secretar de stat

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind stabilirea cuantumului cotizației de membru al Colegiului Medicilor din România
În temeiul art. 31, 33 și al art. 39 lit. l) din Legea nr. 306/2004 privind exercitarea profesiei de medic, precum și
organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din România,
Consiliul Național al Colegiului Medicilor din România decide:
Art. 1. — Membrii Colegiului Medicilor din România care
exercită profesia de medic au obligația de a achita lunar
cotizația de membru în valoare de 200.000 ROL sau
20 RON.
Art. 2. — Prin excepție de la prevederile art. 1, medicii
rezidenți, medicii stagiari, precum și medicii care au
dobândit dreptul de liberă practică, dar care nu desfășoară
încă activitate medicală sunt obligați la plata unei cotizații
în valoare de 50.000 ROL sau 5 RON pe lună.
Art. 3. — Medicii pensionari care nu mai exercită
activități medicale și doresc să își păstreze calitatea de
membru al Colegiului Medicilor din România plătesc lunar o
cotizație în cuantum de 50.000 ROL sau 5 RON.
Art. 4. — Medicii care au solicitat suspendarea calității
de membru al Colegiului Medicilor din România în
conformitate cu prevederile art. 36 alin. (1) din Legea
nr. 306/2004 privind exercitarea profesiei de medic, precum
și organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor din
România sunt scutiți de la plata cotizației pe durata
suspendării.

Art. 5. — Medicii cărora li s-a aplicat sancțiunea de
suspendare a calității de membru pe o perioadă
determinată nu plătesc cotizația pe durata suspendării.
Art. 6. — Medicii cetățeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți în unul
dintre aceste state, care au solicitat și au obținut, în
condițiile legii, calitatea de membru al Colegiului Medicilor
din România, sunt obligați la plata cotizației în aceleași
condiții ca și cetățenii români.
Art. 7. — Medicii cetățeni ai unui stat membru al Uniunii
Europene, ai unui stat aparținând Spațiului Economic
European sau ai Confederației Elvețiene, stabiliți în unul
dintre aceste state, care prestează temporar servicii
medicale pe teritoriul României, sunt exceptați de la
obligația de plată a cotizației.
Art. 8. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data
publicării.

Președintele Colegiului Medicilor din România,
Liviu Cocora
București, 6 mai 2005.
Nr. 12.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430/20.V.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|016835]
ISSN 1453—4495

