Anul 173 (XVII) — Nr. 431

PARTEA

I

Luni, 23 mai 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

197.

Decizia nr. 179 din 29 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180
alin. 2 din Codul penal.............................................

DECIZII

ALE

20

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru prelungirea perioadei de
recoltare și colectare a masei lemnoase ................

20–30

4.046. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind sesiunea specială de teste naționale 2005
pentru elevii de clasa a VIII-a participanți la lotul
olimpic sportiv............................................................

31

344.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care
stabilește regulile privind importul, exportul și
tranzitul de animale vii și produse cuprinse în
anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 285/2001, cu completările ulterioare

3–19

CURȚII

Pagina
— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea Reglementării
tehnice îNormativ pentru dimensionarea straturilor
de bază din beton de ciment ale structurilor
rutiere“, indicativ NP 111-04 ....................................

1–2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
46.

Nr.

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 179
din 29 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. 2 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. 2 din Codul penal,
excepție ridicată de Vergil Catană în Dosarul nr. 5.038/2004
al Judecătoriei Călărași.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textul de lege criticat nu încalcă
prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 22 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 5.038/2004, Judecătoria Călărași a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 180 alin. 2 din Codul penal, ridicată de
Vergil Catană în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat îngrădește dreptul la un
proces echitabil, întrucât nu permite tragerea la răspundere
pentru o infracțiune mai gravă, încadrarea faptei și
sancțiunea aplicată fiind determinate de numărul de zile de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

îngrijiri medicale pe care textul le prevede, care nu sunt
întotdeauna suficiente pentru o vindecare completă. Se mai
arată că se aduce atingere, prin aceleași dispoziții legale,
și dreptului la apărare, întrucât acestea conțin îexpresia
abstractă «îngrijiri medicale», fără a face vreo referire la
îngrijirile medicale pentru o vindecare completă“.
Judecătoria Călărași consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că îpartea
a invocat această excepție de neconstituționalitate [...]
motivat de faptul că este nemulțumită de zilele de îngrijiri
medicale ce i-au fost acordate, dar această încadrare
juridică a faptelor este în funcție de zilele de îngrijiri
medicale stabilite pe baza rapoartelor de expertiză
medico-legală, care nu pot conduce la concluzia
neconstituționalității art. 180 alin. 2 din Codul penal“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât norma penală criticată nu
încalcă principiile recunoscute și garantate de Constituție și,
de asemenea, nu prevede privilegii sau îngrădiri ale
exercitării drepturilor procesuale pentru partea vătămată din
procesul penal.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate nu încalcă prevederile art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
astfel cum au fost valorificate de art. 21 alin. (3) din
Constituție, întrucât acestea înu opresc părțile interesate de
a se adresa instanțelor judecătorești, de a fi apărate și de
a se prevala de toate garanțiile care condiționează, într-o
societate democratică, desfășurarea unui proces echitabil“.
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că excepția
este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din

Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 180 alin. 2 din Codul penal, având
următorul cuprins: îLovirea sau actele de violență care au
pricinuit o vătămare ce necesită pentru vindecare îngrijiri
medicale de cel mult 20 de zile se pedepsesc cu închisoare de
la 3 luni la 2 ani sau cu amendă.“
Autorul excepției consideră că aceste dispoziții legale
încalcă dreptul la un proces echitabil, reglementat de
art. 21 alin. (3) din Constituție, respectiv de art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și dreptul la apărare, prevăzut de
art. 24 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că susținerile autorului excepției nu
reprezintă critici de neconstituționalitate. În realitate, acesta
este nemulțumit de faptul că numărul de zile de îngrijiri
medicale care i-au fost acordate nu ar permite o eventuală
sancționare mai aspră a inculpaților, printr-o altă încadrare
juridică a faptei acestora. De asemenea, autorul excepției
critică modul de redactare a textului art. 180 alin. 2 din
Codul penal, întrucât expresia îîngrijiri medicale“ este prea
abstractă. În opinia sa, legiuitorul trebuie să se refere la
îngrijirile medicale necesare vindecării complete a persoanei
lovite.
Curtea reține că nu intră în competența sa să se
pronunțe asupra aprecierilor formulate cu privire la
conținutul și oportunitatea reglementărilor legale. Sub acest
aspect, numai Parlamentul poate hotărî, în limitele
prevăzute de Constituție. Aceasta reiese și din dispozițiile
art. 2 alin (3) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora Curtea
Constituțională îse pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului“.
De altfel, art. 180 alin. 2 din Codul penal, care
incriminează una dintre modalitățile infracțiunii de lovire sau
alte violențe, nu conține nici o dispoziție de natură a aduce
atingere dreptului la un proces echitabil sau dreptului la
apărare, neîngrădind în nici un fel posibilitatea părților de
a-și angaja apărător și de a se prevala de toate garanțiile
procesuale prevăzute de lege, instanța urmând a aprecia,
în funcție de probele administrate în cauză, dacă faptele
săvârșite se încadrează în dispozițiile art. 180 alin. 2 din
Codul penal sau constituie o infracțiune cu un grad mai
ridicat de pericol social, sancționată în consecință.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. 2 din Codul penal, excepție ridicată de
Vergil Catană în Dosarul nr. 5.038/2004 al Judecătoriei Călărași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește regulile privind importul,
exportul și tranzitul de animale vii și produse cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 31.476 din 4 aprilie 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară care
stabilește regulile privind importul, exportul și tranzitul de
animale vii și produse cuprinse în anexa la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 285/2001,
cu completările ulterioare, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Institutele centrale de profil, direcțiile sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv
a municipiului București, punctele de inspecție de frontieră,
autoritățile vamale implicate, operatorii implicați în derularea
operațiunilor comerciale de import, export și tranzit vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va controla modul de aplicare
a prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. — Începând cu data intrării în vigoare a
procedurilor stabilite prin prezentul ordin se abrogă
prevederile Ordinului președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 128/2004 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor privind cerințele și procedura
de efectuare a importului, exportului și tranzitului de
animale vii, produse și subproduse de origine animală și
nonanimală, hrană pentru animale, precum și alte materii și
materiale ce sunt supuse supravegherii și controlului
sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor, cu
modificările ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
10 zile de la data publicării.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
București, 8 aprilie 2005.
Nr. 46.
ANEXĂ

NORMĂ SANITARĂ VETERINARĂ
care stabilește regulile privind importul, exportul și tranzitul de animale vii și produse cuprinse în anexa
la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările ulterioare

TITLUL I
Definiții
Art. 1. — În scopul prezentei norme sanitare veterinare,
următorii termeni se definesc astfel:
a) animale vii — toate mamiferele (cu excepția celor
marine), păsările domestice și sălbatice, peștii, batracienii,
moluștele, crustaceele, gasteropodele, albinele și viermii de
mătase;
b) produse de origine animală — orice produs care se
obține de la mamifere și păsări domestice sau sălbatice,
pești, batracieni, moluște, gasteropode, crustacee, albine și
viermi de mătase sau alte produse și materii folosite în
consumul uman, în scopuri industriale sau pentru alte
utilizări;

c) subproduse de origine animală nedestinate consumului
uman — piei neprelucrate și prelucrate, lână, blănuri, păr
de porc, pene, ongloane și coarne, oase și gambe, sânge,
intestine, fertilizator de origine animală, compost, precum și
produse din lapte folosite în scopuri industriale;
d) hrană pentru animale — așa cum este definită de
Legea nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor, cu
modificările și completările ulterioare;
e) certificat sanitar-veterinar — documentul emis de
medicul veterinar oficial, ce atestă că animalele, produsele
sau subprodusele de origine animală sunt conforme
normelor naționale și/sau internaționale în vigoare în
materie de sănătate animală și/sau sănătate publică
veterinară;
f) documentul veterinar comun de intrare — documentul
care însoțește transportul până la destinația finală și care este
compus din partea 1, completată de operator, partea a 2-a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

și partea a 3-a, care se vor completa de către autoritatea
veterinară responsabilă care realizează controlul identității,
controlul documentelor și/sau controlul fizic la punctul de
inspecție de frontieră sau, după caz, la locul de destinație;
g) certificat de nonmanipulare — documentul emis de
medicul veterinar oficial, ce garantează că mărfurile au fost
ținute sub control pe toată perioada depozitării, manipulării
și încărcării;
h) post de inspecție la frontieră — post organizat în orice
aeroport, port, punct feroviar sau rutier, deschis traficului
internațional, aprobat de autoritatea sanitară veterinară
centrală, în care se efectuează inspecții și controale
sanitare veterinare asupra animalelor vii și produselor
cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare;
i) țară de tranzit — țară traversată de un transport de la
un post de inspecție de frontieră de intrare la un post de
inspecție de frontieră de ieșire către țara importatoare;
j) țară importatoare — țara de destinație finală unde se
expediază transportul;
k) țară exportatoare — țara de unde sunt expediate
transporturile către o altă țară de destinație;
l) zonă liberă — parte integrantă din teritoriul statului
român, precis delimitată și împrejmuită, al cărei acces este
controlat de organele vamale și grănicerești și unde
supravegherea vamală se face numai la limita ei și în
cadrul căreia supravegherea sanitară veterinară se
efectuează numai pentru obiectivele aprobate sanitarveterinar;
m) persoană responsabilă de încărcătură — orice
persoană fizică sau juridică, care în conformitate cu
reglementările în vigoare are responsabilitate în derularea
diferitelor situații prevăzute de aceste reglementări, în care
se poate afla transportul, și care își asumă
responsabilitatea consecințelor ce decurg în urma
controalelor stabilite de prevederile sanitare veterinare în
vigoare;
n) controlul documentelor — examinarea de către
medicul veterinar oficial a certificatelor sanitare veterinare
și a altor documente ce însoțesc un transport;
o) controlul identității — controlul efectuat prin inspecție
vizuală de către medicul veterinar oficial pentru a se
asigura că documentele însoțitoare corespund cu marfa
transportată;
p) controlul fizic — controlul efectuat de către autoritatea
sanitară veterinară asupra animalelor vii și produselor
cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare, care include controlul stării de sănătate și
bunăstare a animalelor, al ambalării, al temperaturii și, de
asemenea, poate include și prelevarea de probe în
vederea efectuării testelor de laborator;
r) exploatație de animale — unitate în care sunt ținute
unul sau mai multe animale pentru reproducție/producție;
s) centru de colectare animale vii — clădiri sau ansamblu
de clădiri în care sunt colectate animale vii destinate
producției/reproducției sau tăierii, provenite din diferite
exploatații în vederea exportului;
t) ferma de carantină — clădiri sau ansamblu de clădiri
în care sunt recepționate și cazate animale vii intrate pe
teritoriul României, în vederea stabilirii statusului de
sănătate;
u) transport — lot de animale sau produse de același
tip, înscrise în același (aceleași) certificat(e) sau
document(e) veterinar(e) ori alt(e) document(e) prevăzut(e)
de legislația veterinară, transportate cu aceleași mijloace de

transport provenind din aceeași țară sau regiune a unei
țări;
v) condiții de import — cerințele sanitare veterinare în
vigoare, stabilite de legislația națională, pentru animale vii
și produse cuprinse în anexa la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu
completările ulterioare, ce urmează a fi importate în
România;
x) operatori — persoanele juridice înregistrate și
autorizate pentru desfășurarea activităților specifice, definite
conform art. 2 din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea
formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a
persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor
juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum și la
autorizarea funcționării persoanelor juridice, cu modificările
și completările ulterioare.

TITLUL II
Dispoziții generale
Art. 2. — (1) Autoritatea veterinară centrală stabilește
condițiile sanitare veterinare în care se pot derula
operațiunile de import, export și tranzit de animale vii și
produse cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare.
(2) Importul, exportul și tranzitul de animale vii și
produse cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare, se efectuează numai în condițiile sanitare
veterinare stabilite de autoritatea veterinară centrală.
(3) Transporturile de animale vii și produse cuprinse în
anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 285/2001, cu completările ulterioare, pot fi
aprobate ca import, export sau tranzit numai dacă au fost
supuse inspecțiilor și controalelor veterinare, în conformitate
cu prevederile legislației sanitare veterinare, și dacă
îndeplinesc cerințele prevăzute de reglementările naționale
și internaționale în vigoare.
(4) Importul, exportul și tranzitul de animale vii și
produse cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare, se efectuează numai prin posturile de inspecție
la frontieră aprobate de autoritatea veterinară centrală
numai ca urmare a deciziei medicului veterinar oficial de la
respectivele posturi, după efectuarea controalelor veterinare.
(5) În vederea efectuării importului de animale vii și
produse cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare, operatorii trebuie să solicite autorității sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, înscrierea în lista
cuprinzând operatorii care sunt înregistrați pentru
efectuarea operațiunilor de import.
(6) Înregistrarea în lista întocmită de autoritatea sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, se realizează în baza
datelor furnizate de către operator privind activitățile pe
care le desfășoară conform înregistrării în baza Legii
nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare.
(7) Exportul de animale vii este permis numai din centre
de colectare și din exploatațiile de origine autorizate
sanitar-veterinar, înregistrate și aprobate pentru export de
către autoritatea veterinară centrală. După intrarea în
vigoare a prezentei norme sanitare veterinare, fermele de
carantină, autorizate sanitar-veterinar pentru exportul
animalelor incluse în nomenclatorul național al fermelor de
carantină, vor avea statut de centre de colectare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

TITLUL III
Obligațiile operatorilor în derularea operațiunilor
de import de animale vii și produse cuprinse
în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001,
cu completările ulterioare
Art. 3. — (1) În cazul importului de animale vii și
produse cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare, operatorii trebuie să se informeze asupra
condițiilor sanitare veterinare în care se poate efectua
operațiunea.
(2) Operatorii solicită la autoritatea sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, informațiile și condițiile sanitare
veterinare actualizate, necesare derulării operațiunii de
import de animale vii și produse cuprinse în anexa la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 285/2001, cu completările ulterioare.
(3) Importatorii vor informa partenerii străini asupra
condițiilor sanitare veterinare stabilite de autoritatea
veterinară centrală din România ce trebuie respectate
pentru derularea importurilor.
(4) Pentru importurile de animale vii și produse cuprinse
în anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 285/2001, cu completările ulterioare, provenite
din țări terțe, importatorul trebuie să notifice la punctul de
inspecție la frontiera de intrare date complete privind
transportul, într-un interval de 24 de ore anterior sosirii
acestuia la punctul de inspecție la frontiera de intrare.
(5) Notificarea importului la punctul de inspecție la
frontiera de intrare se realizează prin completarea și
transmiterea de către persoana responsabilă de încărcătură a
părții 1 a documentului veterinar comun de intrare, conform
modelului prezentat în anexa nr. 1 la prezenta normă —
pentru animale vii — și conform modelului prezentat în
anexa nr. 2 la prezenta normă — pentru produse.
(6) Pentru transporturile care au fost acceptate ca
urmare a inspecțiilor și controalelor sanitare veterinare la
punctul de inspecție la frontieră, importatorii trebuie să
informeze medicul veterinar oficial care asigură
supravegherea sanitară veterinară a unității de destinație
despre data și ora posibile ale sosirii transporturilor, în
vederea efectuării controalelor la destinație, în conformitate
cu prevederile legislației sanitare veterinare în vigoare.
(7) La sosirea transportului în unitatea de destinație
înscrisă în documentul veterinar comun de intrare,
importatorul sau reprezentantul legal al acestuia trebuie să
prezinte medicului veterinar oficial care asigură
supravegherea sanitară veterinară a unității de destinație
documentele însoțitoare, respectiv copia certificatului
sanitar-veterinar emis la unitatea de origine și documentul
veterinar comun de intrare emis de medicul veterinar oficial
de la punctul de inspecție la frontieră.
(8) Animalele vii și produsele cuprinse în anexa la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 285/2001, cu completările ulterioare, importate, trebuie
să fie supuse inspecțiilor și controalelor la destinație
dispuse de autoritatea sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București.
(9) Fiecare transport de animale vii și produse cuprinse
în anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 285/2001, cu completările ulterioare, sosit în
România la punctul de inspecție la frontieră, trebuie să fie

5

însoțit de certificate sau documente veterinare originale ori
de alte documente originale prevăzute în legislația sanitară
veterinară; certificatele sanitare veterinare în original vor fi
îndosariate și arhivate la punctul de inspecție la frontiera
de intrare, sub responsabilitatea medicului veterinar oficial,
pe o perioadă de 3 ani.
(10) Animalele vii și produsele cuprinse în anexa la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 285/2001, cu completările ulterioare, aflate sub
supraveghere vamală și veterinară într-o zonă liberă, pot fi
acceptate la import în România numai cu respectarea
prevederilor legislației sanitare veterinare.
(11) Importul dintr-o zonă liberă aflată pe teritoriul
României de animale vii și produse cuprinse în anexa la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 285/2001, cu completările ulterioare, se poate efectua
numai dacă acestea sunt însoțite de certificatul sanitarveterinar emis de medicul veterinar oficial care asigură
supravegherea sanitară veterinară din unitățile aprobate
sanitar-veterinar din zona liberă, de copia originalului
certificatului sanitar-veterinar și de copia documentului
veterinar comun de intrare de la punctul de inspecție la
frontiera de intrare în România.

TITLUL IV
Obligațiile operatorilor în derularea
operațiunilor de export de animale vii
și produse cuprinse în anexa la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 285/2001, cu completările ulterioare
Art. 4. — (1) În cazul exportului de animale vii și
produse cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare, operatorii trebuie să solicite informațiile necesare
asupra condițiilor sanitare veterinare stabilite de legislația
țării importatoare înainte de începerea derulării acestor
operațiuni.
(2) Exportatorii trebuie să solicite autorității sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, informațiile și cerințele
sanitare veterinare actualizate, necesare derulării operațiunii
de export de animale vii și produse cuprinse în anexa la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 285/2001, cu completările ulterioare.
(3) Exportatorii trebuie să solicite partenerilor din țara
importatoare toate informațiile referitoare la condițiile
sanitare veterinare impuse de autoritatea veterinară centrală
din țara în care urmează a fi exportate animale vii și
produse cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare.
(4) Persoana juridică care urmează să efectueze export
de animale vii comunică într-un interval de 48 de ore
înainte de data exportului la direcția sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, prin notă telefonică, fax sau e-mail,
intenția de a efectua export și menționează următoarele:
a) data efectuării exportului;
b) exploatația/centrul de colectare aprobat sanitar-veterinar
din care urmează să se efectueze exportul;
c) specia și categoria de animale vii;
d) numărul de animale vii;
e) destinația;
f) postul de inspecție la frontieră prin care se va
efectua exportul;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

(5) În cazul exportului în Uniunea Europeană, la data
eliberării certificatului sanitar-veterinar de către medicul
veterinar oficial exportatorul trebuie să notifice operațiunea
la punctul de inspecție la frontieră aprobat pentru intrare în
Uniunea Europeană, prin transmiterea documentului
veterinar comun de intrare, completat în partea 1 cu datele
solicitate conform prevederilor legislației naționale în
vigoare.
(6) Exportul de animale vii și produse cuprinse în anexa
la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 285/2001, cu completările ulterioare, se efectuează în
baza certificatului sanitar-veterinar emis de medicul
veterinar oficial care asigură supravegherea sanitară
veterinară a obiectivelor aflate la locul de origine.
(7) Sunt admise la export numai transporturile de
animale vii și produse cuprinse în anexa la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 285/2001,
cu completările ulterioare, care îndeplinesc condițiile
sanitare veterinare stabilite în legislația țării importatoare.
(8) Animalele vii și produsele cuprinse în anexa la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 285/2001, cu completările ulterioare, aflate sub
supraveghere vamală și veterinară într-o zonă liberă, pot fi
expediate în alte țări, însoțite de certificat sanitar-veterinar
emis de medicul veterinar oficial, conform modelului agreat
de țara importatoare.

TITLUL V
Obligațiile operatorilor pentru efectuarea
operațiunii de tranzit de animale vii și produse
cuprinse în anexa la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 285/2001, cu completările ulterioare
Art. 5. — (1) Tranzitul de animale vii și produse
cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare, se efectuează numai din țări înscrise pe listele
aprobate de autoritatea veterinară centrală, ale căror
animale vii și produse nu sunt interzise pe teritoriul
României.
(2) Tranzitul pe teritoriul României al transporturilor de
animale vii și produse cuprinse în anexa la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 285/2001,
cu completările ulterioare, se poate efectua cu condiția ca
acestea să fie sub supraveghere vamală și sanitară
veterinară, însoțite de certificatele sanitare veterinare
originale, de documentele originale sau de alte documente
originale, în conformitate cu prevederile legislației sanitare
veterinare în vigoare, precum și de documentul veterinar
comun de intrare completat de medicul veterinar oficial de
la punctul de inspecție la frontiera de intrare. Partea 1 a
documentului veterinar comun de intrare va fi completată la
punctul de inspecție la frontiera de intrare de către
persoana responsabilă de încărcătură.
(3) În cazul în care tranzitarea se efectuează cu
debarcarea, staționarea sau depozitarea temporară pe
teritoriul României, cu excepția zonelor libere, aceasta nu
se poate efectua pentru o perioadă mai mare de 30 de zile
de la intrarea transportului pe teritoriul României.
(4) În cazul produselor de origine animală menționate la
alin. (3), la încărcarea întregului lot pentru expedierea
către țara importatoare operatorul trebuie să solicite
medicului veterinar oficial care asigură supravegherea
sanitară veterinară a unității emiterea unui certificat de

nonmanipulare, conform modelului prezentat în anexa nr. 3
la prezenta normă.
(5) Transportul va fi însoțit de originalul certificatului
sanitar-veterinar, de certificatul de nonmanipulare emis de
medicul veterinar oficial, precum și de documentul veterinar
comun de intrare care va rămâne la punctul de inspecție
la frontiera de ieșire, în vederea completării documentului
de către medicul veterinar oficial și retransmiterii la punctul
de inspecție la frontiera de intrare.
(6) În cazul în care un lot de produse de origine
animală aflat sub supraveghere vamală și sanitară
veterinară este divizat, operatorul trebuie să prezinte
originalul documentului veterinar comun de intrare și
certificatul sanitar veterinar original medicului veterinar
oficial care asigură supravegherea sanitară veterinară a
unității în care lotul a fost împărțit; în acest caz, fiecare
parte a lotului va fi însoțită de o copie autentificată a
originalului documentului veterinar comun de intrare emis
de medicul veterinar oficial, completat cu informații privind
cantitățile și destinațiile revizuite, precum și de copia
originalului certificatului sanitar-veterinar în care s-au operat
modificările necesare sub semnătura medicului veterinar
oficial.
(7) Produsele de origine animală aflate în regim de
tranzit în antrepozite vamale aprobate veterinar pot fi
expediate către țările de destinație finală numai după
controlul și înregistrarea transportului de către autoritățile
veterinare responsabile, însoțite de originalul certificatului
sanitar-veterinar și de certificatul de nonmanipulare,
conform modelului prezentat în anexa nr. 3 la prezenta
normă, emis de medicul veterinar oficial responsabil.

TITLUL VI
Atribuțiile și responsabilitățile medicilor
veterinari oficiali privind importul,
exportul și tranzitul
CAPITOLUL I
Importul de animale vii și produse cuprinse în anexa
la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 285/2001, cu completările ulterioare
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile și responsabilitățile medicilor veterinari oficiali
de la nivelul direcțiilor sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București

Art. 6. — (1) În baza solicitării operatorilor, direcțiile
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, au obligația să pună la
dispoziție acestora toate informațiile necesare referitoare la
cadrul legal în care se poate desfășura importul de
animale vii și produse cuprinse în anexa la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 285/2001,
cu completările ulterioare, după cum urmează:
a) listele cuprinzând țările sau părți ale unei țări din
care este permis importul de animale vii și produse
cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare;
b) listele cuprinzând unitățile și, după caz, exploatațiile
de animale aprobate pentru export în România;
c) condițiile sanitare veterinare pe care trebuie să le
îndeplinească produsele ce fac obiectul importului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005
d) modelele de certificate sanitare veterinare care
trebuie să însoțească transporturile destinate importului în
România, actualizate și aprobate de autoritatea veterinară
centrală;
e) formularul documentului veterinar comun de intrare și
precizări privind modul de completare a acestuia;
f) lista cuprinzând exploatațiile și fermele aprobate
pentru debarcarea sau depozitarea animalelor ori produselor;
g) lista cuprinzând punctele de inspecție la frontieră
aprobate, precizându-se adresa, telefonul, faxul și numele
medicului veterinar oficial.
(2) Direcțiile sanitare veterinare județene și pentru
siguranța alimentelor, respectiv a municipiului București,
trebuie să informeze operatorii asupra obligativității acestora
de a anunța cu 24 de ore înainte de sosirea transportului
medicul veterinar oficial care asigură supravegherea
sanitară veterinară a obiectivelor aflate la locul de
destinație asupra sosirii transportului, în vederea efectuării
controlului sanitar-veterinar la destinație.
(3) Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, respectiv a municipiului București, au obligația
de a anunța medicul veterinar oficial asupra transporturilor
care urmează să sosească în unitatea aflată la locul de
destinație.
(4) Direcțiile sanitare veterinare județene și pentru
siguranța alimentelor, respectiv a municipiului București,
trebuie să se asigure că medicul veterinar oficial din
unitatea aflată la locul de destinație aplică în mod adecvat
prevederile normelor sanitare veterinare privind controlul
importului la destinație.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile și responsabilitățile medicilor veterinari oficiali
care asigură supravegherea sanitară veterinară a obiectivelor
aflate la locul de destinație

Art. 7. — (1) Pentru garantarea stării de sănătate a
animalelor și pentru siguranța produselor și subproduselor
de origine animală importate, medicul veterinar oficial care
asigură supravegherea sanitară veterinară a obiectivelor
aflate la locul de destinație are obligația verificării
transporturilor sosite la destinație, a efectuării controalelor
și inspecțiilor prevăzute de normele sanitare veterinare, și
anume:
— controlul documentelor;
— controlul identității;
— controlul fizic al transporturilor prin recoltarea de
probe, în conformitate cu prevederile legislației sanitare
veterinare în vigoare;
— orice alte controale pe care le consideră necesare
pentru stabilirea stării de sănătate a animalelor și, după
caz, a siguranței produselor, în conformitate cu prevederile
legislației sanitare veterinare în vigoare privind respectarea
cerințelor la controalele efectuate la destinație.
(2) Medicul veterinar oficial care asigură supravegherea
sanitară veterinară a obiectivelor aflate la locul de
destinație monitorizează importurile efectuate și rezultatele
verificărilor pentru fiecare transport.
(3) Atunci când în urma verificărilor efectuate se
constată că loturile de animale vii și produse cuprinse în
anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 285/2001, cu completările ulterioare, nu
îndeplinesc condițiile sanitare veterinare prevăzute în

7

legislația națională, medicii veterinari oficiali informează
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, asupra
neconformității constatate.
(4) În cazul în care în urma controlului efectuat asupra
produselor la locul de destinație, în timpul transportului sau
tranzitului, se constată prezența microorganismelor
patogene sau prezența unei cauze ce poate constitui un
risc major pentru sănătatea animalelor sau pentru
sănătatea publică, medicul veterinar oficial care asigură
supravegherea și controlul obiectivelor aflate la locul de
destinație informează autoritatea sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, în vederea dispunerii următoarelor
măsuri:
a) sechestrarea lotului de animale sau a produselor,
sub supravegherea și controlul autorității veterinare
competente, până la luarea unei decizii adecvate;
b) declararea produselor ca fiind improprii consumului
uman, în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului
agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 723/2003 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește reguli
de sănătate cu privire la subprodusele de la animale, ce
nu sunt destinate consumului uman;
c) reprocesarea acestora printr-o modalitate adecvată,
sub supravegherea și controlul sanitar-veterinar ale
medicului veterinar oficial din unitate, astfel încât să se
asigure siguranța acestora;
d) comercializarea pe piața națională a produselor care
au fost reprocesate, conform prevederilor la lit. b), cu
condiția ca cerințele microbiologice să fie îndeplinite;
e) acordarea posibilității importatorului de a utiliza
produsele în alte scopuri, după ce anunță autoritatea
competentă din țara de origine, în baza aprobării acordate;
f) returnarea transportului, inclusiv a animalelor, în țara
de origine, cu aprobarea autorității competente din această
țară;
g) reexportul în altă țară, cu acordul autorității
competente din această țară;
h) distrugerea transporturilor și anunțarea prealabilă a
importatorului și a autorității competente din țara de origine.
Art. 8. — Dacă în urma controalelor de identitate și
fizice efectuate la destinație se constată că produsele
corespund cerințelor sanitare veterinare din legislația
sanitară veterinară națională, dar există neconcordanțe cu
certificatul sanitar-veterinar, sau că documentele însoțitoare
conțin nereguli, expeditorului i se va acorda o perioadă de
grație pentru clarificarea situației și primirea documentelor
corespunzătoare înainte de a se recurge la alte măsuri.
Art. 9. — În situația în care transporturile care au trecut
de punctul de inspecție la frontiera de intrare nu au ajuns
la destinația finală precizată în documentul veterinar comun
de intrare, medicul veterinar oficial va informa direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, în vederea
dispunerii măsurilor corespunzătoare.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile și responsabilitățile medicilor veterinari oficiali
din punctele de inspecție la frontieră

Art. 10. — (1) Medicul veterinar oficial de la punctul de
inspecție la frontieră are obligația efectuării controalelor și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

inspecțiilor sanitare veterinare asupra transporturilor de
animale vii și produselor cuprinse în anexa la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 285/2001,
cu completările ulterioare, care se prezintă la punctele de
inspecție la frontieră aprobate pentru intrarea în România.
(2) Medicul veterinar oficial de la punctul de inspecție
la frontieră efectuează controlul documentelor astfel:
a) verifică proveniența transporturilor din aceste țări, din
părți ale acestora și din unități aflate pe listele celor
aprobate pentru export;
b) verifică îndeplinirea condițiilor sanitare veterinare
prevăzute în legislația sanitară veterinară referitoare la
importul de animale vii și produse cuprinse în anexa la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 285/2001, cu completările ulterioare;
c) verifică concordanța datelor înscrise în documentele
oficiale cu rezultatele inspecțiilor la frontieră, inclusiv dacă
unitatea de destinație este înscrisă în lista celor aprobate
de autoritatea veterinară județeană.
(3) Medicul veterinar oficial de la punctul de inspecție
la frontieră efectuează controlul identității.
(4) Medicul veterinar oficial de la punctul de inspecție
la frontieră efectuează controlul fizic, după caz.
Art. 11. — După efectuarea controalelor, medicul
veterinar oficial de la punctul de inspecție la frontieră are
următoarele atribuții:
a) completează partea a 2-a a documentului veterinar
comun de intrare, pe care îl transmite prin fax la direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, pe a cărei
rază teritorială se află unitatea de destinație;
b) reține originalul certificatului sanitar-veterinar,
înmânează transportatorului copia acestuia și documentul
veterinar comun de intrare, completat corespunzător;
c) informează operatorii că documentul veterinar comun
de intrare, în original, și copia originalului certificatului
sanitar-veterinar vor însoți transportul până la destinație;
d) monitorizează importurile, rezultatele inspecțiilor și
controalelor efectuate la fiecare transport importat și reține
o copie a documentului veterinar comun de intrare.
Art. 12. — Medicul veterinar oficial de la punctul de
inspecție la frontieră permite intrarea în țară numai a
transporturilor de animale vii și produse cuprinse în anexa
la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 285/2001, cu completările ulterioare, care îndeplinesc
condițiile sanitare veterinare stabilite de autoritatea
veterinară centrală.
Art. 13. — Medicul veterinar oficial de la punctul de
inspecție la frontieră interzice intrarea în țară a unor
transporturi care nu îndeplinesc condițiile sanitare veterinare
stabilite, anunță imediat autoritatea veterinară centrală
despre prezența acestora la punctul de inspecție la
frontiera de intrare în România și dispune măsuri în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare.
Art. 14. — Medicul veterinar oficial de la punctul de
inspecție la frontieră notifică autorității veterinare centrale și
celorlalte puncte de inspecție la frontieră toate cazurile în
care au fost dispuse măsuri de respingere a unor
transporturi care nu îndeplinesc condițiile sanitare
veterinare.

CAPITOLUL II
Exportul de animale vii și produse cuprinse în anexa
la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 285/2001, cu completările ulterioare
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile și responsabilitățile medicilor veterinari oficiali
de la nivelul direcțiilor sanitare veterinare județene, respectiv
a municipiului București

Art. 15. — (1) În baza solicitării operatorilor, direcțiile
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, sunt obligate să pună la
dispoziție acestora toate informațiile necesare cu referire la
cadrul legal în care se poate desfășura exportul de
animale vii și produse cuprinse în anexa la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 285/2001,
cu completările ulterioare, după cum urmează:
a) listele cuprinzând țările sau părți ale unei țări în care
este permis exportul de animale vii și produse cuprinse în
anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 285/2001, cu completările ulterioare;
b) listele unităților și, după caz, ale centrelor de
colectare și ale exploatațiilor de animale aprobate pentru
export;
c) condițiile sanitare veterinare pe care trebuie să le
îndeplinească transporturile în raport cu relația de export și
cu tipul mărfii;
d) modelele de certificate sanitare veterinare care
trebuie să însoțească transporturile pentru fiecare relație de
export;
e) formularul documentului veterinar comun de intrare
pe care exportatorul trebuie să îl completeze numai în
cazul exportului în Uniunea Europeană și precizări privind
modul de completare a acestuia;
f) lista cuprinzând punctele de inspecție la frontieră
aprobate, prin care se pot derula operațiunile de export,
precizându-se adresa, nr. de telefon, de fax și numele
medicului veterinar oficial.
(2) Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, respectiv a municipiului București, vor atenționa
operatorii asupra obligativității de a supune fiecare lot de
animale vii și produse cuprinse în anexa la Ordinul
ministrului agriculturi, alimentației și pădurilor nr. 285/2001,
cu completările ulterioare, controalelor și examenelor de
laborator la origine, în conformitate cu cerințele stabilite de
legislația țării importatoare.
(3) Direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, respectiv a municipiului București, vor informa
operatorii asupra obligativității derulării exportului numai din
unități aprobate de către autoritatea veterinară, însoțit de
certificatul sanitar-veterinar emis de medicul veterinar oficial
care asigură supravegherea și controlul în unitatea de
origine, în baza verificărilor și buletinelor de analiză, care
să garanteze starea de sănătate a animalelor și
salubritatea produselor, în conformitate cu prevederile
legislației țării importatoare.
(4) În cazul exportului de animale vii, medicul veterinar
oficial din direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
responsabil cu exportul de animale, în baza comunicării
primite de la exportator, deleagă medicul veterinar oficial
care certifică exportul la centrul de colectare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005
(5) Direcțiile sanitare veterinare județene și pentru
siguranța alimentelor, respectiv a municipiului București, vor
supraveghea aplicarea de către medicul veterinar oficial din
unitatea de origine a dispozițiilor prevăzute în normele
sanitare veterinare privind controlul exportului la locul de
origine.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile și responsabilitățile medicilor veterinari oficiali
care asigură supravegherea sanitară a obiectivelor
aflate la locul de origine

Art. 16. — (1) Medicul veterinar oficial care asigură
supravegherea sanitară veterinară a obiectivelor aflate la
locul de origine verifică loturile de animale vii și produse
cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare, și, după caz, recoltează probe în vederea
efectuării examenelor de laborator, în conformitate cu
cerințele țării importatoare.
(2) Medicul veterinar oficial care asigură supravegherea
sanitară veterinară a obiectivelor aflate la locul de origine
admite la export numai loturile de animale vii și produse
cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare, pentru care buletinele de analiză atestă
încadrarea în parametrii prevăzuți de legislația țării
importatoare.
(3) Medicul veterinar oficial care asigură supravegherea
sanitară veterinară a obiectivelor aflate la locul de origine
emite certificatul sanitar-veterinar conform modelului stabilit
de autoritatea veterinară centrală a statului de destinație,
numai pentru transporturile care îndeplinesc condițiile
sanitare veterinare stabilite de autoritatea veterinară
centrală din țara importatoare.
(4) Medicul veterinar oficial care asigură supravegherea
sanitară veterinară a obiectivelor aflate la locul de origine
notifică direcției sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București,
prin telefon, fax sau e-mail, aprobarea sau respingerea
exportului.
(5) Medicul veterinar oficial care asigură supravegherea
sanitară veterinară a obiectivelor aflate la locul de origine
monitorizează exporturile efectuate și rezultatele verificărilor
pentru fiecare transport.
(6) Pentru produsele și subprodusele de origine animală
destinate exportului, care nu îndeplinesc condițiile sanitare
veterinare solicitate de autoritatea veterinară centrală din
țara importatoare, medicul veterinar oficial care asigură
supravegherea sanitară veterinară a unității de expediție nu
va elibera certificatul sanitar-veterinar și va informa în scris
autoritatea veterinară județeană, respectiv a municipiului
București, precizând motivația acestei decizii.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile și responsabilitățile medicilor veterinari oficiali
din punctele de inspecție la frontieră

Art. 17. — Medicul veterinar oficial din punctul de
inspecție la frontieră monitorizează exporturile de animale
vii și produse cuprinse în anexa la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu
completările ulterioare.
Art. 18. — (1) În cazul exportului de produse și
subproduse de origine animală cuprinse în anexa la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 285/2001, cu completările ulterioare, medicul veterinar

9

oficial din punctul de inspecție la frontieră verifică
certificatul sanitar-veterinar al transportului, astfel:
a) să fie completat corect și în întregime;
b) să fie original;
c) data emiterii certificatului sanitar-veterinar să fie
aceeași cu data încărcării produselor;
d) ștampila și semnătura trebuie să fie realizate
folosindu-se o culoare distinctă și diferită de culoarea
textului dactilografiat;
e) să corespundă modelului agreat de autoritatea
veterinară centrală din țara importatoare.
(2) Medicul veterinar oficial din punctul de inspecție la
frontieră verifică și alte documente de interes veterinar
însoțitoare ale transportului.
(3) Medicul veterinar oficial din punctul de inspecție la
frontieră verifică dacă produsele provin din unități aprobate
sanitar-veterinar pentru export de către autoritatea
veterinară centrală sau, după caz, de către autoritățile
veterinare județene.
(4) În cazul returnării unui transport de produse și
subproduse de origine animală cuprinse în anexa la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 285/2001, cu completările ulterioare, medicul veterinar
oficial din punctul de inspecție la frontieră notifică la
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, de pe
teritoriul căreia s-a efectuat exportul motivele returnării
acestuia.
Art. 19. — (1) În cazul exportului de animale vii
cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare, medicul veterinar oficial din punctul de inspecție
la frontieră verifică certificatul sanitar-veterinar însoțitor al
transportului, astfel:
a) să fie completat corect și în întregime;
b) să fie original;
c) data emiterii certificatului sanitar-veterinar de export
să corespundă cu data încărcării animalelor vii;
d) ștampila și semnătura medicului veterinar oficial
trebuie să fie lizibilă și realizată folosindu-se o culoare
distinctă și diferită de culoarea textului dactilografiat;
e) să corespundă modelului agreat de autoritatea
veterinară centrală din țara importatoare;
f) să existe concordanță între numerele matricole ale
animalelor vii din transport și cele înscrise în certificat.
(2) Medicul veterinar oficial din punctul de inspecție la
frontieră verifică și alte documente de interes veterinar
însoțitoare ale transportului.
(3) Medicul veterinar oficial din punctul de inspecție la
frontieră verifică starea de sănătate a animalelor,
respectarea condițiilor de bunăstare pe timpul transportului
și planul de rută.
(4) În cazul returnării unui transport de animale vii
cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare, medicul veterinar oficial din punctul de inspecție
de frontieră notifică la direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, de pe teritoriul căreia s-a efectuat exportul
motivele returnării acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

CAPITOLUL III
Tranzitul de animale vii și produse cuprinse în anexa la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 285/2001, cu completările ulterioare
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile și responsabilitățile medicilor veterinari oficiali
din punctele de inspecție la frontiera de intrare

Art. 20. — (1) Medicul veterinar oficial din punctul de
inspecție la frontiera de intrare verifică dacă transporturile
de animale vii și produse cuprinse în anexa la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 285/2001,
cu completările ulterioare, provin din țări sau zone din țări
cuprinse în lista celor aprobate de autoritatea veterinară
centrală din România.
(2) Medicul veterinar oficial din punctul de inspecție la
frontiera de intrare efectuează controlul documentelor,
inclusiv partea 1 a documentului veterinar comun de intrare,
completată de persoana responsabilă de încărcătură, și
controlul identității prin verificarea sigiliilor și, în caz de
suspiciune, prin alte controale.
(3) Medicul veterinar oficial din punctul de inspecție la
frontiera de intrare completează partea a 2-a a
documentului veterinar comun de intrare pe care îl
înaintează agentului economic și îl notifică la punctul de
inspecție la frontiera de ieșire.
(4) În situația în care personalul de la punctul de
inspecție la frontiera de ieșire nu a transmis confirmarea
de ieșire din țară a transporturilor, medicul veterinar de la
punctul de inspecție la frontiera de intrare informează
autoritățile vamale competente de la frontieră în vederea
aplicării măsurilor în conformitate cu prevederile legislației
naționale.
(5) Medicul veterinar oficial din punctul de inspecție la
frontiera de intrare monitorizează tranzitul de animale vii și
produse cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare, prezentate la punctul de inspecție la frontiera de
intrare, și păstrează o copie a certificatului sanitar-veterinar
original care a însoțit transportul și o copie a documentului
veterinar comun de intrare; documentul veterinar comun de
intrare în original va însoți transportul până la punctul de
inspecție la frontiera de ieșire.
(6) Medicul veterinar oficial din punctul de inspecție la
frontiera de intrare efectuează inspecții și controale și
permite tranzitul pe teritoriul României numai pentru loturile
de animale vii și produse cuprinse în anexa la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 285/2001,
cu completările ulterioare, pentru care sunt respectate
cerințele prevăzute în normele sanitare veterinare în
vigoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile și responsabilitățile medicilor veterinari oficiali
din punctele de inspecție la frontiera de ieșire

Art. 21. — (1) Medicul veterinar oficial din punctul de
inspecție la frontiera de ieșire verifică dacă transporturile
de animale vii și produse cuprinse în anexa la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 285/2001,
cu completările ulterioare, sosite pentru ieșirea din țară
sunt însoțite de certificatele sanitare veterinare însoțitoare
și de documentul veterinar comun de intrare, completat
corespunzător de către medicul veterinar oficial de la
punctul de inspecție la frontiera de intrare.
(2) Medicul veterinar oficial din punctul de inspecție la
frontiera de ieșire completează partea a 3-a din
documentul veterinar comun de intrare, pe care îl reține și
îl transmite la punctul de inspecție la frontiera de intrare.

(3) Medicul veterinar oficial din punctul de inspecție la
frontiera de ieșire informează medicul veterinar oficial de la
punctul de inspecție la frontiera de intrare asupra
situațiilor în care loturile de animale vii și produse cuprinse
în anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 285/2001, cu completările ulterioare, notificate
de punctul de inspecție la frontiera de intrare, nu au ajuns
în termen la punctul de inspecție la frontiera de ieșire.
(4) Medicul veterinar oficial din punctul de inspecție la
frontiera de ieșire monitorizează tranzitul de animale vii și
produse cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare, care au ieșit din țară, și păstrează o copie de
pe certificatul sanitar-veterinar însoțitor și de pe documentul
veterinar comun de intrare.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile și responsabilitățile medicului veterinar oficial
care asigură supravegherea sanitară a unității în care se află
transporturile sub supraveghere vamală (cu debarcare
sau depozitare temporară)

Art. 22. — (1) Medicul veterinar oficial efectuează
controlul documentelor și controlul identității la sosirea
transportului.
(2) Medicul veterinar oficial verifică respectarea
condițiilor de cazare sau depozitare pe toată perioada
staționării.
(3) Medicul veterinar oficial, la expediție, înmânează
operatorului certificatul sanitar-veterinar în original, o copie
a documentului veterinar comun de intrare și emite
certificatul de nonmanipulare pentru produsele depozitate.
(4) Medicul veterinar oficial monitorizează toate
transporturile care au staționat temporar în unitățile
aprobate și păstrează fotocopiile certificatelor sanitare
veterinare însoțitoare și ale originalelor documentelor
veterinare comune de intrare.

TITLUL VII
Dispoziții finale
Art. 23. — (1) În raport cu evoluția situației
epidemiologice naționale și internaționale, autoritatea
veterinară centrală poate limita sau interzice, după caz,
derularea pe teritoriul României a operațiunilor de import,
export și tranzit de animale vii și produse cuprinse în
anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 285/2001, cu completările ulterioare.
(2) În situația în care un transport de animale vii și
produse cuprinse în anexa la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu completările
ulterioare, ca urmare a controlului și inspecției efectuate la
punctul de inspecție la frontieră sau la unitatea de
destinație, se constată că nu îndeplinește condițiile sanitare
veterinare pentru import, costurile pentru sechestrarea/
staționarea, transformarea/reprocesarea, returnarea sau,
după caz, distrugerea transportului se suportă de către
operator.
(3) Pentru efectuarea controalelor sanitare veterinare la
frontieră sau la destinație pentru transporturile de animale
vii și produse cuprinse în anexa la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 285/2001, cu
completările ulterioare, se percep tarifele prevăzute de
legislația sanitară veterinară în vigoare.
(4) În vederea aplicării unitare a prevederilor prezentei
norme sanitare veterinare, autoritatea veterinară centrală
poate emite dispoziții sau ghiduri/instrucțiuni de aplicare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

11
ANEXA Nr. 1*)
la norma sanitară veterinară

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005
ANEXA Nr. 2*)
la norma sanitară veterinară

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005
ANEXA Nr. 3*)
la norma sanitară veterinară

CERTIFICAT DE NONMANIPULARE

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Reglementării tehnice îNormativ pentru dimensionarea straturilor de bază
din beton de ciment ale structurilor rutiere“, indicativ NP 111-04
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 102 din 30 aprilie 2004 al Comitetului tehnic de specialitate —
CTS 9 și Procesul-verbal de avizare nr. 19 din 4 iunie 2004 al Comitetului tehnic de coordonare generală,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică îNormativ
pentru dimensionarea straturilor de bază din beton de
ciment ale structurilor rutiere“, indicativ NP 111-04,
elaborată de Search Corporation, prevăzută în anexa*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrară se abrogă.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 15 februarie 2005.
Nr. 197.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru prelungirea perioadei de recoltare și colectare a masei lemnoase
În temeiul prevederilor art. 42 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
avâd în vedere Referatul de aprobare nr. 160.954 din 18 aprilie 2005,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Prin derogare de la prevederile Normelor
privind stabilirea termenelor, modalităților și perioadelor de
exploatare a masei lemnoase din păduri și din vegetația
forestieră din afara fondului forestier național, aprobate prin
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 635/2002, se aprobă prelungirea perioadei de recoltare
și colectare a masei lemnoase pentru anul 2005, față de
termenul-limită stabilit prin normele tehnice, pentru partizile
de masă lemnoasă prevăzute în anexele nr. 1—8 la
prezentul ordin.

(2) În partizile de masă lemnoasă prevăzute în anexele
nr. 1—8 la prezentul ordin, în ochiurile în care s-a instalat
semințiș utilizabil, vor fi executate lucrări de îngrijire a
regenerării naturale.
Art. 2. — Anexele nr. 1—8 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Volumul de masă lemnoasă recoltată se va
încadra în cota de tăiere stabilită pentru anul 2005.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 12 mai 2005.
Nr. 344.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

22

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 4*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 5*)

26

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 6*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 7*)

28

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

*) Anexa nr. 8 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 8*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 431/23.V.2005
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind sesiunea specială de teste naționale 2005 pentru elevii de clasa a VIII-a participanți
la lotul olimpic sportiv
În baza Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și
Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Calendarul sesiunii speciale de
teste naționale 2005 pentru elevii participanți la lotul de
pregătire pentru Campionatele Europene de Cadeți U17
(născuți în anii 1989—1990), prevăzut în anexa nr. I care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Centrul de examen și centrul de evaluare în
care se desfășoară sesiunea specială de capacitate pentru
elevii componenți ai lotului olimpic sportiv se organizează
la Școala Generală nr. 20 din Cluj-Napoca, județul Cluj.
Art. 3. — Lista nominală a candidaților care pot
participa la testele naționale, sesiunea specială 2005, este
prevăzută în anexa nr. II care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Inspectoratul Școlar al Județului Cluj numește
membrii comisiei, profesorii supraveghetori și profesorii

evaluatori pentru examenul de teste naționale 2005,
sesiunea specială.
Art. 5. — Disciplinele de examen, tipul probelor, temele
și capitolele din programele de examen sunt cele prevăzute
pentru testele naționale 2005. Examenul se desfășoară pe
baza Metodologiei de organizare și desfășurare a testelor
naționale 2005 și a programelor de examen aprobate prin
Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 4.597/2004.
Art. 6. — Direcția generală învățământ preuniversitar,
Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții,
Serviciul Național de Evaluare și Examinare, Inspectoratul
Școlar al Județului Cluj și conducerea Școlii Generale
nr. 20 din Cluj-Napoca vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 6 mai 2005.
Nr. 4.046.
ANEXA Nr. I
CALENDARUL

sesiunii speciale a testelor naționale 2005 pentru elevii participanți la lotul de pregătire
pentru Campionatele Europene de Cadeți U17
29—30 mai 2005 — înscrierea candidaților
31 mai 2005 — limba și literatura română — test scris
1 iunie 2005 — matematică — test scris
2 iunie 2005 — istoria românilor sau geografia României — test scris
3 iunie 2005 — afișarea rezultatelor și depunerea contestațiilor
4 iunie 2005 — afișarea rezultatelor finale.
ANEXA Nr. II
LISTA NOMINALĂ

a candidaților care pot participa la testele naționale, sesiunea specială 2005
Nr.
crt.

Numele și prenumele

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Dumitru Violeta
Matei Ioana
Corujan Cosmina
Dorofte Georgiana
Nimigean Mirela
Sot Elena
Sot Emilia
Stroe Ștefania
Bodea Ioana
Singerean Bianca
Munteanu Fabian

Județul

Prahova
Bihor
Cluj
Vrancea
Cluj
Cluj
Cluj
Prahova
Cluj
Cluj
Prahova

Școala de proveniență

Școala Generală nr. 5 îIon Creangă“, Ploiești
Liceul cu profil sportiv, Oradea
Școala Generală nr. 10, Cluj-Napoca
Școala Generală nr. 5, Focșani
Școala Generală nr. 20, Cluj-Napoca
Școala Generală nr. 20, Cluj-Napoca
Școala Generală nr. 20, Cluj-Napoca
Școala Generală nr. 11 îFlorin Comișel“, Ploiești
Școala Generală nr. 20, Cluj-Napoca
Școala Generală îIoan Lupaș“, Cluj-Napoca
Școala Generală nr. 24, Ploiești

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei vechi/lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

română
română,

12.340.000/1.234
2.135.000/213,5

maghiară

9.480.000/948
15.000.000/1.500
3.040.000/304
12.820.000/1.282
11.820.000/1.182
3.130.000/313
5.190.000/519

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei vechi/lei noi —
Trim. I

Trim. II

3.085.000/308,5
—

Trim. III

Trim. IV

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

2.370.000/237
2.370.000/237
3.750.000/375
3.750.000/375
760.000/76
760.000/76
3.205.000/320,5 3.205.000/320,5
2.955.000/295,5 2.955.000/295,5
782.500/78,25
782.500/78,25
1.297.500/129,75 1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

—
—
—

—
—
—

800.000/80
565.000/56,5
3.000.000/300

—
—
—

—
—
—

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
— București, str. Hristo Botev nr. 6
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
u PRESS EXPRES — S.R.L.
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, bd. Basarabia nr. 256
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
u INFO EUROTRADING — S.A.
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431/23.V.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|016842]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

