Anul 173 (XVII) — Nr. 433

PARTEA

I

Luni, 23 mai 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

467.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
342.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea Normelor
tehnice pentru desfășurarea activității Inspecției de
stat pentru controlul ameliorării și reproducției în
zootehnie și a modelului legitimațiilor speciale
pentru specialiștii din rețeaua de ameliorare și
reproducție în zootehnie ...........................................

Nr.

Pagina
— Ordin al ministrului sănătății privind stabilirea
tarifelor pentru prestațiile medicale acordate la
cerere, contra cost, de către Institutul Național de
Medicină Sportivă București .....................................

5–11

´
REPUBLICĂRI
1–5

Legea nr. 160/1998 pentru organizarea și exercitarea
profesiunii de medic veterinar ................................

12–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor tehnice pentru desfășurarea activității Inspecției de stat
pentru controlul ameliorării și reproducției în zootehnie și a modelului legitimațiilor speciale
pentru specialiștii din rețeaua de ameliorare și reproducție în zootehnie
Văzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie nr. 732 din
11 aprilie 2005,
în baza prevederilor Legii zootehniei nr. 72/2002 și ale art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.223/1996 privind
reorganizarea activității de coordonare și dezvoltare a patrimoniului genetic național în zootehnie,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice pentru
desfășurarea activității Inspecției de stat pentru controlul
ameliorării și reproducției în zootehnie și modelul
legitimațiilor speciale și al procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor la normele zootehnice, pentru
specialiștii din rețeaua de ameliorare și reproducție în

zootehnie, prevăzute în anexele nr. 1—3 care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziție contrară se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
București, 9 mai 2005.
Nr. 342.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/23.V.2005
ANEXA Nr. 1

NORME TEHNICE
pentru desfășurarea activității Inspecției de stat pentru controlul ameliorării și reproducției în zootehnie
În temeiul Legii zootehniei nr. 72/2002 și al Hotărârii
Guvernului nr. 1.223/1996, Inspecția de stat pentru controlul
ameliorării și reproducției în zootehnie, denumită în
continuare Inspecția de stat, funcționează în subordinea
directă a directorului general al Agenției Naționale pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie, într-un sistem
unitar, valabil pentru toate unitățile private și de stat care
practică creșterea, reproducția și ameliorarea animalelor,
conform prevederilor prezentelor norme tehnice.
Art. 1. — (1) Inspecția de stat face parte integrantă din
Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie (A.N.A.R.Z.) și are în structura sa următoarele
compartimente funcționale:
— Inspecția de stat pentru controlul fermelor și
nucleelor de elită;
— Inspecția de stat pentru controlul activităților de
ameliorare genetică;
— Inspecția de stat pentru controlul activităților de
reproducție;
— Compartimentul tehnic pentru avizarea autorizațiilor
zootehnice privind înființarea de exploatații zootehnice,
importuri și exporturi de material biologic de reproducție.
De asemenea, din organigrama A.N.A.R.Z. în cadrul
Inspecției de stat mai funcționează centrele zonale, cu
corespondent pe profil din organigrama centrală (ferme de
elită, ameliorare genetică, reproducție).
(2) Activitățile specifice Inspecției de stat pot fi
desfășurate de persoane abilitate (conform art. 17 din
prezentele norme tehnice), deținătoare de legitimație de
inspector de stat, care desfășoară activități în domeniile
reproducție, ameliorare, protecție și conservarea
patrimoniului genetic din zootehnie, precum și în domeniul
administrării și monitorizării cotelor de lapte.
Art. 2. — Inspecția de stat din cadrul A.N.A.R.Z.
avizează și controlează activitățile din domeniile reproducție,
ameliorare și conservare a patrimoniului genetic din
zootehnie și importul-exportul de material biologic de
reproducție, în conformitate cu art. 7 și 8 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.223/1996 și cu Legea zootehniei
nr. 72/2002, și reprezintă organul abilitat de stat în acest
domeniu pentru a lua măsuri în vederea rezolvării unor
deficiențe constatate în activitățile enunțate anterior și
pentru a-i sancționa pe cei care se fac vinovați de încălcarea
normelor zootehnice prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 3. — Inspecția de stat exercită controlul de stat în
ameliorare, reproducție, conservarea și protejarea
patrimoniului în zootehnie și administrarea cotelor de lapte
astfel:
1. aplică și respectă prevederile legislației în vigoare și
normele emise de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și de A.N.A.R.Z. pe teritoriul țării și
rezolvă sesizările și reclamațiile în domeniu;
2. controlează circulația materialului biologic de
reproducție pe teritoriul țării și modul cum se respectă
normele tehnice și metodologice elaborate de A.N.A.R.Z.
pentru producerea materialului seminal congelat, a
embrionilor, ouălor de incubație, precum și a hibrizilor
comerciali;
3. controlează aplicarea normelor tehnice privind
producerea și comercializarea ouălor pentru incubație și a
puilor de fermă, luând toate măsurile necesare în ceea ce
privește impunerea de penalități pentru orice încălcare a

acestora; retrage numărul de identificare acordat stațiilor de
incubație care nu respectă prevederile normelor tehnice
privind producerea și comercializarea ouălor pentru
incubație și a puilor de fermă;
4. controlează și avizează ieșirile din efective ale
animalelor de reproducție de înaltă valoare genetică în
registrele genealogice ale raselor;
5. controlează respectarea normelor zootehnice de
atestare a reproducătorilor, elaborate de compartimentele
de profil ale A.N.A.R.Z.
6. controlează respectarea normelor tehnice de
producere și utilizare a materialului seminal brut, refrigerat,
congelat, elaborate de Laboratorul metodologic pentru
controlul calității materialului seminal al A.N.A.R.Z., în
corelație cu consumul specific planificat pentru o gestație;
7. instruiește comisiile de bonitare, clasare și autorizare
a reproducătorilor masculi utilizați la montă naturală și
controlează modul cum este organizată monta naturală
dirijată, acolo unde este cazul, privind asigurarea cu
reproducători valoroși autorizați de către unitățile pentru
ameliorare și reproducție în zootehnie județene, respectarea
încărcăturii de femele pe reproducători, precum și modul de
întreținere, furajare și utilizare a reproducătorilor masculi la
montă naturală, în vederea obținerii unei natalități
corespunzătoare fiecărei specii;
8. controlează activitatea de creștere, reproducție și
gradul de ameliorare a cabalinelor de rasă din hergheliile
de stat și particulare, participă la clasarea și ierarhizarea
cabalinelor de rasă, verifică corectitudinea datelor înscrise
în cărțile de rasă și autorizează armăsarii pepinieri din
herghelii și de montă publică în scopul îmbunătățirii
genetice a populațiilor de cabaline și al conservării
patrimoniului genetic cabalin;
9. controlează, în colaborare tehnică cu Direcția
generală pentru ameliorare genetică în zootehnie din cadrul
A.N.A.R.Z., modul în care se desfășoară activitățile de
reproducție și derularea programelor de ameliorare în
fermele de elită și propune anual excluderea celor care nu
respectă prevederile programului de ameliorare și
introducerea altora, care corespund cerințelor privind
regulamentul de funcționare, încurajând astfel concurența
dintre producătorii de material de reproducție valoros din
punct de vedere genetic;
10. execută aprecierea conformației corporale prin
descrierea liniară a caracterelor de exterior la candidatele
mame de tauri (CMT), precum și la fiicele taurilor introduși
în testare după descendenți în primele 100 de zile de la
fătare și instruiește bonitorii pe rase din cadrul unităților
pentru ameliorare și reproducție în zootehnie județene și al
asociațiilor de crescători de animale;
11. execută nominalizarea împerecherilor la speciile de
interes zootehnic, pentru asigurarea progresului genetic;
12. avizează și controlează, în colaborare tehnică cu
centrele zonale, importurile și exporturile de material
biologic de reproducție, material seminal congelat, ouă de
incubație, embrioni congelați și animale vii, aprobate de
conducerea A.N.A.R.Z.;
13. execută evaluarea profesională a operatorilor de
însămânțări artificiale și a controlorilor care efectuează
controlul oficial al producției.
Art. 4. — Persoanele abilitate pentru controlul ameliorării
și reproducției în zootehnie, deținătoare de legitimație de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/23.V.2005
inspector de stat, acționează în toate sectoarele și
domeniile creșterii animalelor, precum și în regimul de
circulație a acestora și colaborează cu organizațiile de
specialitate în domeniu, acolo unde situația o impune.
Art. 5. — Inspectorii de stat care au asemenea atribuții
la nivel județean au acces liber în toate exploatațiile
zootehnice, localitățile și gospodăriile deținătoare de
animale sau care comercializează animale de reproducție.
În cazul unităților zootehnice aparținând Ministerului
Apărării Naționale, Ministerului de Interne sau altor unități
speciale, accesul se face în condițiile stabilite de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin A.N.A.R.Z.
și respectivele ministere.
Art. 6. — Inspecția de stat constată și sancționează
contravențiile la normele zootehnice privind creșterea,
exploatarea, reproducția și ameliorarea animalelor în
cuantumul valoric al amenzilor prevăzute în art. 42 din
Legea zootehniei nr. 72/2002, iar în caz de infracțiuni, la
propunerea directorului general al A.N.A.R.Z., sesizează
organele de stat abilitate pentru cercetare penală.
Inspectorii de stat pot dispune reținerea sub sechestru a
animalelor de reproducție destinate ameliorării genetice,
suspecte de identitate dubioasă sau falsă, supuse intenției
de comercializare, până la clarificarea situației.
Costurile privind furajarea, întreținerea și chiria pentru
perioada sechestrului sunt suportate de către cei care se
fac vinovați.
Art. 7. — Inspectorii de stat efectuează supracontroale
în unitățile cuprinse în controlul oficial al performanțelor
zootehnice, pentru verificarea prin sondaj a datelor înscrise
în documentele oficiale ale unităților pentru ameliorare și
reproducție în zootehnie județene sau ale altor organizații
abilitate în efectuarea controlului oficial al producțiilor, ale
Societății Comerciale îSEMTEST“ — S.A., precum și în
alte centre de producere, prelucrare, stocare și difuzare a
materialului biologic de reproducție. În situațiile în care se
constată abateri de la normele de control oficial al
producției (COP), elaborate de A.N.A.R.Z. prin Direcția
generală pentru ameliorare genetică în zootehnie, precum
și înscrierea de date fictive în evidențele primare se
propune excluderea unităților respective din controlul oficial
al producției și se procedează la aplicarea sancționării
legale a celor vinovați, în funcție de gravitatea faptelor
comise.
Art. 8. — Importul și exportul de material biologic de
reproducție se efectuează numai prin punctele de frontieră
(vamale), nominalizate în acest scop de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, unde se vor
organiza în mod obligatoriu puncte de control zootehnic
prin Inspecția de stat, în colaborare cu serviciile sanitare
veterinare de frontieră.
Art. 9. — Importurile și exporturile de material biologic
de reproducție, sub aspectul cantității și calității zootehnice,
se vor face numai cu avizul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin A.N.A.R.Z.
Societățile comerciale sau persoanele importatoare ori
exportatoare sunt obligate să obțină avizul A.N.A.R.Z.
înainte de încheierea contractelor ferme cu furnizorii sau cu
beneficiarii loturilor importate ori exportate.
Art. 10. — Materialul biologic de reproducție, care se
importă sau se exportă, trebuie să fie însoțit în mod
obligatoriu de certificate de origine și productivitate care să
ateste identitatea, precum și valoarea genetică cerută prin
caietul de sarcini elaborat de A.N.A.R.Z., însă numai cu
avizele sanitare veterinare necesare, pe baza prevederilor
legislației naționale și internaționale.

3

Art. 11. — Dacă la punctele de frontieră sau pe parcurs
se depistează material biologic de reproducție a cărui
identitate este dubioasă sau nu corespunde cerințelor
caietului de sarcini elaborat de A.N.A.R.Z., întregul lot nu
va fi acceptat în controlul oficial al performanțelor
zootehnice.
Art. 12. — Se vor acorda avize de import pentru
animalele vii numai după ce se verifică de către
compartimentul de profil al Inspecției de stat persoanele
fizice sau juridice achizitoare, dacă unitatea sau crescătorul
importator îndeplinește condițiile zootehnice privind
creșterea, întreținerea și sistemul de exploatare
corespunzătoare, astfel încât animalele importate să își
poată exprima potențialul genetic înscris în documentele ce
atestă originea și productivitatea acestora.
Art. 13. — Pentru speciile cu ciclu reproductiv scurt și
mijlociu (ovine, porcine, păsări), la care interesează
ameliorarea unor însușiri productive la rasele autohtone, nu
se vor acorda avize de import pentru loturi masive, ci
numai pentru loturi restrânse numeric ce se vor testa din
punct de vedere al performanțelor și capacității de
adaptare în centrele de omologare abilitate de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale prin A.N.A.R.Z. și
numai după verificarea capacității reale de producție sau a
puterii de transmitere a caracterelor urmărite la populațiile
indigene, iar dacă corespund din aceste puncte de vedere,
se vor aproba importuri masive.
Art. 14. — Se vor acorda avize de export restrictiv și
numai în cadrul unor convenții internaționale de schimburi
genetice de material biologic de reproducție din populațiile
vulnerabile, din populațiile în pericol sau din populațiile în
constituire, stabilite de A.N.A.R.Z. pe baza hotărârilor
Secției de Zootehnie a Academiei de Științe Agricole și
Silvice, în colaborare cu Serviciul pentru protecția
resurselor genetice animale din cadrul A.N.A.R.Z.
Art. 15. — Normele tehnice privind calitatea materialului
biologic (material seminal congelat, embrioni congelați)
importat, modul de ambalare și transport se vor întocmi
anual de către institutele de cercetare-dezvoltare de profil,
în funcție de lucrările de selecție și de caracterele ce se
urmăresc a fi modificate la fiecare rasă, pe specii, și vor fi
avizate de A.N.A.R.Z.
Art. 16. — Derogări de la normele de import-export se
vor face numai cu avizul Consiliului Zootehnic Consultativ,
constituit conform art. 45 din Legea nr. 72/2002, și cu
aprobarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.
Art. 17. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către specialiștii din Inspecția de
stat, din rețeaua națională de reproducție și selecție a
animalelor, împuterniciți de directorul general al A.N.A.R.Z.,
de persoane competente în domeniu din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și al structurilor
subordonate, împuternicite de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 18. — Modelele de legitimații pentru persoanele
împuternicite conform art. 17 sunt prezentate în anexa nr.
2 la ordin, având elemente comune și diferențiate în
funcție de nivelul național, zonal și județean, de
competențele teritoriale ale Inspecției de stat și de
persoanele care semnează legitimațiile respective: ministrul
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, directorul general
al A.N.A.R.Z. Machetele și tipărirea acestor legitimații se
efectuează de conducerea A.N.A.R.Z., iar contravaloarea
lor este suportată de fiecare posesor, în condițiile legislației
în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/23.V.2005
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/23.V.2005

ANEXA Nr. 3

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU AMELIORARE ȘI REPRODUCȚIE ÎN ZOOTEHNIE

îProf. dr. G.K. Constantinescu“
Seria ............ Nr. .........
(Exp: pt. jud. Alba, AB 00001)
PROCES-VERBAL
de constatare și sancționare a contravențiilor la normele zootehnice
Nr. ...... din ......... 200...
1. Domnul/doamna ........................................, fiul/fiica lui ................................ și al/a ......................, născut/născută
la data de ..................., în .......................... județul ............................, domiciliat/domiciliată în ..........................................,
str. ..................................... nr. ........., bl. ......, sc. ......, ap. ........., județul/sectorul ......................, cu reședința în .................,
în serviciu la .................................., cu sediul în ........................................., legitimat cu actul de identitate seria ...................
nr. ..............., eliberat de .......................... la data de ...................., CNP l l l l l l l l l l l l l l, și cu legitimația nr. ........,
ca agent constatator ............................................, în calitate de .........................................., din cadrul .................., constat
că în ziua de ...................... 200........., la ora ...................
2. Agentul economic (persoană juridică, persoană fizică autorizată sau asociație familială — denumirea) .....................,
cu sediul în ............................, înmatriculat la oficiul registrului comerțului ......................... sub nr. .............../200.................
din ..........................., cod fiscal nr. ..........................., cont bancar nr. .........................., deschis la Banca .........................,
a contravenit normelor zootehnice, săvârșind următoarele: ...................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................,
fapt/fapte prevăzut/prevăzute și sancționat/sancționate de Legea zootehniei nr. 72/2002 și de art. .................... lit. ..........
pct. ......... din Hotărârea Guvernului nr. 1.223/1996.
Agentul economic (crescătorul) se face vinovat de producerea următoarelor pagube: .................................................
.................................................................................................................................................................... conform actelor anexate.
În conformitate cu prevederile Legii zootehniei nr. 72/2002 și ale art. ......... lit. ......... pct. ......... din Hotărârea
Guvernului nr. 1.223/1996 aplic contravenientului avertisment/ amendă de ................. lei (..........................), care se va
achita în termen de 15 zile de la primirea prezentului proces-verbal, în contul bugetului de stat — amenzi
contravenționale.
Contravenientul poate plăti în termen de 48 de ore de la luarea la cunoștință a prezentului proces-verbal de
sancționare jumătate din minimul amenzii, adică ............................ (..................... lei).
Chitanța de achitare a sumei se va depune sau se va trimite recomandat la ............ din localitatea ......................,
str. ......................... nr. ........., județul (sectorul) .............
În caz de neplată în termenul fixat, suma datorată va fi urmărită conform normelor referitoare la executarea silită.
Cu drept de plângere, în termen de 15 zile de la comunicare, la Agenția Națională pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie, depunându-se și prezentul proces-verbal și se soluționează de către judecătoria pe a cărei
rază teritorială s-a comis contravenția.
Contravenientul (nu) este de față și (refuză să) ia cunoștință de conținutul procesului-verbal.
Contravenientul a obiectat următoarele: .....................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Martor la constatare a fost domnul/doamna ......................................... din localitatea ......................, str. ..................
nr. ........., județul (sectorul) .........................., legitimat/legitimată prin actul de identitate seria .................. nr. ..................
Inspector al Inspecției de Stat Zootehnice,

Martor,
............

Contravenient,
Am primit un exemplar
Data .........

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind stabilirea tarifelor pentru prestațiile medicale acordate la cerere, contra cost,
de către Institutul Național de Medicină Sportivă București
În temeiul dispozițiilor art. 11 și ale anexei la Ordonanța Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii
sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății,
văzând Referatul Direcției generale buget și credite externe nr. MC 5.434 din 28 aprilie 2005,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele maxime pentru prestațiile
medicale acordate la cerere, contra cost, de către Institutul
Național de Medicină Sportivă, potrivit anexei care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 110/2000 privind
stabilirea tarifelor pentru prestațiile medicale acordate la
cerere, contra cost, de Institutul Național de Medicină Sportivă.

Art. 3. — Direcția generală de asistență medicală,
structuri sanitare și salarizare, Direcția generală buget și
credite externe și Institutul Național de Medicină Sportivă
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 467.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/23.V.2005
ANEXĂ*)

TARIFELE

stabilite pentru prestațiile medicale acordate la cerere, contra cost,
de către Institutul Național de Medicină Sportivă București

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/23.V.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/23.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/23.V.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/23.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/23.V.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/23.V.2005
´

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 160/1998*)
pentru organizarea și exercitarea profesiunii de medic veterinar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Profesiunea de medic veterinar este o profesie
liberală și independentă, cu organizare autonomă reglementată.
Este organizată și funcționează în baza principiului autonomiei, în
cadrul forului profesional reprezentat de Colegiul Medicilor
Veterinari.
(2) Asociația Generală a Medicilor Veterinari din România este
forul științific și profesional neguvernamental al medicilor veterinari,
care cuprinde și coordonează activitatea asociațiilor, societăților și
ligilor de profil membre.
(3) Medicina veterinară este o știință medicală care asigură
confortul și protecția animalelor și contribuie la menținerea
sănătății publice și la protecția mediului.
Art. 2. — (1) Profesiunea de medic veterinar se exercită în
România de către orice persoană, cetățean român, care posedă
diplomă de medic veterinar echivalată potrivit legii, precum și de
cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului
Economic European și de cetățenii Elveției, care posedă diplome
de medic veterinar, certificate sau alte documente care atestă
această calificare prevăzută de lege, eliberate de o instituție de
învățământ din aceste state.
(2) Pot exercita profesia de medic veterinar în România și
cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului
Economic European și cetățenii Elveției, care posedă diplome,
certificate sau alte documente ce atestă calificarea de medic
veterinar, eliberate de instituții de învățământ superior veterinar din
țări terțe, recunoscute într-un stat membru al Uniunii Europene.
(3) Pot exercita profesia de medic veterinar în România și
cetățenii statelor terțe, cetățenii statelor membre ale Uniunii
Europene, ale Spațiului Economic European și cetățenii Elveției,
care posedă diplome, certificate sau alte documente eliberate de
instituții de învățământ veterinar din state terțe, care atestă
această calificare, echivalate potrivit legii.
(4) Recunoașterea profesională a diplomelor, certificatelor sau
a altor documente, care atestă calitatea de medic veterinar, se
realizează de către Colegiul Medicilor Veterinari.
(5) Medicii veterinari, cetățeni români cu domiciliul în
străinătate, precum și medicii veterinari cetățeni ai statelor
membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului Economic European
și cetățenii Elveției, care exercită profesia de medic veterinar în
România, au aceleași drepturi și obligații cu privire la exercitarea
acesteia ca și medicii veterinari membri ai Colegiului Medicilor
Veterinari.
Art. 3. — (1) Profesiunea de medic veterinar are ca obiective
apărarea sănătății animalelor, sănătății publice, protecția
consumatorului și a mediului înconjurător, în scopul ameliorării
efectivelor de animale, al asigurării securității alimentare a
populației, al facilitării relațiilor comerciale și al păstrării echilibrului
ecologic.
(2) Prin natura liberală a profesiei, medicul veterinar cu drept
de liberă practică, în exercitarea profesiei sale, nu este funcționar
public.

Art. 4. — Profesiunea de medic veterinar are exclusivitate în
următoarele domenii de competență:
a) sănătatea animalelor;
b) sănătatea publică veterinară și igiena produselor animaliere
și de origine animală;
c) inspecția și controalele veterinare de frontieră;
d) supravegherea și diagnosticul de laborator veterinar;
e) controlul igienei furajelor;
f) coordonarea identificării și înregistrării animalelor;
g) instruirea și educația veterinară continuă;
h) testarea, înregistrarea și autorizarea producerii și
comercializării produselor de uz veterinar și ale altor materii care
pot influența starea de sănătate a animalelor;
i) comercializarea cu amănuntul și utilizarea produselor
biologice, antiparazitare de uz special și medicamentelor de uz
veterinar;
j) consultanță și audit veterinar.
Art. 5. — Medicul veterinar își exercită profesiunea în
colaborare cu alte profesiuni, în următoarele domenii:
a) apărarea sănătății publice și protecția consumatorului;
b) creșterea și furajarea animalelor;
c) selecția, ameliorarea și reproducția animalelor;
d) realizarea produselor de uz veterinar și a altor materii care
influențează starea de sănătate a animalelor;
e) cercetări de genetică animală fundamentală și aplicativă;
f) protecția animalelor domestice și a celor sălbatice;
g) industrializarea și valorificarea produselor animaliere și de
origine animală;
h) protecția mediului și controlul poluării;
i) statistica medical-veterinară;
j) comercializarea produselor de uz veterinar, cu excepția celor
prevăzute la art. 4 lit. i);
k) controlul mișcării animalelor, al produselor animaliere și de
origine animală;
l) cercetarea medical-veterinară;
m) nutriția animalelor;
n) biotehnologii medical-veterinare;
o) învățământul medical-veterinar.
Art. 6. — În exercitarea profesiunii, medicul veterinar aplică,
respectă și este protejat de legile statului, precum și de
prevederile Statutului medicului veterinar și ale Codului de
deontologie medical-veterinară aprobate de Congresul Național al
Medicilor Veterinari, cu respectarea legii.
Art. 7. — Profesiunea de medic veterinar se exercită în cadrul
următoarelor structuri profesionale:
a) rețeaua veterinară de stat;
b) serviciile medicale veterinare particulare, autorizate legal;
c) instituțiile de învățământ veterinar autorizate și acreditate
sau autorizate să funcționeze provizoriu;
d) alte instituții publice și private.

*) Republicată în temeiul art. V din Legea nr. 592/2003 privind modificarea și completarea Legii nr. 160/1998 pentru organizarea și exercitarea profesiunii de
medic veterinar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8 din 7 ianuarie 2004, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 160/1998 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289 din 6 august 1998, și a mai fost modificată prin:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 72/1999 pentru completarea art. 25 din Legea nr. 160/1998 pentru organizarea și exercitarea profesiunii de medic
veterinar, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 232 din 25 mai 1999, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 713 din 8 noiembrie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/23.V.2005
CAPITOLUL II
Organizarea profesiunii de medic veterinar
SECȚIUNEA 1
Colegiul Medicilor Veterinari

Art. 8. — (1) Se înființează Colegiul Medicilor Veterinari, ca
formă de organizare profesională autonomă, neguvernamentală,
apolitică și nonprofit. Colegiul are personalitate juridică.
(2) Colegiul Medicilor Veterinari reprezintă interesele și apără
drepturile profesionale ale membrilor săi.
(3) Organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor Veterinari
se realizează pe principiul teritorial, al eligibilității și ierarhiei.
(4) Organele de conducere ale Colegiului Medicilor Veterinari
sunt:
a) Congresul național;
b) Consiliul național;
c) consiliile județene și al municipiului București.
Art. 9. — (1) Colegiul Medicilor Veterinari are următoarele
atribuții:
a) va da avizul consultativ pentru proiectele de acte
normative, reglementările și normele de exercitare a profesiunii în
toate domeniile de activitate specific veterinare, conform legislației
în vigoare;
b) elaborează Codul de deontologie medical-veterinară,
Regulamentul de organizare și funcționare a Colegiului Medicilor
Veterinari, Statutul medicului veterinar, ale căror prevederi sunt
obligatorii în exercitarea profesiunii de medic veterinar;
c) acordă medicilor veterinari atestatul de liberă practică;
d) aplică sancțiunile disciplinare prevăzute de regulamentul
său de organizare și funcționare, suspendă sau retrage atestatul
de liberă practică;
e) reprezintă profesiunea în fața organelor guvernamentale, a
altor foruri profesionale și științifice, a instituțiilor publice sau
private;
f) promovează relațiile pe plan extern cu organizații și instituții
profesionale similare;
g) ține evidența membrilor săi și actualizează permanent
tabloul general al acestora;
h) propune anual Ministerului Educației și Cercetării cifra de
școlarizare pentru învățământul superior medical-veterinar;
i) acordă sprijin informațional, eliberează documente oficiale
medicilor cetățeni români care solicită aceasta oficial, pentru a
exercita profesia în Uniunea Europeană sau în alte state, precum
și medicilor veterinari cetățeni străini care solicită să profeseze în
România, în condițiile legii.
(2) În materia recunoașterii calificărilor profesionale obținute în
statele membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic
European, precum și în materia exercitării profesiei de medic
veterinar de către cetățenii statelor menționate, Colegiul Medicilor
Veterinari adoptă hotărâri cu efect juridic, armonizate cu
reglementările comunitare.
Art. 10. — (1) Ministerul Educației și Cercetării împreună cu
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în colaborare
cu instituțiile de învățământ superior din domeniu, la propunerea
Colegiului Medicilor Veterinari și a Asociației Generale a Medicilor
Veterinari din România, stabilesc profilurile profesionale de bază
și specializările medicilor veterinari.
(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
împreună cu Colegiul Medicilor Veterinari și instituțiile de
învățământ superior organizează concursul și eliberează certificate
care atestă gradul profesional de medic primar veterinar.
(3) Colegiul Medicilor Veterinari colaborează cu instituțiile
publice în stabilirea direcțiilor de dezvoltare și de perfecționare a
învățământului medical-veterinar universitar și postuniversitar, în

13

concordanță cu cerințele și standardele internaționale și cu
legislația României.
Art. 11. — Componența Consiliului național, a consiliilor
județene și al municipiului București, precum și condițiile și modul
de îndeplinire a atribuțiilor și competențelor organelor de
conducere ale Colegiului Medicilor Veterinari se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare a acestuia.
Art. 12. — (1) Veniturile Colegiului Medicilor Veterinari se
constituie din:
a) taxa de înscriere în colegiu, cotizațiile lunare ale membrilor,
alte venituri realizate din manifestări științifice și culturale, precum
și din drepturi editoriale;
b) subvenții, donații și sponsorizări din partea unor persoane
fizice sau juridice, din țară sau din străinătate, în condițiile legii;
c) chirii, dobânzi și orice alte surse legale.
(2) Consiliile județene și al municipiului București virează lunar
Colegiului Medicilor Veterinari o cotă de 50% din cotizațiile
încasate. Fondurile bănești pot fi utilizate pentru perfecționarea
pregătirii profesionale, acordarea de burse și de ajutoare, crearea
de instituții cu scop științific, investiții legate de dotarea cu
mijloace adecvate pentru diverse activități ale colegiului, cheltuieli
administrativ-gospodărești și pentru fondul de salarii pentru
aparatul tehnico-administrativ propriu.
SECȚIUNEA a 2-a
Congresul Național al Medicilor Veterinari

Art. 13. — (1) Congresul Național al Medicilor Veterinari este
forul reprezentativ suprem al profesiunii de medic veterinar și se
constituie din delegați aleși în adunările generale ale consiliilor
județene și al municipiului București ale Colegiului Medicilor
Veterinari.
(2) Congresul Național al Medicilor Veterinari se întrunește o
dată la 3 ani. La cererea majorității consiliilor județene și al
municipiului București, Consiliul național convoacă Congresul
extraordinar.
(3) Congresul Național al Medicilor Veterinari este legal
constituit, dacă sunt prezente două treimi din numărul delegaților
convocați, și adoptă hotărâri cu votul majorității simple.
Art. 14. — Congresul Național al Medicilor Veterinari are
următoarele atribuții:
a) adoptă Regulamentul de organizare și funcționare a
Colegiului Medicilor Veterinari;
b) adoptă Statutul medicului veterinar;
c) adoptă propuneri de acte normative privind profesiunea de
medic veterinar și aprobă Codul de deontologie medicalveterinară;
d) adoptă hotărâri privind formarea, calificarea, specializarea și
perfecționarea medicilor veterinari, precum și criteriile pentru
promovarea profesională;
e) adoptă rezoluții și recomandări privind programul său
științific;
f) adoptă hotărâri privitoare la relațiile de colaborare dintre
Colegiul Medicilor Veterinari și Asociația Generală a Medicilor
Veterinari din România sau alte foruri profesionale și științifice din
țară și din străinătate.
Art. 15. — Hotărârile Congresului Național al Medicilor
Veterinari sunt definitive și obligatorii pentru toți membrii Colegiului
Medicilor Veterinari.
CAPITOLUL III
Membrii Colegiului Medicilor Veterinari
Art. 16. — (1) Calitatea de membru al Colegiului Medicilor
Veterinari se dobândește de orice medic veterinar, cetățean
român sau al statelor membre ale Uniunii Europene, ale Spațiului
Economic European ori cetățean elvețian, indiferent de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/23.V.2005

convingerile politice, religioase, culturale, de origine etnică, care
îndeplinește următoarele condiții:
a) exercită în mod legal profesiunea de medic veterinar în
România, în conformitate cu dispozițiile art. 2;
b) nu se află în cazurile de nedemnitate prevăzute de
legislația în vigoare;
c) este apt din punct de vedere medical pentru exercitarea
profesiunii de medic veterinar.
(2) Calitatea de membru al Colegiului Medicilor Veterinari este
obligatorie pentru exercitarea profesiunii de medic veterinar.
Art. 17. — (1) Prevederile art. 16 nu se aplică în cazul
exercitării profesiei de către cetățenii statelor membre ale Uniunii
Europene, ale Spațiului Economic European și de către cetățenii
elvețieni sub formă de prestări de servicii.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), cetățenii statelor
menționate se înregistrează în registrul ținut de Colegiul Medicilor
Veterinari în acest scop, fără a dobândi calitatea de membri.
(3) Pentru prestarea de servicii persoanele prevăzute la
alin. (1) au obligația de a face o declarație referitoare la serviciile
prestate, care se depune la Colegiul Medicilor Veterinari, în
condițiile legii.
(4) În exercitarea profesiei în forma prestării de servicii, aceste
persoane se supun normelor de deontologie profesională.
Art. 18. — Membrii Colegiului Medicilor Veterinari pot fi
membri activi și membri de onoare. Criteriile de includere a
membrilor în una dintre aceste categorii sunt prevăzute în Statutul
medicului veterinar.
Art. 19. — La înscrierea în Colegiul Medicilor Veterinari,
medicul veterinar depune în fața consiliului județean sau al
municipiului București al Colegiului Medicilor Veterinari, într-un
cadru solemn, următorul jurământ:
îJur să-mi exercit profesiunea cu competență și responsabilitate,
în mod demn, cu probitate și devotament, acționând în toate
împrejurările printr-o conduită exemplară, în spiritul normelor Codului
de deontologie medical-veterinară și al respectării legilor țării.
Voi folosi toate cunoștințele mele profesionale și științifice pentru
promovarea și apărarea sănătății animalelor, protecția sănătății omului
și a condițiilor ecologice.
Jur să apăr, cu toate puterile mele, onoarea, prestigiul și nobilele
tradiții ale profesiunii de medic veterinar!“
Art. 20. — (1) Membrii Colegiului Medicilor Veterinari au
următoarele drepturi:
a) în exercitarea profesiunii sunt ocrotiți de lege;
b) să-și exercite profesiunea medical-veterinară, în condițiile
legii;
c) să-și desfășoare activitatea nestingherit și fără vreo
imixtiune din partea altor categorii profesionale;
d) să informeze Colegiul Medicilor Veterinari despre orice
încălcare a dreptului de exercitare a profesiei;
e) să asiste la ședințele organelor de conducere a Colegiului
Medicilor Veterinari;
f) să aleagă și să fie aleși;
g) să participe la formele de perfecționare profesională
continuă;
h) să folosească însemnele și titlurile profesionale sau
academice.
(2) Insulta, calomnia ori amenințarea, săvârșită împotriva
medicului veterinar în timpul exercitării profesiei și în legătură cu
aceasta, se pedepsește conform legii.
(3) Lovirea sau alte violențe săvârșite împotriva medicului
veterinar, în condițiile exercitării profesiei, se pedepsesc conform
legii.
(4) Acțiunea penală se pune în mișcare la plângerea
prealabilă a părții vătămate, iar pentru faptele prevăzute la
alin. (1) lit. d), și din oficiu. Retragerea plângerii prealabile sau
împăcarea părților înlătură răspunderea penală.

Art. 21. — Membrii Colegiului Medicilor Veterinari au
următoarele obligații:
a) să respecte legile și celelalte acte normative în vigoare
referitoare la exercitarea profesiunii de medic veterinar și să se
supună hotărârii organelor de conducere ale Colegiului Medicilor
Veterinari;
b) să respecte și să aplice în orice împrejurare normele de
etică și deontologie medical-veterinară;
c) să promoveze întregul ansamblu de măsuri menite să
conducă la dezvoltarea creșterii animalelor și a potențialului lor
productiv;
d) să protejeze sănătatea omului împotriva bolilor comune
omului și animalelor, să participe la protejarea mediului, în scopul
menținerii echilibrului ecologic;
e) să urmărească și să sprijine măsurile de protecție a
animalelor, în conformitate cu reglementările internaționale;
f) medicul veterinar care desfășoară activitate medicalveterinară răspunde în mod individual, potrivit legii, pentru deciziile
profesionale.
Art. 22. — Calitatea de membru al Colegiului Medicilor
Veterinari și exercitarea profesiunii de medic veterinar devin
nedemne și se suspendă pentru:
a) desfășurarea unor activități care contravin normelor Codului
de deontologie medical-veterinară, constatate, sancționate și
rămase definitive;
b) interzicerea exercitării profesiunii pe durata stabilită prin
hotărâre judecătorească sau disciplinară, rămasă definitivă;
c) în caz de neplată a cotizațiilor și a contribuțiilor
profesionale, timp de 6 luni neîntrerupt de la scadența acestora.
Art. 23. — Calitatea de membru al Colegiului Medicilor
Veterinari încetează:
a) dacă împotriva medicului veterinar s-au luat măsuri de
ridicare a dreptului de a profesa, ca sancțiune disciplinară sau ca
urmare a hotărârii Colegiului Medicilor Veterinari, pentru evidentă
incapacitate profesională ori boală psihică, atestată de comisia
medicală de expertiză;
b) dacă medicul veterinar a fost condamnat definitiv pentru o
faptă care constituie culpă profesională, prevăzută și pedepsită de
Codul penal, care îl face nedemn de a-și exercita profesiunea.
CAPITOLUL IV
Calificarea, specializarea și promovarea în grade profesionale a
medicilor veterinari
Art. 24. — Consiliul Național al Colegiului Medicilor Veterinari
poate atesta, în condițiile prezentei legi, medici veterinari în
diferite profiluri profesionale.
Art. 25. — Consiliul Național al Colegiului Medicilor Veterinari
face propuneri privind criteriile de obținere a gradelor profesionale,
conform normelor legale în vigoare, în:
a) asistență medical-veterinară;
b) epidemiologie veterinară;
c) supraveghere și diagnostic de laborator;
d) sănătate publică veterinară și igiena produselor animaliere
și de origine animală;
e) patologia reproducției.
CAPITOLUL V
Libera practică medical-veterinară
Art. 26. — (1) Activitățile efectuate prin liberă practică
medical-veterinară sunt: asistența medical-veterinară, însămânțările
artificiale, diferitele servicii de specialitate și consultanță tehnică și
legislativă sanitar-veterinară, producerea și comercializarea
medicamentelor antiparazitare și de uz veterinar și a aparaturii și
instrumentarului de uz veterinar.
(2) Serviciile medical-veterinare particulare fac parte din
sistemul unic sanitar-veterinar național.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/23.V.2005
Art. 27. — (1) Medicii veterinari cu drept de liberă practică își
pot desfășura activitatea independent, atât ca persoane fizice
autorizate, cât și ca persoane juridice.
(2) Pentru sprijinirea liberalizării profesiunii de medic veterinar,
direcțiile sanitar-veterinare județene și a municipiului București,
precum și regiile autonome sau alte instituții de care aparțin
dispensarele veterinare pot vinde, închiria sau concesiona
medicilor veterinari care devin liber-profesioniști clădirile, spațiile,
dotările și mijloacele existente în circumscripțiile sanitar-veterinare
de asistență și în clinicile veterinare de stat. Se exceptează de la
vânzare locuințele.
(3) În scopul prevăzut la alin. (2) autoritățile administrației
publice locale pot închiria, concesiona sau vinde, după caz,
medicilor veterinari care devin liber-profesioniști, clădirile și
spațiile, precum și dotările și mijloacele aferente acestora, în care
se desfășoară activitatea circumscripțiilor sanitar-veterinare și care
se află în proprietatea publică sau privată a comunelor, orașelor
și municipiilor.
(4) Medicii veterinari care devin liber-profesioniști și rămân în
localitatea de domiciliu au drept de preemțiune la închirierea și la
concesionarea clădirilor și amenajamentului respectiv în care se
realizează activitatea specifică de medic veterinar, în cadrul
circumscripției.
(5) Clădirilor, spațiilor, precum și dotărilor aferente nu li se va
schimba destinația, fiind obligatorie folosirea numai în scopul
medicinei veterinare. Schimbarea destinației se va putea realiza
numai cu avizul autorităților administrației publice locale.
Art. 28. — (1) În exercitarea profesiei sale, medicul veterinar
cu drept de liberă practică se organizează și funcționează în
cadrul:
a) cabinetului medical-veterinar, în una dintre următoarele
forme:
1. cabinet medical-veterinar;
2. cabinete medical-veterinare asociate;
b) societăților comerciale cu obiect principal de activitate
activitățile veterinare.
(2) În formele de organizare a profesiei prevăzute la alin. (1)
își exercită profesia medicii veterinari titulari sau asociați, care pot
avea ca salariați ori colaboratori medici veterinari sau orice altă
categorie de personal.
Art. 29. — (1) Cabinetul medical-veterinar este unitatea fără
personalitate juridică, furnizoare de servicii medical-veterinare.
(2) În cabinetul medical-veterinar își exercită profesia medicul
veterinar titular, care poate avea ca salariați ori colaboratori
medici veterinari sau orice altă categorie de personal.
(3) Cabinetele individuale se pot asocia formând cabinete
medicale veterinare asociate, în scopul exercitării în comun a
activității. Medicii veterinari titulari ai unor cabinete asociate își
păstrează drepturile și rersponsabilitățile individuale prevăzute de
lege.
Art. 30. — (1) Cabinetele medical-veterinare asociate pot avea
patrimoniu comun.
(2) Medicul veterinar poate schimba oricând forma de
organizare a profesiei, cu înștiințarea autorității care a aprobat
înființarea și înregistrarea cabinetului medical-veterinar.
Art. 31. — Unitățile medical-veterinare cu personalitate juridică,
ce se înființează potrivit Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, vor funcționa cu îndeplinirea următoarelor
condiții:
a) au ca obiect de activitate principal activitățile veterinare;

15

b) sunt înregistrate în Registrul unic al cabinetelor medicalveterinare.
Art. 32. — (1) Actul de înființare a cabinetelor medicalveterinare este certificatul de înregistrare în Registrul unic al
cabinetelor medical-veterinare, cu sau fără personalitate juridică,
ce se întocmește la consiliile județene, respectiv al municipiului
București, după aprobarea sa de către Biroul executiv al
Consiliului Național al Colegiului Medicilor Veterinari. Certificatul
de înregistrare este necesar pentru obținerea autorizației de
funcționare a cabinetului, o copie a acestuia fiind înmânată
titularului.
(2) Registrul unic al cabinetelor medical-veterinare se ține de
către Colegiul Medicilor Veterinari.
Art. 33. — (1) Clădirilor, spațiilor, precum și dotărilor aferente
nu li se va schimba destinația, fiind obligatorie folosirea numai în
scopul practicării medicinii veterinare.
(2) Schimbarea destinației se poate realiza numai cu acordul
proprietarului.
Art. 34. — (1) Bunurile imobile aflate în proprietatea publică a
statului, utilizate în prezent pentru activități medical-veterinare, vor
fi trecute în domeniul privat al statului, potrivit prevederilor art. 10
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, cu modificările ulterioare.
(2) Bunurile prevăzute la alin. (1) vor fi vândute, închiriate sau
concesionate cabinetelor medical-veterinare ori, după caz,
unităților medical-veterinare cu personalitate juridică.
(3) Normele metodologice privind vânzarea bunurilor prevăzute
la alin. (1) se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
Art. 35. — Limitele dotării cabinetelor medical-veterinare se
stabilesc de către Biroul executiv al Consiliului Național al
Colegiului Medicilor Veterinari.
Art. 36. — Tarifele și onorariile pentru libera practică medicalveterinară se stabilesc de către fiecare medic veterinar, pe criterii
de competență, Colegiul Medicilor Veterinari stabilind tarifele
minime unice și obligatorii.
Art. 37. — (1) Medicamentele și produsele antiparazitare de
uz veterinar se comercializează numai din depozite, puncte
farmaceutice și farmacii veterinare autorizate legal.
(2) Produsele biologice de uz veterinar se comercializează
numai din depozite veterinare autorizate și se folosesc numai de
către medicii veterinari, persoane fizice sau juridice autorizate, în
cadrul actului medical-veterinar.
Art. 38. — (1) Medicii veterinari cu drept de liberă practică,
pe bază de contract încheiat cu direcțiile sanitar-veterinare,
efectuează acțiunile prevăzute în programul de supraveghere,
profilaxie și combatere a bolilor la animale care sunt transmisibile
la om, precum și alte activități care concură la supravegherea
sanitar-veterinară a teritoriului.
(2) Tarifele de plată pentru acțiunile prevăzute la alin. (1) se
stabilesc de către Colegiul Medicilor Veterinari și se negociază
pentru noul an bugetar cu Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale prin Agenția Națională Sanitară Veterinară.*)
Art. 39. — Atribuțiile și competențele medicilor veterinari liberprofesioniști, precum și îndeplinirea unor îndatoriri publice se
stabilesc printr-un regulament elaborat de Colegiul Medicilor
Veterinari împreună cu Agenția Națională Sanitar-Veterinară*).

*) Conform art. 60 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, astfel cum a fost
modificat prin Legea nr. 215/2004 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității veterinare, toate referirile la Agenția Națională
Sanitară Veterinară din legislația în vigoare se consideră ca fiind făcute la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor.
Conform art. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor se
organizează și funcționează ca organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridică, autoritate de reglementare în domeniul sanitar-veterinar și
pentru siguranța alimentelor, în subordinea Guvernului și în coordonarea primului-ministru, prin Cancelaria Primului-Ministru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/23.V.2005
CAPITOLUL VI

CAPITOLUL VII
Dispoziții finale

Proceduri și sancțiuni
Art. 40. — Comisia Superioară de Deontologie și Litigii,
comisiile județene de deontologie și litigii, respectiv a municipiului
București, judecă încălcarea și nerespectarea legislației și a
reglementărilor specifice privind exercitarea profesiunii de medic
veterinar, precum și abaterile deontologice și disciplinare ale
medicilor veterinari.
Art. 41. — Membrii Colegiului Medicilor Veterinari care încalcă
legile și regulamentele specifice privind exercitarea profesiunii de
medic veterinar și nu respectă Codul de deontologie medicalveterinară răspund disciplinar, în funcție de gravitatea abaterii, și
li se va aplica una dintre următoarele sancțiuni:
a) avertisment;
b) mustrare;
c) mustrare severă;
d) suspendarea dreptului de a exercita medicina veterinară pe
o perioadă care nu poate depăși un an de la data emiterii
hotărârii comisiei;
e) radierea din evidența Colegiului Medicilor Veterinari, ceea
ce determină interzicerea definitivă de a exercita medicina
veterinară pe teritoriul României, care se poate lua numai de
către Comisia Superioară de Deontologie și Litigii la propunerea
comisiei județene, respectiv a municipiului București.
Art. 42. — Comisia județeană de deontologie și litigii,
respectiv a municipiului București, reprezintă prima structură ce
soluționează aspectele menționate la art. 40, iar Comisia
Superioară de Deontologie și Litigii reprezintă forumul național și
structura de apel pentru orice încălcare, nerespectare sau abatere
săvârșită de un medic veterinar și nesoluționată la nivel județean.
Art. 43. — Procedura privind soluționarea litigiilor și abaterilor
săvârșite de către medicii veterinari este stabilită în regulamentul
de ordine interioară pentru Comisia Superioară de Deontologie și
Litigii, comisiile județene de deontologie și litigii și, respectiv, a
municipiului București.
Art. 44. — Răspunderea disciplinară a membrilor Colegiului
Medicilor Veterinari nu exclude răspunderea penală,
contravențională, civilă sau materială, potrivit prezentei legi,
conform prevederilor legale.
Art. 45. — Exercitarea fără drept a oricărei activități specifice
profesiei de medic veterinar constituie infracțiune și se
sancționează potrivit legii.

Art. 46. — (1) Controlul privind înființarea, organizarea și
funcționarea cabinetelor medical-veterinare, indiferent de forma de
organizare, se exercită de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale prin Agenția Națională Sanitară Veterinară*) și
de către Colegiul Medicilor Veterinari.
(2) Controlul privind respectarea normelor legale în furnizarea
serviciilor medical-veterinare se exercită de către autoritatea
sanitar-veterinară centrală și teritorială, Colegiul Medicilor
Veterinari sau de alte organe abilitate, în condițiile legii.
Art. 47. — Următoarele acte vor fi publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și constituie reglementări specifice
pentru punerea în aplicare a dispozițiilor prezentei legi:
a) Statutul medicului veterinar;
b) Regulamentul de organizare și funcționare a Colegiului
Medicilor Veterinari;
c) Codul de deontologie medical-veterinară;
d) Regulamentul privind atribuțiile și competențele medicilor
veterinari cu drept de liberă practică în îndeplinirea unor îndatoriri
publice.
Art. 48. — În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Consiliul Asociației Generale a Medicilor Veterinari
din România va organiza adunări generale ale filialelor județene și
a municipiului București pentru alegerea consiliilor județene și a
Consiliului Național al Colegiului Medicilor Veterinari. După
alegerea acestor organe, Adunarea Medicilor Veterinari din
România își încetează activitatea.
*
*

*

N O T Ă:

Redăm mai jos art. II, III și IV din Legea nr. 592/2003 privind
modificarea și completarea Legii nr. 160/1998 pentru organizarea
și exercitarea profesiunii de medic veterinar, care nu au fost
cuprinse în prezenta republicare.
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, se va
realiza transpunerea reglementărilor comunitare în materia
recunoașterii calificărilor profesionale obținute în statele membre
ale Uniunii Europene, ale Spațiului Economic European și Elveția,
precum și în exercitarea profesiei de medic veterinar de către
cetățenii statelor menționate.
Art. III. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la
data publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. IV. — La data intrării în vigoare a prezentei legi orice alte
dispoziții contrare se abrogă.

*) A se vedea nota de subsol de la pag.15.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433/23.V.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|016866]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

