Anul 173 (XVII) — Nr. 436

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 mai 2005

SUMAR

Nr.

133.
415.

134.
416.

135.
417.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind înființarea Universității îArtifex“ din
municipiul București .................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea Universității îArtifex“ din municipiul
București ....................................................................
´
— Lege privind înființarea Universității îMihai
Eminescu“ din municipiul Timișoara, județul Timiș.....
— Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea Universității îMihai Eminescu“ din
municipiul Timișoara, județul Timiș ..........................
´
— Lege privind înființarea Universității îAthenaeum“
din municipiul București ............................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea Universității îAthenaeum“ din municipiul
București ....................................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 128 din 1 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4
din Codul de procedură civilă ................................

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2–4

424.

4
426.
4–6

6

6–8

8

9–11

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al comunei Gavojdia și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Gavojdia, județul Timiș ..............

11–12

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al județului Ialomița și în administrarea Consiliului
Județean Ialomița ......................................................

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
116/153/358. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al
ministrului mediului și gospodăririi apelor pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Comisiei Naționale de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor ........................

13–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/24.V.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea Universității îArtifex“ din municipiul București
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se înființează Universitatea îArtifex“ din
municipiul București ca instituție de învățământ superior,
persoană juridică de drept privat și de utilitate publică,
parte a sistemului național de învățământ, cu sediul în
municipiul București, str. Economu Cezărescu nr. 47,
sectorul 6.
Art. 2. — Universitatea îArtifex“ din municipiul București
se înființează cu următoarele facultăți și specializări
acreditate:
a) Facultatea de Finanțe și Contabilitate, specializarea
Finanțe și bănci, cu predare în limba română;
b) Facultatea de Management-Marketing, specializările
Management și Marketing, cu predare în limba română.
Art. 3. — După intrarea în vigoare a prezentei legi, în
structura universității înființate potrivit art. 1 intră și
facultățile și specializările, altele decât cele menționate la
art. 2, acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu
prin hotărâre a Guvernului, conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic și nedidactic din instituția
care a fost autorizată să funcționeze provizoriu se preia
prin transfer în interesul serviciului la instituția nou-înființată,
începând cu data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 5. — (1) Universitatea înființată potrivit art. 1
dispune de patrimoniu propriu, înscris în anexa care face
parte integrantă din prezenta lege.

(2) Patrimoniul prevăzut în anexă este proprietatea
Universității îArtifex“ din municipiul București, prin efectul
legii.
Art. 6. — (1) Patrimoniul Universității îArtifex“ din
municipiul București rămâne și va fi utilizat numai în cadrul
sistemului național de învățământ. În cazul nerespectării
acestei prevederi, Ministerul Educației și Cercetării va
propune încetarea activității de învățământ și desființarea
prin lege a universității.
(2) În cazul desființării Universității îArtifex“ din
municipiul București, destinația patrimoniului se stabilește
prin lege, numai în interesul învățământului.
Art. 7. — Cheltuielile privind funcționarea Universității
îArtifex“ din municipiul București se suportă din veniturile
proprii, dobândite în condițiile legii, precum și din alte surse
legale.
Art. 8. — Pentru a se asigura respectarea standardelor
legale de calitate, specifice învățământului superior, instituția
prevăzută la art. 1 este special monitorizată, pe o perioadă
de 3 ani, conform metodologiei elaborate de Ministerul
Educației și Cercetării și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 mai 2005.
Nr. 133.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/24.V.2005

3
ANEXĂ1)

PATRIMONIUL

Universității îArtifex“ din municipiul București, înființată prin lege

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/24.V.2005

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea
Universității îArtifex“ din municipiul București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea Universității
îArtifex“ din municipiul București și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 mai 2005.
Nr. 415.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea Universității îMihai Eminescu“ din municipiul Timișoara, județul Timiș
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se înființează Universitatea îMihai Eminescu“
din municipiul Timișoara, județul Timiș, ca instituție de
învățământ superior, persoană juridică de drept privat și de

utilitate publică, parte a sistemului național de învățământ,
cu sediul în municipiul Timișoara, str. Arieș nr. 19, județul
Timiș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/24.V.2005
Art. 2. — Universitatea îMihai Eminescu“ din municipiul
Timișoara, județul Timiș, se înființează cu următoarea
facultate și specializare acreditate: Facultatea de
Management Turistic, Hotelier și Comercial, specializarea
Economia comerțului, turismului și serviciilor, cu predare în
limba română.
Art. 3. — După intrarea în vigoare a prezentei legi în
structura universității înființate potrivit art. 1 intră și
facultățile și specializările, altele decât cele menționate la
art. 2, acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu
prin hotărâre a Guvernului, conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic și nedidactic din instituția
care a fost autorizată să funcționeze provizoriu se preia
prin transfer în interesul serviciului la instituția nou-înființată,
începând cu data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 5. — (1) Universitatea înființată potrivit art. 1
dispune de patrimoniu propriu, înscris în anexa care face
parte integrantă din prezenta lege.
(2) Patrimoniul prevăzut în anexă este proprietatea
Universității îMihai Eminescu“ din municipiul Timișoara,
județul Timiș, prin efectul legii.

5

Art. 6. — (1) Patrimoniul Universității îMihai Eminescu“
din municipiul Timișoara, județul Timiș, rămâne și va fi
utilizat numai în cadrul sistemului național de învățământ.
În cazul nerespectării acestei prevederi, Ministerul Educației
și Cercetării va propune încetarea activității de învățământ
și desființarea prin lege a universității.
(2) În cazul desființării Universității îMihai Eminescu“ din
municipiul Timișoara, județul Timiș, destinația patrimoniului
se stabilește prin lege, numai în interesul învățământului.
Art. 7. — Cheltuielile privind funcționarea Universității
îMihai Eminescu“ din municipiul Timișoara, județul Timiș, se
suportă din veniturile proprii, dobândite în condițiile legii,
precum și din alte surse legale.
Art. 8. — Pentru a se asigura respectarea standardelor
legale de calitate, specifice învățământului superior,
instituția prevăzută la art. 1 este special monitorizată, pe o
perioadă de 3 ani, conform metodologiei elaborate de
Ministerul Educației și Cercetării și publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 mai 2005.
Nr. 134.
ANEXĂ1)
PATRIMONIUL

Universității îMihai Eminescu“ din municipiul Timișoara, județul Timiș, înființată prin lege

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/24.V.2005

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea Universității
îMihai Eminescu“ din municipiul Timișoara, județul Timiș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea Universității
îMihai Eminescu“ din municipiul Timișoara, județul Timiș, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 mai 2005.
Nr. 416.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea Universității îAthenaeum“ din municipiul București
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se înființează Universitatea îAthenaeum“ din
municipiul București, ca instituție de învățământ superior,
persoană juridică de drept privat și de utilitate publică, parte
a sistemului național de învățământ, cu sediul în municipiul
București, str. Giuseppe Garibaldi nr. 2A, sectorul 2.

Art. 2. — Universitatea îAthenaeum“ din municipiul
București se înființează cu următoarea facultate și
specializare acreditate: Facultatea de Științe Economice,
specializarea Contabilitate și informatică de gestiune, cu
predare în limba română.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/24.V.2005
Art. 3. — După intrarea în vigoare a prezentei legi, în
structura universității înființate potrivit art. 1 intră și
facultățile și specializările, altele decât cele menționate la
art. 2, acreditate sau autorizate să funcționeze provizoriu
prin hotărâre a Guvernului, conform legii.
Art. 4. — Personalul didactic și nedidactic din instituția
care a fost autorizată să funcționeze provizoriu se preia
prin transfer în interesul serviciului la instituția nou-înființată,
începând cu data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. 5. — (1) Universitatea înființată potrivit art. 1
dispune de patrimoniu propriu, înscris în anexa care face
parte integrantă din prezenta lege.
(2) Patrimoniul prevăzut în anexă este proprietatea
Universității îAthenaeum“ din municipiul București, prin
efectul legii.
Art. 6. — (1) Patrimoniul Universității îAtheneaum“ din
municipiul București rămâne și va fi utilizat numai în cadrul
sistemului național de învățământ. În cazul nerespectării

7

acestei prevederi, Ministerul Educației și Cercetării va
propune încetarea activității de învățământ și desființarea
prin lege a universității.
(2) În cazul desființării Universității îAthenaeum“ din
municipiul București, destinația patrimoniului se stabilește
prin lege, numai în interesul învățământului.
Art. 7. — Cheltuielile privind funcționarea Universității
îAthenaeum“ din municipiul București se suportă din
veniturile proprii, dobândite în condițiile legii, precum și din
alte surse legale.
Art. 8. — Pentru a se asigura respectarea standardelor
legale de calitate specifice învățământului superior, instituția
prevăzută la art. 1 este special monitorizată, pe o perioadă
de 3 ani, conform metodologiei elaborate de Ministerul
Educației și Cercetării și publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 mai 2005.
Nr. 135.

ANEXĂ1)
PATRIMONIUL

Universității îAthenaeum“ din municipiul București, înființată prin lege

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/24.V.2005

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea
Universității îAthenaeum“ din municipiul București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea Universității
îAthenaeum“ din municipiul București și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 13 mai 2005.
Nr. 417.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/24.V.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

9

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 128
din 1 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
îMercur“ — S.A. din Ploiești în Dosarul nr. 10.785/2004 al
Curții de Apel Ploiești — Secția comercială și de
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ca neîntemeiată, sens în care invocă jurisprudența
constantă în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 10.785/2004, Curtea de Apel Ploiești — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îMercur“ — S.A.
din Ploiești cu prilejul soluționării cererii de suspendare
provizorie, pe calea ordonanței președințiale, a executării
unei decizii a aceleiași instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat
contravine dispozițiilor art. 16, 44 și 135 din Constituție.
Astfel, consideră că art. 403 alin. 4 din Codul de procedură
civilă încalcă art. 16 din Constituție, deoarece îcreează o
stare de vădită inegalitate între creditori și debitori“ și,
totodată, îo stare de incertitudine pentru recuperarea
creanțelor de către creditori“, ceea ce contravine, în opinia
sa, principiului economiei de piață. De asemenea,
apreciază că sunt înfrânte și prevederile art. 44 din
Constituție, deoarece îprin acest text constituțional se

protejează orice drept patrimonial, inclusiv unul de creanță,
iar prin textul în cauză se prevede o posibilitate arbitrară
de suspendare a procedurii de executare, fără cauțiune,
fapt de natură a aduce o gravă atingere dreptului de
creanță“. Autorul excepției insistă în principal asupra
neconcordanței textului de lege criticat cu dispozițiile
art. 135 din Constituție, sens în care arată că o economie
de piață nu poate subzista în condițiile în care îndeplinirea
obligațiilor contractuale poate fi amânată sine die, mai ales
în materie comercială, așa cum e cazul în speță.
Curtea de Apel Ploiești — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest sens, arată
că dispozițiile art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă
se aplică numai în cazuri urgente și permit doar
suspendarea provizorie a executării, până la soluționarea
pe fond a cererii de suspendare, urmărind prevenirea
producerii unei pagube ca urmare a executării hotărârii
judecătorești. Astfel, aceste dispoziții legale asigură garanții
suficiente de ocrotire a proprietății celor ale căror bunuri ar
putea forma obiectul urmăririi silite, inclusiv dreptul de
creanță, nu instituie diferențe de tratament juridic sau
privilegii ori discriminări și nu îngrădesc libertatea
comerțului. Dimpotrivă, textul de lege criticat favorizează
circuitul economic prin descurajarea tergiversării executării
obligațiilor pe calea exercitării abuzive a contestației la
executarea silită. În ceea ce privește susținerea autorului
excepției potrivit căreia dispozițiile art. 403 alin. 4 din Codul
de procedură civilă prevăd o posibilitate arbitrară de
suspendare a procedurii de executare, fără o cauțiune,
arată că aceasta este o problemă de aplicare a legii, și nu
o problemă de constituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că textul de lege criticat nu
contravine dispozițiilor constituționale invocate. În acest
sens, arată că suspendarea executării, prevăzută de
art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă, are un
caracter provizoriu și se poate dispune numai în cazuri
urgente, în scopul evitării prejudicierii unor drepturi și
interese legitime. În același timp, observă că aceste
prevederi legale reprezintă o normă de procedură a cărei
stabilire, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, se poate
face numai prin lege, astfel că legiuitorul are libertatea de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/24.V.2005

a statua în acest domeniu. De asemenea, arată că
prevederile art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă
nu creează discriminări între cetățeni, dat fiind că sunt
aplicabile, în egală măsură, în toate cazurile de aceeași
natură și tuturor părților aflate în situații identice. În sprijinul
celor arătate invocă jurisprudența vastă a Curții
Constituționale în această materie.
Avocatul Poporului apreciază că susținerile autorului
excepției privind neconstituționalitatea dispozițiilor art. 403
alin. 4 din Codul de procedură civilă sunt neîntemeiate.
Astfel, arată că textul de lege criticat nu conține dispoziții
discriminatorii care ar contraveni principiului egalității
cetățenilor în fața legii. De asemenea, observă că
prevederile art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă
sunt aplicabile în cazuri urgente și au în vedere doar
suspendarea provizorie a executării, fără a aduce atingere
dreptului de proprietate. În ceea ce privește prevederile
constituționale ale art. 135, menționează că acestea nu au
relevanță în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 403 alin. 4
din Codul de procedură civilă, potrivit cărora, îÎn cazuri
urgente, președintele instanței poate dispune suspendarea
provizorie a executării pe cale de ordonanță președințială,
până la soluționarea de către instanță a cererii de suspendare
prevăzută de prezentul articol“.
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul acesteia invocă dispozițiile art. 16, 44 și 135 din
Constituție. Curtea observă însă că, în realitate, criticile de
neconstituționalitate ale art. 403 alin. 4 din Codul de
procedură civilă sunt raportate doar la prevederile art. 16
alin. (1), ale art. 44 alin. (1) și (2) și ale art. 135 alin. (1)
din Constituție, potrivit cărora:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 44 alin. (1) și (2): î(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.“;

— Art. 135 alin. (1): îEconomia României este economie
de piață, bazată pe libera inițiativă și concurență.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile legale criticate au mai constituit
obiect al controlului de constituționalitate în raport cu
dispozițiile constituționale invocate. Astfel, prin numeroase
decizii, precum: Decizia nr. 76 din 20 februarie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225
din 3 aprilie 2003, Decizia nr. 112 din 11 martie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265
din 25 martie 2004, și Decizia nr. 47 din 27 ianuarie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 212
din 14 martie 2005, Curtea a statuat că art. 403 alin. 4
din Codul de procedură civilă nu contravine prevederilor
constituționale invocate.
Prin aceste decizii, Curtea a reținut că art. 403 din
Codul de procedură civilă reglementează regimul general al
suspendării executării unei hotărâri judecătorești până la
soluționarea contestației la executare sau a unei alte cereri
privind executarea silită. Dispozițiile alin. 4 din același
articol prevăd posibilitatea ca președintele instanței să
dispună, pe calea ordonanței președințiale, suspendarea
provizorie a executării, până la soluționarea cererii de
suspendare, care se judecă potrivit regulilor de procedură
din dreptul comun. Așadar, măsura suspendării provizorii a
executării are ca premisă obligatorie existența pe rolul
instanței a unei contestații la executare sau a altei cereri
privind executarea silită, precum și o cerere de suspendare
a executării, pentru care s-a depus cauțiunea în cuantumul
fixat de instanță. Suspendarea provizorie se dispune în
condițiile ordonanței președințiale, ca o măsură vremelnică,
în scopul păstrării unui drept care s-ar păgubi prin
întârziere ori al prevenirii unei pagube iminente care nu
s-ar putea repara.
Curtea a observat că art. 403 alin. 4 din Codul de
procedură civilă nu conține măsuri discriminatorii care ar
contraveni principiului egalității în fața legii, întrucât măsura
instituită prin acesta se ia în considerarea naturii urgente a
cauzelor, iar nu a persoanelor care o solicită, acestea
beneficiind de un tratament egal în fața legii.
De asemenea, Curtea a considerat că este neîntemeiată
critica potrivit căreia textul de lege criticat ar contraveni
prevederilor art. 44 alin. (1) și (2) și ale art. 135 alin. (1)
din Constituție. În acest sens, a arătat că măsura
provizorie a suspendării executării în cazuri urgente poate
fi dispusă până la soluționarea cererii de suspendare
prevăzută la alin. 1 al art. 403 din Codul de procedură
civilă, procedură condiționată de depunerea unei cauțiuni.
Această cauțiune constituie o garanție în favoarea
creditorului pentru prevenirea exercitării abuzive a unor
drepturi procesuale și a tergiversării executării unor obligații
stabilite prin titlu executoriu. Așa fiind, Curtea a statuat că
măsura instituită la art. 403 alin. 4 din Codul de procedură
civilă nu poate fi privită ca fiind contrară principiilor
economiei de piață, ci, dimpotrivă, ca asigurând buna
funcționare a lor.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
justifice schimbarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, considerentele și soluția din deciziile
anterioare își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/24.V.2005

11

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 4 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îMercur“ S.A. din Ploiești în Dosarul nr. 10.785/2004 al Curții de Apel Ploiești —
Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Gavojdia
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Gavojdia, județul Timiș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în

domeniul

public

al

comunei

Gavojdia

și

în

administrarea Consiliului Local al Comunei Gavojdia,
județul Timiș.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Marius Bălu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 12 mai 2005.
Nr. 424.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/24.V.2005
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Gavojdia și în administrarea Consiliului Local al Comunei Gavojdia, județul Timiș
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Comuna Gavojdia,
județul Timiș

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Statul Român,
Ministerul Apărării
Naționale

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

Comuna Gavojdia,
Consiliul Local
al Comunei
Gavojdia,
județul Timiș

— imobil 2.306
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.531

Caracteristicile tehnice ale imobilului

— Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 680.000 m 2
— Suprafața construită = 609 m2
— Suprafața desfășurată = 609 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al județului Ialomița și în administrarea
Consiliului Județean Ialomița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al județului Ialomița și în administrarea
Consiliului Județean Ialomița.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Marius Bălu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 12 mai 2005.
Nr. 426.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al județului Ialomița și în administrarea Consiliului Județean Ialomița
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Municipiul Slobozia,
Str. Lacului nr. 6,
județul Ialomița

Statul Român,
Ministerul
Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Consiliul
Județean
Ialomița

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— Imobil 3.027
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.799

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construită = 1.095 m2
Suprafața desfășurată = 2.826 m2
Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 2.860 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/24.V.2005

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 116 din 17 februarie 2005
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 153 din 3 martie 2005

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 358 din 25 aprilie 2005

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei Naționale
de Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor
Având în vedere prevederile art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004 privind procedura de omologare a
produselor de protecție a plantelor în vederea plasării pe piață și a utilizării lor pe teritoriul României,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare, al Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății și al Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și ministrul mediului și gospodăririi apelor
emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Comisiei Naționale de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor, cuprins în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin va intra în vigoare la data de
1 octombrie 2005 și va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei Naționale de Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Conform art. 5 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.559/2004 privind procedura de omologare a
produselor de protecție a plantelor în vederea plasării pe
piață și a utilizării lor pe teritoriul României se înființează
Comisia Națională de Omologare a Produselor de Protecție
a Plantelor, denumită în continuare Comisie, organism
independent, fără personalitate juridică, care funcționează în
cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
și care reprezintă autoritatea desemnată pentru omologarea
produselor de protecție a plantelor pe teritoriul României.
(2) Răspunderea ministerială se limitează la funcționarea
generală a Comisiei și nu are nici o legătură cu deciziile
individuale pe care le ia Comisia pe baza Hotărârii
Guvernului nr. 1.559/2004.
Art. 2. — (1) Comisia are ca organism executiv un
secretariat tehnic care funcționează în cadrul Serviciului de
omologare a produselor de protecție a plantelor din cadrul

Direcției fitosanitare din Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
(2) Șeful Serviciului de omologare a produselor de
protecție a plantelor este și secretarul Comisiei.
Art. 3. — (1) Comisia se compune din reprezentanți ai
autorităților publice centrale cu atribuții în domeniul
protecției plantelor, reprezentanți ai institutelor de cercetare
și universităților, persoane cu pregătire în domeniul
produselor de protecție a plantelor pentru specialitățile
proprietăți fizico-chimice și metode analitice, toxicologie,
reziduuri, ecotoxicologie, comportarea în mediu și
eficacitate.
(2) Pentru fiecare specialitate vor fi nominalizați, de
către ministerele și instituțiile implicate, după caz, câte 2
reprezentanți pentru a face parte din Comisie, respectiv un
membru titular și un membru supleant.
(3) Comisia este condusă de către un președinte și 3
vicepreședinți. Președintele Comisiei este directorul Direcției
fitosanitare din Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, iar vicepreședinții sunt desemnați de Ministerul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/24.V.2005

Sănătății, Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor și de
Academia de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“.
(4) Vicepreședinții și membrii Comisiei sunt desemnați
pentru o perioadă de 4 ani, după care pot fi redesemnați.
(5) La începutul fiecărui mandat membrii Comisiei sunt
obligați să completeze o declarație de confidențialitate și
obiectivitate conform modelului prezentat în anexa la
prezentul regulament.
Art. 4. — (1) Ședințele Comisiei au loc de 6—11 ori
pe an.
(2) Ședințele sunt convocate de către Secretariatul
Comisiei, care va transmite tuturor membrilor ordinea de zi
și propunerea pentru documentul de decizie, cu 10 zile
lucrătoare înainte de desfășurarea acestora.
(3) În cazuri excepționale președintele poate convoca o
ședință extraordinară.
(4) Ședințele Comisiei sunt conduse de către președinte
sau vicepreședintele împuternicit de către acesta.
(5) Comisia se consideră legal întrunită dacă
președintele sau unul dintre vicepreședinți este prezent și
dacă cel puțin 4 dintre specialitățile menționate la art. 3
alin. (1) sunt acoperite, prin participarea membrilor titulari
sau a membrilor supleanți desemnați.
(6) Dacă unul dintre membrii titulari nu poate lua parte
la o ședință, atunci el este obligat să îl anunțe din timp
pe secretar.
(7) În acest caz, persoana care înlocuiește membrul
titular primește ordinea de zi și are toate drepturile
membrului titular pe care îl înlocuiește.
(8) În cazul în care secretarul nu poate participa la
ședință, va desemna persoana din secretariatul tehnic care
să participe în locul
său. Participarea persoanei
desemnate de către secretar trebuie să fie aprobată de
către președinte.
(9) Pentru a lua parte la ședință și la luarea deciziilor
este obligatoriu ca participanții să semneze lista de
prezență.
(10) Deciziile Comisiei sunt valabile dacă se iau cu
majoritate de voturi. În cazuri de egalitate de voturi decizia
va fi luată de către președinte.
(11) Toți membrii supleanți au dreptul să participe la
ședințele Comisiei. Ei primesc agenda de lucru, dar nu au
drept de vot.
(12) La invitația președintelui, la ședințele Comisiei pot
participa specialiști din compartimentele de specialitate ale
ministerelor implicate în procesul de omologare, din
unitățile de cercetare, învățământ și producție agricolă.
(13) Întâlnirile de lucru ale Comisiei se desfășoară la
sediul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, bd. Carol I nr. 24, sectorul 3, București. La
solicitarea președintelui, întâlnirile Comisiei pot avea loc și
la sediul altor instituții.
Art. 5. — Atribuțiile Comisiei sunt următoarele:
1. omologarea produselor de protecție a plantelor,
reevaluarea
omologării,
retragerea,
modificarea,
suspendarea sau anularea acesteia, conform prevederilor
art. 10—15 din Hotărârea Guvernului nr. 1.559/2004;
2. eliberarea certificatelor de omologare pentru
produsele care au fost omologate, acestea constituind

documentul oficial care atestă că produsul a fost omologat
pentru utilizare în România. Certificatele de omologare se
semnează de către președintele Comisiei;
3. aprobarea experimentelor și/sau testelor cu produse
de protecție a plantelor efectuate în scopuri de cercetaredezvoltare, conform prevederilor art. 26 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.559/2004;
4. aprobarea, pe baza unei cereri și a unor documente,
a modificării compoziției unui produs de protecție a
plantelor deja omologat;
5. actualizarea și publicarea la fiecare 2 ani, pe măsură
ce noi produse sunt omologate, a Codexului produselor de
protecție a plantelor omologate pentru utilizare în România;
6. publicarea, după fiecare ședință de omologare, a
listei cu deciziile de omologare sau retragere a produselor
de protecție a plantelor, pe site-ul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 6. — Dezbaterile și hotărârile luate în cadrul
ședințelor de omologare se consemnează într-un registru
de procese-verbale al Comisiei, fiecare proces-verbal fiind
contrasemnat de președinte și secretar.
Art. 7. — Comisia poate delega sarcini administrative
secretariatului tehnic.
Art. 8. — Atribuțiile secretariatului tehnic sunt
următoarele:
1. primirea, înregistrarea și verificarea cererilor de
omologare, a dosarelor și actelor însoțitoare depuse de
către solicitanți;
2. coordonarea activităților privind evaluarea dosarelor
necesare pentru omologarea produselor de protecție a
plantelor, pe baza unui protocol elaborat de către
secretariat și aprobat de către Comisie;
3. verificarea rapoartelor de evaluare a produselor de
protecție a plantelor, elaborarea și înaintarea spre aprobare
Comisiei a propunerilor pentru documentele de decizie;
4. convocarea membrilor Comisiei la ședințele acesteia;
5. întocmirea și difuzarea materialelor de lucru pentru
fiecare ședință;
6. redactarea procesului-verbal al fiecărei ședințe;
7.
asigurarea legăturii dintre membrii Comisiei,
schimbului de informații și documente necesare pentru
îndeplinirea obiectivelor propuse, în perioada dintre două
reuniuni ale Comisiei;
8. participarea la ședințele Comisiei;
9. comunicarea, în scris, către solicitanții și deținătorii
omologării a informațiilor cu privire la omologarea
produselor de protecție a plantelor;
10. primirea dovezilor de achitare a taxelor și tarifelor
necesare pentru procedura de omologare a produselor de
protecție a plantelor;
11. gestionarea și arhivarea datelor cu privire la
activitatea de omologare a produselor de protecție a
plantelor;
12. comunicarea și realizarea schimbului de informații
cu Comisia Europeană;
13. participarea la ședințele și activitățile Comisiei
Europene referitoare la evaluarea, reevaluarea substanțelor
active și omologarea produselor de protecție a plantelor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/24.V.2005
14. îndeplinirea altor activități stabilite de către
președinte sau de plenul Comisiei, legate de omologarea
produselor de protecție a plantelor.
CAPITOLUL II
Procedura de omologare
Art. 9. — (1) Cererile de omologare a produselor de
protecție a plantelor, cererile pentru reînnoirea omologărilor,
pentru schimbarea compoziției produselor de protecție a
plantelor sau pentru extinderea utilizării acestora sunt
depuse la Secretariatul Comisiei, utilizându-se modelele de
cerere aprobate și eliberate de Comisie.
(2) Toate modelele de cereri sunt aprobate de către
Comisie și sunt gestionate de Secretariatul Comisiei.
(3) Solicitantul omologării unui produs de protecție a
plantelor va depune la Secretariatul Comisiei următoarele
documente:
— formular- tip de cerere de omologare;
— un dosar pentru produsul de protecție a plantelor,
care să cuprindă rezultatele tuturor testelor necesare pentru
evaluarea în vederea omologării;
— un dosar pentru substanța activă conținută în
produsul de protecție a plantelor, care să cuprindă
rezultatele tuturor testelor necesare pentru evaluarea în
vederea omologării;
— o propunere de etichetă privind instrucțiunile de
utilizare a produsului de protecție a plantelor;
— o propunere pentru clasificarea și etichetarea
produsului de protecție a plantelor;
— dovada achitării tarifelor pentru depunerea cererilor
de omologare.
(4) O cerere de omologare a unui produs de protecție a
plantelor care conține o substanță activă nouă trebuie să
fie însoțită de o cerere pentru includerea substanței active
respective în Lista cu substanțe active autorizate pentru
utilizare în Uniunea Europeană. Cererea trebuie depusă la
Secretariatul Comisiei, utilizându-se modelul de cerere
aprobat de Comisie.
(5) O cerere de reînnoire a omologării trebuie adresată
Comisiei cu 12 luni înainte de expirarea termenului de
valabilitate a omologării. Cererea de reînnoire a omologării
poate fi luată în considerare numai în cazul în care
compoziția produsului respectiv de protecție a plantelor nu
a suferit modificări, iar domeniul de utilizare este același cu
omologarea existentă. În cazul în care cererea de reînnoire
a omologării nu este adresată Comisiei cu 12 luni înainte
de expirarea termenului de valabilitate a omologării,
cererea nu va fi luată în considerare ca o cerere pentru
reînnoire.
(6) Dacă decizia privind reînnoirea omologării unui
produs de protecție a plantelor nu poate fi luată în
termenul prevăzut la alin. (5), Comisia poate prelungi
perioada necesară pentru finalizarea deciziei.
(7) Autoritățile sau institutele științifice de cercetare care
acționează în domeniul agricol, organizațiile agricole și
utilizatorii profesionali pot cere o extindere a domeniului de
aplicare a unui produs de protecție a plantelor deja
omologat în România, în cazul în care utilizarea vizată
are un caracter minor în natură.

15

(8) Solicitantul unei omologări poate modifica cererea de
omologare în timpul evaluării acesteia de către Comisie.
Dacă este vorba de o schimbare semnificativă în
compoziția produsului, în domeniul de utilizare sau în
modul de aplicare a acestuia, modificarea respectivă poate
fi considerată o nouă omologare.
(9) Comisia poate opri procedura de omologare a unui
produs de protecție a plantelor atunci când se așteaptă o
decizie a Comisiei Europene referitoare la produsul
respectiv. Comisia informează solicitantul omologării despre
aceasta, reluând procedura de omologare după ce Comisia
Europeană a luat o decizie.
Art. 10. — (1) În termen de două săptămâni de la
primirea documentelor și a dovezii de achitare a tarifelor
pentru începerea controlului administrativ și științific,
Secretariatul Comisiei va confirma în scris solicitantului
primirea documentelor, precum și numărul cererii de
omologare a produsului respectiv.
(2) În termen de 12 săptămâni de la confirmarea primirii
documentelor se efectuează controlul administrativ al
acestora.
(3) În termenul prevăzut la alin. (2) Secretariatul
Comisiei informează în scris solicitanții despre integralitatea
dosarelor din punct de vedere administrativ și științific.
(4) În cazul în care dosarele nu sunt complete, sunt
solicitate în scris toate informațiile care lipsesc. Dacă
acestea nu sunt furnizate în termen de 8 săptămâni de la
încheierea controlului administrativ și științific, cererea de
omologare nu va mai fi luată în considerare, iar dosarele
vor fi returnate către solicitanți.
(5) În cazul în care dosarele respective sunt complete
și se face dovada achitării tarifelor necesare pentru
începerea procesului de evaluare, Secretariatul Comisiei va
trimite dosarele experților, pentru evaluare, pe fiecare
domeniu de expertiză: eficacitate, proprietăți fizico-chimice
și metode analitice, toxicologie, ecotoxicologie, comportarea
în mediu și reziduuri.
(6) În urma evaluărilor efectuate de către experți pe
fiecare domeniu de expertiză, rapoartele de evaluare sunt
trimise Secretariatului Comisiei.
(7) Secretarul Comisiei are obligația ca, pe baza
acestor rapoarte, să pregătească propunerea pentru
documentul de decizie pe baza căruia Comisia va decide,
în maximum 40 de săptămâni de la confirmarea
integralității administrative și științifice a dosarelor,
omologarea sau neomologarea produsului respectiv de
protecție a plantelor.
(8) Dacă pe parcursul evaluării rezultă necesitatea
transmiterii de informații suplimentare, solicitantul omologării
va fi informat în scris de către Secretariatul Comisiei. În
acest caz se percep tarife suplimentare pentru evaluare.
(9) Comisia va decide asupra perioadei necesare pentru
depunerea informațiilor sau studiilor suplimentare prevăzute
la alin. (8), perioadă în care procedura de evaluare va fi
suspendată.
(10) În termen de două săptămâni de la primirea
informațiilor solicitate și a dovezii de achitare a tarifelor
necesare continuării procesului de evaluare, Secretariatul
Comisiei confirmă reluarea procedurii de evaluare, decizia

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 436/24.V.2005

privind omologarea sau neomologarea produsului respectiv
fiind luată în termen de maximum 20 de săptămâni.
(11) Dacă datele solicitate conform alin. (8) nu sunt
depuse sau sunt incomplete, Secretariatul Comisiei va
informa solicitantul, iar Comisia va lua o decizie,
continuând procesul de evaluare pe baza informațiilor
disponibile.

(12) Pentru fiecare produs omologat Comisia eliberează
certificatul de omologare în două exemplare, unul pentru
deținătorul omologării și unul pentru Comisie, care este
păstrat în arhiva secretariatului tehnic.
(13) În cazul în care produsul nu este omologat,
solicitantul omologării primește răspunsul motivat, în scris,
în termen de maximum o lună de la decizia Comisiei.

ANEXĂ
la regulament
DECLARAȚIE DE CONFIDENȚIALITATE ȘI OBIECTIVITATE

Numele:
Adresa:
• Declar pe propria răspundere că nu am nici o legătură (personală sau de afaceri) cu
industria pesticidelor, calitatea de președinte, vicepreședinte, secretar și, respectiv, membru al
Comisiei Naționale de Omologare a Produselor de Protecție a Plantelor fiind incompatibilă cu
calitatea de membru în organele de administrație și de conducere sau de acționar la societăți cu
capital de stat, privat ori mixt, care au ca obiect de activitate fabricarea, importul și
comercializarea produselor de protecție a plantelor.
• Mă angajez:
ș să raportez imediat oricare circumstanțe care ar putea modifica situația de mai sus;
ș să nu comunic terților*) nici un fel de informații despre conținutul dosarelor sau orice fel
de relații în legătură cu activitatea pe care o desfășor în cadrul Comisiei;
ș să păstrez confidențialitatea rapoartelor nepublicate sau a altor informații necesare
evaluării.
• Sunt de acord cu toate cele stipulate și cu tot ceea ce decurge din această declarație.

Localitatea:
Data:
Semnătura:

Președintele Comisiei,
.....................................
(semnătura)

*) Prin terți se înțelege orice persoană care nu este membru al Comisiei sau al Secretariatului Comisiei și care
nu a semnat o declarație de confidențialitate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436/24.V.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|016897]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

