PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 437

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
execută lucrări de cercetare geologică, lucrări de
exploatare a petrolului și a resurselor minerale și
de expertizare, precum și a persoanelor fizice
care întocmesc documentații și/sau execută lucrări
de cercetare geologică și de expertizare ..............

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 190 din 31 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36,
art. 38, art. 41 și art. 106 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a
falimentului ...............................................................

1–4
179.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
41.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Metodologiei
de atestare a competenței tehnice a persoanelor
juridice care întocmesc documentații și/sau

DECIZII

ALE

CURȚII

Pagina

5–15

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
tehnice îCod de cerințe privind proiectarea,
execuția, urmărirea comportării, repararea și
consolidarea coșurilor industriale din beton armat“,
indicativ NP 108-04 .................................................

16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 190
din 31 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36, art. 38, art. 41 și art. 106
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29, art. 31, art. 34 și art. 77 din Legea

nr. 64/1995, excepție ridicată de Anastasia Bancu în
Dosarul nr. 18/F/2003 al Tribunalului Călărași.
La apelul nominal se prezintă consilier juridic Alina
Lisabela Caloian, pentru Banca de Export-Import a
României îEximbank“ — S.A., și consilier juridic Zabalovici
Cosmin, pentru Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează asupra cererii formulate
de autorul excepției privind acordarea unui nou termen de
judecată pentru lipsă de apărare. În motivarea cererii
Anastasia Bancu arată că a luat cunoștință de citații la
28 martie 2005, dată la care a sosit din provincie, fiind în
imposibilitate de a-și pregăti susținerea excepției. Față de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/24.V.2005

această solicitare, magistratul-asistent precizează că
procedura de citare a autorului excepției a fost legal
îndeplinită atât în baza dispozițiilor Codului de procedură
civilă, cât și în baza prevederilor speciale ale
Regulamentului de organizare și funcționare a Curții
Constituționale. În ambele cazuri comunicarea citației s-a
făcut cu respectarea intervalului de 5 zile înaintea
termenului de judecată, prevăzut de art. 89 din Codul de
procedură civilă.
Părțile prezente și reprezentantul Ministerului Public
solicită respingerea cererii, deoarece procedura de citare
s-a făcut cu respectarea prevederilor legale.
Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare,
întrucât înștiințarea părților pentru termenul de judecată s-a
făcut cu respectarea dispozițiilor art. 20 alin. (1) din
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții
Constituționale.
Având cuvântul, pe fond, reprezentantul Băncii de
Export-Import a României îEximbank“ — S.A. solicită
respingerea excepției ca neîntemeiată, întrucât dispozițiile
legale criticate ca fiind neconstituționale nu au legătură cu
prevederile constituționale invocate în susținerea excepției.
Reprezentantul Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Mai arată că autorul excepției nu are calitate
de parte în proces, ci de asociat unic al Societății
Comerciale îMimi“ — S.R.L., precum și că instanța de
judecată nu și-a îndeplinit obligația legală privind
exprimarea opiniei asupra excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată. Se arată că
prevederile criticate ca fiind neconstituționale sunt în
conformitate cu dispozițiile art. 45 din Constituție, potrivit
cărora accesul persoanei la o activitate economică este
liber, în condițiile legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 18/F/2003, Tribunalul Călărași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29, art. 31 și art. 77 din Legea nr. 64/1995,
excepție ridicată de Anastasia Bancu într-o cauză având ca
obiect judecarea cererii de deschidere a procedurii
reorganizării judiciare și a falimentului, formulată în baza
Legii nr. 64/1995.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile art. 29, art. 31,
art. 34 și art. 77 din Legea nr. 64/1995 contravin
prevederilor îart. 44 1 din Constituția României [devenit
art. 45 după republicare], intitulat «Libertatea economică»,
care instituie accesul liber al persoanei la o activitate
economică, libera inițiativă și stabilește că aceste drepturi
fundamentale ale persoanei sunt garantate“, și ale îart. 134
din Constituție [devenit art. 135], intitulat «Economia», care
stabilește în alin. (1) că economia României este o
economie de piață, bazată pe liberă inițiativă și concurență,
iar alin. (2) impune obligația statului român de a asigura
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor
factorilor de producție“.
Autorul excepției mai susține că prevederile criticate
contravin îart. 411 din Constituție, întrucât, prin posibilitatea
care i se oferă altei entități de a deschide o procedură a
falimentului și de a dizolva o societate comercială, fără
voința asociaților sau acționarilor, îngrădește și chiar poate
anula dreptul cetățenilor de a exercita o activitate
economică bazată pe liberă inițiativă“. Totodată, autorul

excepției consideră că prevederile legale sunt contrare și
îart. 134 din Constituție prin faptul că afectează obligația
statului de a asigura libertatea comerțului și protecția
concurenței loiale“.
Tribunalul Călărași nu și-a formulat opinia asupra
excepției de neconstituționalitate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct de
vedere se arată, referitor la Legea nr. 64/1995, că îa fost
adoptată pentru promovarea drepturilor și intereselor
legitime prin îndeplinirea obligațiilor corespunzătoare de
plată, și nu pentru a crea posibilitatea încălcării altor
drepturi recunoscute de lege“. În acest context se
precizează că, în temeiul prevederilor constituționale ale
art. 15 alin. (1) și art. 126 alin. (2), competența în materie
a instanțelor judecătorești a fost stabilită prin lege.
Guvernul precizează că dispozițiile criticate au mai fost
supuse controlului de constituționalitate de către Curtea
Constituțională. Sunt menționate în acest sens deciziile
nr. 297 din 6 noiembrie 2001 și nr. 332 din 16 septembrie
2004.
Avocatul Poporului consideră că îsesizarea Curții
Constituționale prin Încheierea din 22 octombrie 2004 a
Tribunalului Călărași nu este legală“.
Se arată că, întrucât instanța de judecată nu și-a
formulat opinia asupra excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29, art. 31, art. 34 și art. 77 din Legea
nr. 64/1995, au fost încălcate prevederile art. 29 alin. (4)
din Legea nr. 47/1992.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile părților prezente și ale
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 29, 31, 34 și 77
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizării
judiciare și a falimentului, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 13 decembrie 1999,
modificate și completate prin Ordonanța Guvernului
nr. 38/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2002, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 82/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003.
Dispozițiile criticate au fost modificate și completate prin
Legea nr. 149/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 424 din 12 mai 2004. Ulterior,
Legea nr. 64/1995 a fost republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004,
textele criticate fiind preluate cu același conținut dar cu o
numerotare diferită. Astfel, art. 29 a devenit art. 36, art. 31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/24.V.2005
a devenit art. 38, art. 34 a devenit art. 41, iar art. 77 a
devenit art. 106.
În consecință, Curtea urmează să se pronunțe asupra
dispozițiilor art. 36, art. 38, art. 41 și art. 106 din Legea
nr. 64/1995, care au următorul conținut:
— Art. 36: î(1) Orice creditor care are una sau mai multe
creanțe certe, lichide și exigibile poate introduce la tribunal o
cerere împotriva unui debitor care este prezumat în insolvență
din cauza încetării plăților față de acesta timp de cel puțin
30 de zile, în următoarele condiții:
a) dacă creanțele izvorăsc din raporturi de muncă sau
raporturi obligaționale civile, acestea trebuie să aibă un
cuantum superior valorii însumate a 6 salarii medii pe
economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data
formulării cererii introductive;
b) în celelalte cazuri creanțele trebuie să aibă un cuantum
superior echivalentului în lei al sumei de 3.000 euro, calculat la
data formulării cererii introductive;
c) în cazul unui creditor care deține creanțe din ambele
categorii menționate la lit. a) și b), cuantumul total al creanțelor
trebuie să fie superior valorii însumate a 6 salarii medii pe
economie, stabilite în condițiile legii și calculate la data
formulării cererii introductive.
(2) Dacă între momentul formulării cererii de către un
creditor și cel al judecării acestei cereri de către judecătorulsindic sunt formulate cereri de către alți creditori, judecătorul sindic va dispune conexarea acestora și va stabili îndeplinirea
condițiilor prevăzute la alin. (1) referitoare la cuantumul minim
al creanțelor în raport cu valoarea însumată a creanțelor
tuturor creditorilor care au formulat cereri.
(3) Dacă s-a deschis o procedură într-un dosar, celelalte
eventuale dosare aflate pe rol, cu același obiect, vor fi
conexate la primul dosar.“;
— Art. 38: î(1) Dacă cererea debitorului corespunde
condițiilor stabilite la art. 32, 33 și 35, judecătorul-sindic va
pronunța o încheiere de deschidere a procedurii, pe care o va
notifica în condițiile art. 75. În cazul în care creditorii se opun
deschiderii procedurii în termen de 15 zile de la publicarea
notificării, judecătorul-sindic va ține, în termen de 10 zile, o
ședință la care vor fi citați debitorul și creditorii care se opun
deschiderii procedurii, în urma căreia va soluționa, deodată,
printr-o sentință, toate opozițiile.
(2) În termen de 48 de ore de la înregistrarea cererii
creditorilor, judecătorul-sindic va comunica cererea, în copie,
debitorului și va dispune afișarea unei copii la ușa instanței.
(3) Dacă, în termen de 5 zile de la primirea copiei, debitorul
contestă că ar fi în stare de insolvență, în condițiile stabilite la
art. 36, judecătorul-sindic va ține, în termen de 10 zile,
o ședință la care vor fi citați debitorul și creditorii care au
introdus cererea.
(4) La cererea debitorului, judecătorul-sindic îi poate obliga
pe creditorii care au introdus cererea să consemneze, în
termen de 15 zile, la o bancă, o cauțiune de cel mult 10% din
valoarea creanțelor. Cauțiunea va fi restituită creditorilor, dacă
cererea lor va fi admisă. Dacă cererea va fi respinsă, cauțiunea
poate fi folosită pentru a acoperi pagubele suferite de debitor.
Dacă nu este consemnată în termen cauțiunea, cererea
introductivă va fi respinsă.
(5) Dacă judecătorul-sindic stabilește că debitorul este în
stare de insolvență, îi va respinge contestația și va deschide
procedura printr-o sentință.
(6) Dacă judecătorul-sindic stabilește că debitorul nu este în
stare de insolvență, respinge cererea creditorilor și dispune ca
sentința să fie afișată la ușa instanței. În cazul respingerii
cererii, aceasta va fi considerată ca lipsită de orice efect chiar
de la înregistrarea ei.

3

(7) Dacă debitorul nu contestă în termenul prevăzut la
alin. (3) că ar fi în stare de insolvență, judecătorul-sindic va da
o sentință de deschidere a procedurii.“;
— Art. 41: îPrin hotărârea de deschidere a procedurii
judecătorul-sindic va desemna un administrator, stabilindu-i
atribuțiile, potrivit art. 24, precum și remunerația, în
conformitate cu criteriile aprobate prin hotărâre a Guvernului.“;
— Art. 106: î(1) Judecătorul-sindic va decide, prin
încheiere, intrarea în faliment în următoarele cazuri:
A. a) debitorul și-a declarat intenția de a intra în faliment ori
nu și-a declarat intenția de reorganizare; și
b) nici unul dintre celelalte subiecte îndreptățite nu a propus
un plan de reorganizare, în condițiile prevăzute la art. 91, sau
nici unul dintre planurile propuse nu a fost acceptat și
confirmat;
B. a) debitorul și-a declarat intenția de reorganizare, dar nu
a propus un plan de reorganizare ori planul propus de acesta
nu a fost acceptat și confirmat; și
b) nici unul dintre celelalte subiecte îndreptățite nu a propus
un plan de reorganizare, în condițiile prevăzute la art. 91, sau
nici unul dintre planurile propuse nu a fost acceptat și
confirmat;
C. obligațiile de plată și celelalte sarcini asumate nu sunt
îndeplinite, în condițiile stipulate prin planul confirmat, sau
desfășurarea activității debitorului în decursul reorganizării
aduce pierderi averii sale;
D. a fost aprobat raportul administratorului prin care se
propune intrarea în faliment a debitorului, potrivit art. 57.
(2) Prin încheierea prin care se decide intrarea în faliment,
judecătorul-sindic va pronunța dizolvarea societății debitoare și
va dispune:
a) ridicarea dreptului de administrare al debitorului;
b) desemnarea unui lichidator, precum și stabilirea
atribuțiilor și a remunerației acestuia, în conformitate cu
criteriile aprobate prin hotărâre a Guvernului;
c) termenul maxim de predare a gestiunii averii de la
debitor/administrator către lichidator, împreună cu lista actelor
și operațiunilor efectuate după deschiderea procedurii,
menționată la art. 49 alin. (2);
d) întocmirea și predarea către lichidator, în termen de
maximum 10 zile de la intrarea în faliment, a unei liste
cuprinzând numele și adresele creditorilor și toate creanțele
acestora la data intrării în faliment, cu indicarea celor născute
după deschiderea procedurii;
e) notificarea intrării în faliment.
(3) Încheierea va indica și termenele prevăzute la art. 107
alin. (2).
(4) Prevederile art. 45 se aplică în mod corespunzător în
ceea ce privește creanțele existente la data intrării în faliment.
(5) După intrarea în faliment, dispozițiile art. 75—90 vor fi
aplicate, dacă este necesar, în mod corespunzător, în ceea ce
privește creanțele născute între data deschiderii procedurii și
data intrării în faliment, precum și procedura de admitere a
acestora.“
Dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției
sunt cele ale art. 45 și art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a),
care au următorul cuprins:
— Art. 45: îAccesul liber al persoanei la o activitate
economică, libera inițiativă și exercitarea acestora în condițiile
legii sunt garantate.“;
— Art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a): î(1) Economia
României este economie de piață, bazată pe libera inițiativă și
concurență.
(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție [...].“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/24.V.2005

Autorul excepției de neconstituționalitate susține, în
esență, că posibilitatea conferită de lege îaltei entități de a
deschide o procedură a falimentului și de a dizolva o
societate comercială, fără voința asociaților sau acționarilor,
îngrădește și chiar poate anula dreptul cetățenilor de a
exercita o activitate economică, bazată pe liberă inițiativă“.
De asemenea, în opinia autorului excepției, prevederile
criticate îafectează obligația statului de a asigura libertatea
comerțului și protecția concurenței loiale“.
Examinând prevederile legale criticate prin raportare la
textele constituționale invocate, Curtea reține că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. În realitate
textele legale criticate nu sunt incompatibile cu dispozițiile
constituționale invocate în susținerea excepției. Dispozițiile
legale criticate au ca scop, ca și întreaga procedură
instituită prin Legea nr. 64/1995, acoperirea pasivului
debitorului aflat în insolvență, și, în același timp, pe un
plan mai general, asanarea mediului comercial, ceea ce
corespunde obligației statului înscrise în art. 135 alin. (2)
lit. a) din Constituție.
Curtea reține, de asemenea, că nici critica de
neconstituționalitate întemeiată pe invocarea încălcării
dispozițiilor art. 45 din Constituție nu poate fi primită.
Accesul liber al persoanei la o activitate economică, libera
inițiativă și exercitarea acestora sunt garantate de textul
constituțional în condițiile legii, iar nu prin încălcarea
dispozițiilor legale care stabilesc obligațiile participanților la
activitatea comercială.
De altfel, dispozițiile legale în cauză au mai format
obiect al controlului de constituționalitate exercitat de Curte.
Astfel, prin Decizia nr. 73 din 26 februarie 2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din
25 martie 2004, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 29 din Legea
nr. 64/1995, constatând că nu sunt încălcate dispozițiile
art. 135 alin. (2) lit. a) din Constituție. În considerentele
deciziei Curtea a reținut că îdreptul formulării cererii
introductive pentru declanșarea procedurii reorganizării
judiciare și a falimentului a fost condiționat de caracterul
creanțelor și de cuantumul minim al acestora, pentru a
împiedica abuzul de drept prin formularea unor cereri, în
cadrul procedurii speciale, pentru orice creanță și în orice
valoare nesemnificativă. Ca atare, contrar susținerilor
autorilor excepției, numai creditorii care îndeplinesc toate
condițiile prevăzute de dispozițiile art. 29 [devenit, după
recenta republicare, art. 36] din Legea nr. 64/1995, pot
formula în fața instanței de judecată o cerere de deschidere
a procedurii reorganizării judiciare sau a falimentului

împotriva unui debitor care, de asemenea, se încadrează în
condițiile prevăzute de aceleași dispoziții legale. Astfel,
pentru a se putea cere deschiderea procedurii reorganizării
judiciare sau a falimentului, creditorul trebuie să aibă o
creanță certă, lichidă și exigibilă, în cuantum superior
echivalentului în lei al sumei de 5.000 euro, calculat la data
formulării cererii introductive, iar debitorul trebuie să fi
încetat plățile timp de cel puțin 30 de zile. [...]“. Curtea a
mai constatat, prin aceeași decizie, că și susținerea cu
privire la încălcarea dispozițiilor art. 135 alin. (2) lit. a) din
Constituție îeste nefondată, întrucât scopul Legii nr. 64/1995
fiind tocmai instituirea unei proceduri pentru plata pasivului
debitorului aflat în încetare de plăți, prin dispozițiile criticate
se realizează respectarea întocmai a obligației statului de a
asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale,
precum și crearea cadrului favorabil pentru valorificarea
tuturor factorilor de producție“. În acest sens este și Decizia
nr. 245 din 10 iunie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 548 din 30 iulie 2003, prin
care Curtea Constituțională a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) lit. a),
reținând că acest text de lege nu contravine art. 134
alin. (2) lit. a) din Constituție [devenit art. 135 alin. (2) lit. a)].
Prin Decizia nr. 304 din 8 iulie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 816 din
3 septembrie 2004, Curtea Constituțională a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29
alin. (1) lit. a) și ale art. 77 [devenit art. 106] alin. (1)
lit. A.a), constatând că dispozițiile constituționale ale
art. 16, art. 21, art. 41, art. 42 și art. 136 nu sunt
încălcate prin textul de lege criticat.
De asemenea, Curtea s-a pronunțat asupra
constituționalității art. 31 alin. (1) și (3) [devenit art. 38
alin. (1) și (3)] din Legea nr. 64/1995 prin Decizia nr. 358
din 12 decembrie 2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 187 din 25 martie 2003; Decizia
nr. 65 din 3 februarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 201 din 9 martie 2005, și Decizia
nr. 6 din 18 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 161 din 23 februarie 2005. În
considerentele deciziilor s-a reținut că dispozițiile criticate
nu încalcă prevederile art. 16, art. 21 și art. 128 din
Constituție.
Soluțiile pronunțate de Curtea Constituțională în cauzele
respective, precum și considerentele care au stat la baza
acestora își păstrează valabilitatea și în cauza de față,
întrucât nu se invocă elemente noi de natură să determine
modificarea jurisprudenței Curții.

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36, art. 38, art. 41 și art. 106 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului, excepție ridicată de Anastasia Bancu în Dosarul nr. 18/F/2003 al
Tribunalului Călărași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/24.V.2005

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de atestare a competenței tehnice a persoanelor juridice
care întocmesc documentații și/sau execută lucrări de cercetare geologică, lucrări de exploatare
a petrolului și a resurselor minerale și de expertizare, precum și a persoanelor fizice
care întocmesc documentații și/sau execută lucrări de cercetare geologică și de expertizare
În temeiul prevederilor art. 3 lit. d) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de atestare a
competenței tehnice a persoanelor juridice care întocmesc
documentații și/sau execută lucrări de cercetare geologică,
lucrări de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și
de expertizare, precum și a persoanelor fizice care
întocmesc documentații și/sau execută lucrări de cercetare
geologică și de expertizare, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru

Resurse Minerale nr. 38/2001 privind aprobarea
Metodologiei de atestare a competenței tehnice a
persoanelor juridice care întocmesc documentații și/sau
execută lucrări de cercetare geologică, lucrări de exploatare
a petrolului și a resurselor minerale și de expertizare,
precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații
și/sau execută lucrări de cercetare geologică și de
expertizare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 315 din 13 iunie 2001, cu modificările
ulterioare.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga
București, 3 mai 2005.
Nr. 41.

ANEXĂ

METODOLOGIE
de atestare a competenței tehnice a persoanelor juridice care întocmesc documentații și/sau execută lucrări
de cercetare geologică, lucrări de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și de expertizare,
precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații și/sau execută lucrări
de cercetare geologică și de expertizare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

În conformitate cu prevederile art. 3 lit. d) din Hotărârea
Guvernului nr. 756/2003, Agenția Națională pentru Resurse
Minerale organizează și efectuează atestarea competenței
tehnice a persoanelor juridice care întocmesc documentații
cu caracter geologic, tehnico-economice și/sau execută
lucrări de cercetare geologică, lucrări de exploatare a
petrolului și a resurselor minerale, lucrări de închidere a
minelor/carierelor și de expertizare, precum și a persoanelor
fizice care întocmesc documentații și/sau execută lucrări de
cercetare geologică și de expertizare.
ARTICOLUL 2

Prezenta metodologie are ca obiect stabilirea
procedurilor de atestare de către Agenția Națională pentru
Resurse Minerale a persoanelor fizice și juridice care

efectuează operațiuni petroliere și/sau activități miniere
specifice, care intră sub incidența Legii petrolului
nr. 238/2004 și a Legii minelor nr. 85/2003.
ARTICOLUL 3

Prevederile prezentei metodologii stabilesc cadrul
organizatoric necesar și regulile unitare pentru atestarea
capacității persoanelor juridice și fizice de a întocmi și a
executa ansamblul de lucrări stabilite la art. 1.
ARTICOLUL 4

Pentru persoanele juridice care întocmesc documentații
cu caracter tehnico-geologic și/sau execută lucrări de
cercetare geologică, lucrări de exploatare a petrolului și a
resurselor minerale și de expertizare, precum și pentru
persoanele fizice care întocmesc documentații și/sau
execută lucrări de cercetare geologică și de expertizare
care intră sub incidența Legii nr. 238/2004 și a Legii
nr. 85/2003 atestarea este obligatorie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/24.V.2005
CAPITOLUL II

SECȚIUNEA a 2-a

Organizarea, funcționarea și atribuțiile
comisiei de atestare

Subsecțiunea 1

SECȚIUNEA 1
Organizarea și funcționarea comisiei de atestare
ARTICOLUL 5

Comisia de atestare și secretariatul acesteia sunt
stabilite prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru o perioadă de 4 ani.
Comisia de atestare este formată din 7 specialiști din
cadrul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, al
unităților de învățământ superior de specialitate, al
ministerului de resort și asociațiilor profesionale, având
componența prezentată în anexa nr. 1. Comisia de
atestare poate fi ajutată în cadrul lucrărilor sale, după caz,
de consultanți tehnici pe probleme specifice, convocați la
solicitarea președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Membrii comisiei de atestare își păstrează calitatea de
angajat al unităților de la care provin, precum și toate
drepturile și obligațiile ce decurg din această calitate.
ARTICOLUL 6

Comisia de atestare este condusă de un președinte,
specialist în domeniu, din cadrul Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale, iar în lipsa acestuia, de vicepreședintele
desemnat al comisiei de atestare.

ARTICOLUL 11
Atribuțiile președintelui comisiei de atestare

Atribuțiile președintelui comisiei de atestare sunt
următoarele:
— supune aprobării conducerii Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale convocarea pentru atestare a persoanelor
juridice și fizice, data, locul și ora la care are loc ședința;
— aprobă graficele cuprinzând programarea ședințelor
comisiei de atestare;
— conduce și coordonează lucrările ședințelor de
analiză a solicitărilor de atestare prezentate de persoanele
juridice și fizice;
— semnează procesele-verbale cuprinzând hotărârile
comisiei de atestare și, după caz, comunicările privind
respingerea motivată a cererilor de atestare;
— verifică prezența membrilor comisiei de atestare la
ședințele acesteia și propune conducerii Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale înlocuirea celor care absentează
nemotivat la ședințele de atestare;
— informează conducerea Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale despre modul de desfășurare a activității
comisiei de atestare și despre hotărârile luate;
— întocmește anual un raport asupra activității comisiei
de atestare, pe care îl prezintă conducerii Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale până la data de
20 ianuarie a anului următor.
ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 7

Secretariatul comisiei de atestare se asigură de un
specialist din cadrul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
ARTICOLUL 8

Comisia de atestare funcționează legal în prezența
președintelui sau a vicepreședintelui desemnat și a
minimum 3 membri.
Hotărârile comisiei de atestare se iau cu votul a cel
puțin jumătate plus unu din numărul membrilor prezenți.
Voturile se consemnează nominal în procesul-verbal al
ședinței.
ARTICOLUL 9

În cazul în care un membru al comisiei de atestare
înregistrează absențe nemotivate la ședințe, se consideră
că activitatea acestuia este necorespunzătoare și
președintele comisiei va sesiza conducerea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
În situații deosebite membrii comisiei de atestare care
nu pot participa la ședințe vor transmite punctul lor de
vedere, în scris, la secretariat, cu două zile înaintea
ședinței programate.
ARTICOLUL 10

În funcție de volumul lucrărilor comisia de atestare va
stabili un grafic de ședințe adecvat și se va întruni astfel
încât să nu producă perturbări în desfășurarea activităților
miniere și a operațiunilor petroliere, precum și în eliberarea
atestatelor.
Comisia de atestare își desfășoară activitatea pentru:
— activități în domeniul substanțelor minerale solide;
— operațiuni petroliere;
— activități în domeniul apelor subterane.

În lipsa președintelui, atribuțiile acestuia sunt exercitate
de către vicepreședintele comisiei de atestare.
Subsecțiunea a 2-a
ARTICOLUL 13
Atribuțiile membrilor comisiei de atestare

Membrii comisiei de atestare au următoarele atribuții:
— examinează cererile și documentațiile prezentate de
persoanele fizice și juridice în vederea atestării;
— prezintă punctul lor de vedere în ședința de atestare;
— propun eliberarea certificatelor de atestare pentru cei
care îndeplinesc condițiile și criteriile de atestare;
— propun respingerea cererilor de atestare ale celor
care nu îndeplinesc condițiile și criteriile de atestare;
— participă la ședințele comisiei de atestare, cu drept
de vot direct în adoptarea hotărârilor acesteia;
— semnează procesele-verbale întocmite la fiecare
ședință, pe baza cărora se vor formula răspunsurile la
cererile de atestare prezentate de persoanele fizice și
juridice;
— solicită consemnarea în procesele-verbale ale
ședințelor a opiniilor și punctelor de vedere divergente față
de hotărârile adoptate.
ARTICOLUL 14
Atribuțiile secretariatului comisiei de atestare

Secretariatul comisiei de atestare are următoarele
atribuții:
— primește și înregistrează cererile-tip de atestare,
însoțite de documentele necesare;
— întocmește graficul de ședințe și îl supune spre
aprobare președintelui comisiei de atestare;
— convoacă membrii comisiei de atestare la ședințe;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/24.V.2005
— comunică, după caz, persoanelor fizice și juridice
data prezentării pentru interviu. Persoana juridică va fi
reprezentată la interviu prin reprezentantul său legal;
— întocmește procesele-verbale ale ședințelor comisiei
de atestare;
— păstrează documentele comisiei de atestare;
— prezintă certificatul de atestare președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale spre semnare și
eliberare;
— comunică hotărârile comisiei de atestare celor
interesați și solicită eventuale completări ale documentațiilor
depuse.
CAPITOLUL III
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune
ARTICOLUL 15

În vederea obținerii atestării competenței pentru
întocmirea documentațiilor geologico-tehnice economice
și/sau executării lucrărilor de cercetare geologică, lucrărilor
de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și de
expertizare, persoana juridică sau fizică va înainta la
secretariatul comisiei de atestare din cadrul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale cererea-tip de atestare,
ale cărei modele sunt prezentate în anexele nr. 2 și 3,
însoțite de documentele cuprinse la art. 30 și 33.
ARTICOLUL 16

Dosarul de atestare se depune la direcția generală din
cadrul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, care
răspunde de activitatea de atestare.
Secretariatul comisiei de atestare și serviciul contencios
verifică existența și conformitatea cu originalul a tuturor
copiilor de pe actele și documentele cuprinse în dosare, în
conformitate cu art. 30 și 33.
ARTICOLUL 17

Comisia de atestare analizează dosarele prezentate și
decide:
a) atestarea persoanelor fizice sau juridice;
b) solicitarea de completări;
c) respingerea dosarului;
d) invitarea solicitantului pentru interviu.

7

ședința de atestare, prin grija secretariatului comisiei de
atestare.
Dacă solicitantul nu a întrunit condițiile de atestare,
comisia de atestare îl va înștiința în acest sens.
Dacă solicitantul a întrunit condițiile de atestare, comisia
de atestare va acorda certificatul de atestare semnat de
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
ARTICOLUL 22

Certificatul de atestare va fi înmânat persoanei fizice
sau conducătorului persoanei juridice spre a-l folosi drept
recunoaștere a capacității profesionale și tehnice de a
executa lucrările specificate.
ARTICOLUL 23

Perioadele de lucru stabilite potrivit graficului de ședințe
aprobat de președintele comisiei de atestare, precum și
programarea persoanelor pentru interviu vor fi comunicate
celor interesați de către secretariatul comisiei de atestare,
cu cel puțin 10 zile înainte de data ținerii ședinței de
atestare.
ARTICOLUL 24

Concluziile analizelor efectuate și hotărârile adoptate de
comisia de atestare se consemnează în procese-verbale
semnate de toți membrii prezenți.
În procesele-verbale se înscriu datele de bază privind
persoana fizică sau juridică, precum și hotărârea comisiei
de atestare cu privire la eliberarea certificatului de atestare
sau, după caz, de respingere a cererii de atestare.
ARTICOLUL 25

Membrii comisiei de atestare poartă întreaga răspundere
pentru hotărârile luate.
ARTICOLUL 26

Certificatele de atestare se întocmesc conform modelelor
anexate (fig. 1 îCertificat de atestare pentru persoane
juridice“ și fig. 2 îCertificat de atestare pentru persoane
fizice“).
Certificatele de atestare vor fi numerotate în ordine
curentă și se vor păstra în condiții de siguranță la
secretariatul comisiei de atestare, având caracter
confidențial.
Certificatul de atestare confirmă calitatea persoanei
fizice sau juridice de a executa lucrările pentru care a fost
atestată.

ARTICOLUL 18

Deciziile comisiei de atestare se consemnează în
procese-verbale care sunt semnate de membrii comisiei și
de solicitant.
Refuzul semnării de către solicitant se consemnează în
procesul-verbal.
ARTICOLUL 19

Dacă solicitantul nu se prezintă la data stabilită pentru
interviu, se stabilește o nouă dată. În cazul în care
solicitantul nu se prezintă la al doilea termen, comisia de
atestare decide respingerea cererii de atestare.
ARTICOLUL 20

Examinarea candidatului, persoană juridică sau persoană
fizică, constă într-un interviu de specialitate, având la bază
raportul de activitate și recomandările prezentate, lucrările
publicate și legislația specifică domeniului pentru care
solicită atestarea.
ARTICOLUL 21

Persoanele fizice sau conducătorii persoanelor juridice,
care solicită atestarea, vor fi invitați pentru interviu în

SECȚIUNEA a 2-a
Atestarea persoanelor fizice
ARTICOLUL 27
Activități pentru care se acordă atestatul

Activitățile pentru care se pot solicita și emite certificate
de atestare în domeniul întocmirii de documentații, al
cercetării geologice și de expertizare sunt:
a) efectuarea lucrărilor de teren și aferente:
— studiilor geologice (mineralogice, stratigrafice,
geochimice, hidrogeologice etc.);
— altor studii specifice;
b) elaborarea/expertizarea documentațiilor geologice,
geologico-tehnice și tehnico-economice pentru activități
miniere și operațiuni petroliere:
— proiecte, rapoarte și programe de exploraredezvoltare-exploatare;
— evaluarea resurselor/rezervelor pentru substanțe
minerale și petrol;
— studii de prefezabilitate și fezabilitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/24.V.2005

— plan de refacere a mediului și proiect tehnic;
— documentații pentru instituirea perimetrelor de
protecție hidrogeologică și sanitară;
— documentații pentru instituirea perimetrelor de
prospecțiune, explorare, exploatare și dezvoltare;
— alte documentații de specialitate;
c) expertizarea, conducerea/coordonarea activităților
legate de cercetarea geologică.
ARTICOLUL 28

Atestarea persoanelor fizice care desfășoară activități în
domeniul cercetării geologice, întocmirea documentațiilor și
expertizelor geologico-tehnice se solicită și se acordă cu
respectarea specializării și a criteriilor cuprinse în prezenta
metodologie.
ARTICOLUL 29

Criteriile ce trebuie îndeplinite pentru atestarea
persoanei fizice ca specialist sau ca expert în domeniile și
în specialitățile prevăzute în prezenta metodologie sunt
cuprinse în anexa nr. 7.
ARTICOLUL 30
Conținutul dosarului de atestare

În vederea atestării, persoanele fizice interesate vor
depune la Agenția Națională pentru Resurse Minerale un
dosar de atestare conținând următoarele documente:
— curriculum vitae;
— adresa cu domiciliul actual, numărul de telefon, fax,
e-mail etc.;
— cerere-tip, conform anexei nr. 3;
— carnet de muncă în original și în copie;
— copie legalizată de pe diploma de studii, titluri
științifice etc.;
— copii de pe certificatele de apartenență la organizații
tehnice, științifice ori profesionale;
— copii de pe certificate sau alte documente care
demonstrează frecventarea de către solicitant a unor
cursuri postuniversitare și de specialitate în domeniul
pentru care se solicită atestarea, nivelul tehnic și durata
acestora;
— memoriu de activitate, cu specificarea clară a
activităților de cercetare, studii, proiectare și/sau producție,
desfășurate de solicitant în domeniul geologico-minier și/sau
petrolier;
— listă cuprinzând lucrările efectuate în domeniul
cercetărilor geologice, specificându-se calitatea și
responsabilitatea deținute; se vor prezenta și lucrările
științifice redactate, susținute și/sau publicate în cadrul unor
manifestări interne și/sau internaționale de specialitate;
— recomandări din partea instituțiilor, organizațiilor
tehnice, științifice ori profesionale pentru care au efectuat
astfel de activități.
SECȚIUNEA a 3-a
Atestarea persoanelor juridice
ARTICOLUL 31
Activități pentru care se acordă atestatul

Activitățile miniere și operațiunile petroliere pentru care se
pot solicita și emite atestări în domeniile întocmirii de
documentații, executării lucrărilor de cercetare geologică,
lucrărilor de exploatare a petrolului și a resurselor minerale și
de expertizare, lucrărilor de închidere a minelor/carierelor sunt:

a) efectuarea lucrărilor de teren și de laborator aferente:
— studiilor geologice (mineralogice, stratigrafice,
geochimice, hidrogeologice etc.);
— altor studii specifice;
b) elaborarea/expertizarea documentațiilor geologice,
geologico-tehnice și tehnico-economice pentru activități
miniere și operațiuni petroliere, închideri de mine/cariere:
— proiecte, programe și rapoarte de exploraredezvoltare-exploatare;
— evaluarea resurselor/rezervelor pentru substanțe
minerale și petrol;
— studii de prefezabilitate și fezabilitate;
— plan inițial de încetare a activității;
— plan de încetare a activității;
— proiect tehnic de închidere a minei/carierei;
— plan de refacere a mediului și proiect tehnic;
— documentații pentru instituirea perimetrelor de
protecție hidrogeologică și sanitară;
— documentații pentru instituirea perimetrelor de
prospecțiune, explorare, dezvoltare și exploatare;
— alte documentații de specialitate;
c) execuția, conducerea/coordonarea și expertizarea
lucrărilor legate de exploatarea resurselor minerale,
închideri de mine/cariere, prin:
— activități miniere;
— operațiuni petroliere.
ARTICOLUL 32

Atestarea persoanelor juridice care desfășoară activități
în domeniul întocmirii de documentații, executării lucrărilor
de cercetare geologică, lucrărilor de exploatare a petrolului
și a resurselor minerale și de expertizare se solicită și se
acordă cu respectarea specializării și a criteriilor cuprinse
în prezenta metodologie.
ARTICOLUL 33
Conținutul dosarului de atestare

În vederea atestării, persoanele juridice interesate vor
depune la Agenția Națională pentru Resurse Minerale un
dosar care va cuprinde următoarele documente:
a) cerere-tip de atestare, conform anexei nr. 2, cu
specificarea clară a activităților miniere și/sau a
operațiunilor petroliere pentru care se solicită atestarea.
Activitățile pentru care persoana juridică solicită atestarea
trebuie să fie conforme cu cele prevăzute în codul CAEN;
b) documente ce atestă calitatea de persoană juridică a
solicitantului (în copie):
— statutul societății comerciale;
— denumirea, sediile;
— capitalul social;
— certificatul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
— certificatul fiscal;
— dovada înscrierii la oficiul registrului comerțului a
activităților miniere și/sau a operațiunilor petroliere pentru
care se solicită atestarea, conform codului CAEN;
— alte documente relevante;
c) memoriu privind activitățile miniere și/sau operațiunile
petroliere reprezentative, desfășurate în ultimii 3 ani (anexa
nr. 4):
— în domeniul cercetării geologice;
— în domeniul explorării-exploatării-dezvoltării resurselor
minerale și/sau petroliere;
— alte domenii conexe de activitate;
d) documente care să ateste pregătirea, calificarea
tehnică și experiența profesională ale personalului/
specialiștilor angajați ai societății comerciale (curriculum

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/24.V.2005
vitae, cu specificarea activităților miniere și/sau a
operațiunilor petroliere desfășurate) (anexele nr. 5 și 9);
e) declarații care să ateste dotarea tehnică deținută în
proprietate sau închiriată: instalații, aparatură, echipamente
și utilaje specifice executării activităților miniere și/sau
operațiunilor petroliere pentru care se solicită atestarea
(anexa nr. 8);
f) documente care să ateste capacitatea financiară a
solicitantului (scrisoare de bonitate cu principalii indicatori:
lichiditate patrimonială, solvabilitate, rentabilitate);
g) nota de constatare a Compartimentului de inspecție
teritorială pentru resurse minerale privind capacitatea
tehnică a solicitantului;
h) apartenența în bloc sau individuală a personalului
angajat la organismele științifice de specialitate/organizații
tehnice profesionale (anexa nr. 6).
CAPITOLUL IV
Reînnoirea certificatelor de atestare
ARTICOLUL 34

Durata valabilității certificatului de atestare este de
3 ani, cu posibilitatea modificării sau retragerii în cazul în
care persoana fizică ori juridică nu mai îndeplinește
condițiile și criteriile de atestare. Această situație este
sesizată de organele abilitate de lege pentru controlul
tehnic și financiar și de persoanele competente din cadrul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, aducându-se
la cunoștință comisiei de atestare, care are obligația de a
analiza cazul în mod operativ în ședință extraordinară.
ARTICOLUL 35

Procedura de reînnoire a certificatului de atestare
presupune depunerea și analizarea unei noi documentații, în
conformitate cu prevederile cap. III secțiunile a 2-a și a 3-a.
Dacă reînnoirea certificatului de atestare nu este
considerată îndreptățită datorită executării de lucrări de
slabă calitate, comisia de atestare va returna solicitantului
dosarul, explicând cauzele respingerii.
Dacă cererea de reînnoire este considerată îndreptățită,
comisia de atestare va pregăti un nou certificat de atestare
și va chema la interviu persoana fizică sau conducerea
persoanei juridice implicate.
CAPITOLUL V
Retragerea certificatului de atestare
ARTICOLUL 36

Certificatul de atestare eliberat unei persoane fizice sau
juridice poate fi retras în situația în care nu mai sunt
întrunite condițiile și criteriile cuprinse în prezenta
metodologie și în cazul neîndeplinirii repetate a obligațiilor
ce revin agenților economici, situații care vor fi decise de
comisia de atestare, cu aprobarea președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
ARTICOLUL 37

Certificatul de atestare nu va fi eliberat persoanelor
juridice sau persoanelor fizice în situația în care se
constată că acestea au elaborat și au înaintat la Agenția
Națională pentru Resurse Minerale documentații geologice
și tehnico-economice necorespunzătoare, fără respectarea
legislației în vigoare în domeniile respective, constatate de
către specialiștii cu responsabilități de inspecție și control
din cadrul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, și
că au executat activități miniere și operațiuni petroliere

9

necorespunzătoare în mod repetat (de trei ori pentru
persoane juridice și de două ori pentru persoane fizice).
ARTICOLUL 38

Prezentarea de date eronate sau false în documentele
din dosarul depus în vederea atestării, care sunt pe
răspundere personală, de către persoanele juridice sau
fizice atrage retragerea certificatului de atestare eliberat de
Agenția Națională pentru Resurse Minerale.
CAPITOLUL VI
Procedura de contestare
ARTICOLUL 39

Persoanele juridice sau fizice care au solicitat atestarea
de către comisia de atestare și care consideră că nu au
fost tratate corect pot face contestație.
ARTICOLUL 40

Partea nemulțumită poate contesta în scris decizia
comisiei de atestare.
Contestația se depune la Agenția Națională pentru
Resurse Minerale și va fi soluționată de către o comisie
numită prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale.
Din comisia de soluționare a contestațiilor nu pot face
parte membrii comisiei de atestare.
Dacă se consideră întemeiată contestația, comisia de
soluționare a contestațiilor va revoca decizia anterioară și
va propune președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale eliberarea atestatului, informând contestatorul
despre soluția adoptată.
Dacă comisia de soluționare a contestațiilor consideră
că nu sunt temeinice contestația și modificarea deciziei
anterioare, va informa în scris contestatorul asupra soluției
adoptate și a motivelor acesteia.
ARTICOLUL 41

Contestațiile se depun în termen de 5 zile lucrătoare de
la data comunicării deciziei.
Contestațiile se rezolvă în termen de 30 de zile
lucrătoare de la data depunerii.
ARTICOLUL 42

Tarifele pentru obținerea certificatului de atestare se
stabilesc de către Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, diferențiat pentru persoane juridice și persoane
fizice, în funcție de activitățile pe care acestea le
desfășoară.
ARTICOLUL 43

Persoana fizică sau juridică care solicită atestarea
achită tariful prevăzut, la eliberarea acestuia.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 44

Agenția Națională pentru Resurse Minerale va suporta
din tarifele încasate cheltuielile legate de funcționarea
comisiei de atestare.
Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/24.V.2005
ANEXA Nr. 1
la metodologie
COMPONENȚA

comisiei de atestare a persoanelor fizice și juridice care întocmesc documentații
geologico-tehnice economice, execută lucrări de cercetare geologică, lucrări de exploatare
a petrolului și resurselor minerale și de expertizare:
1. Președinte
2. Vicepreședinte

Reprezentant ANRM
Reprezentant ANRM

Reprezentant
3. Reprezentant ANRM
4. Reprezentant ANRM
5.
6.
7.
Secretar

Solide
1.
2.
3.
4.
5.

Petrol
1.
2.
3.
4.
5.

Ape subterane
1.
2.
3.
4.
5.

Reprezentant ANRM
ANEXA Nr. 2
la metodologie

PERSOANĂ JURIDICĂ

Nr. ........ din ...........
CERERE

pentru obținerea atestării privind competența tehnică de a desfășura următoarele activități
(se completează, după caz, activitățile solicitate)
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Persoana juridică ................................., cu sediul în ..........................., str. .............................
nr. ........., județul ................, telefon .............., fax ..................., e-mail ......................., înmatriculată
la Registrul comerțului .............................. cu nr. ........................ din ......................., reprezentată
de ..............., având funcția de ..............................., solicităm, în conformitate cu prevederile art. 33
din Metodologia de atestare a competenței tehnice a persoanelor juridice care întocmesc
documentații și/sau execută lucrări de cercetare geologică, lucrări de exploatare a petrolului și a
resurselor minerale și de expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc documentații
și/sau execută lucrări de cercetare geologică și de expertizare, aprobată prin Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 41/2005, eliberarea certificatului de atestare privind
capacitatea de a efectua următoarele activități:
a) efectuarea lucrărilor de teren și de laborator aferente:
— studiilor geologice (mineralogice, stratigrafice, geochimice, hidrogeologice etc.);
— altor studii specifice;
b) elaborarea/expertizarea documentațiilor geologice, geologico-tehnice și tehnico-economice
pentru activități miniere și operațiuni petroliere, închideri de mine/cariere:
— proiecte, programe și rapoarte de explorare-dezvoltare-exploatare;
— evaluarea resurselor/rezervelor pentru substanțe minerale și petrol;
— studii de prefezabilitate și fezabilitate;
— plan inițial de încetare a activității;
— plan de încetare a activității;
— proiect tehnic de închidere a minei/carierei;
— plan de refacere a mediului și proiect tehnic;
— documentații pentru instituirea perimetrelor de protecție hidrogeologică și sanitară;
— documentații pentru instituirea perimetrelor de prospecțiune, explorare, dezvoltare și
exploatare;
— alte documentații de specialitate;
c) execuția, conducerea/coordonarea și expertizarea lucrărilor legate de exploatarea
resurselor minerale, închideri de mine/de cariere, prin:
— activități miniere;
— operațiuni petroliere.
Anexăm la prezenta cerere documentele prevăzute de metodologia aprobată prin prezentul ordin.
Data
..............................

...........................................................
(numele, prenumele, semnătura și ștampila)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/24.V.2005
ANEXA Nr. 3
la metodologie
PERSOANĂ FIZICĂ

Nr. ......... din ............
CERERE

pentru obținerea certificatului de atestare privind competența de a întocmi documentații,
de a conduce lucrări care intră sub incidența Legii minelor nr. 85/2003 și a Legii petrolului
nr. 238/2004, de a executa lucrări de cercetare geologică și de expertizare a studiilor
și rapoartelor cu calculul și/sau evaluarea resurselor/rezervelor geologice de petrol
și resurselor/rezervelor minerale în temeiul art. 1 din metodologia menționată mai jos
Subsemnatul/Subsemnata ......................................, de profesie ................................,
absolvent/absolventă al/a ..........................., în anul ......, solicit atestarea competenței profesionale
în următoarele activități:
a) .................. ;
b) .................. ;
c) .................. .
Pregătirea profesională și experiența în domeniu corespund următoarelor criterii specificate în
anexa nr. 7 la metodologia de atestare a competenței tehnice a persoanelor juridice care
întocmesc documentații și/sau execută lucrări de cercetare geologică, lucrări de exploatare a
petrolului și a resurselor minerale și de expertizare, precum și a persoanelor fizice care întocmesc
documentații și/sau execută lucrări de cercetare geologică și de expertizare, aprobată prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 41/2005.
Anexăm la prezenta cerere documentele prevăzute de metodologia menționată mai sus.
Data
..............................
Semnătura
...............................................
ANEXA Nr. 4
la metodologie
PERSOANĂ JURIDICĂ
S I T U A Ț I A (M E M O R I U)

privind activitatea desfășurată în domeniu în ultimii 3 ani
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................
Data completării
.....................
Semnătura autorizată
........................
Ștampila
ANEXA Nr. 5
la metodologie
PERSOANĂ JURIDICĂ
CALIFICĂRILE PROFESIONALE ȘI INSTRUIREA RELEVANTĂ

ale personalului de specialitate
(Atașați copiile de pe certificatele pentru calificarea de cel mai înalt grad
și pentru cursurile de instruire pentru persoanele menționate mai sus)
Numele și
prenumele
personalului
de specialitate

Denumirea cursului
și calificativul obținut
(diplomă, masterat,
doctorat)

Anul absolvirii,
durata

Instituția de
învățământ

Principala
atribuție
în societatea
comercială

Data
...............
Semnătura autorizată
...........................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/24.V.2005
ANEXA Nr. 6
la metodologie
PERSOANĂ JURIDICĂ
APARTENENȚA

la organisme științifice de specialitate/organizații tehnice profesionale
Organismul profesional

Data intrării

Nivelul/Calificarea apartenenței

Tipul

(Anexați copiile de pe certificatele sau documentele care atestă această apartenență)
ANEXA Nr. 7
la metodologie
PERSOANĂ FIZICĂ
CRITERII DE ATESTARE

Criteriile de atestare sunt cele stabilite în continuare:
A. Pentru calitatea de expert:

1. Studii — absolvent de studii universitare cu diplomă de licență în domeniul de atestare
2. Vechime — minimum 10 ani de activitate efectivă în domeniul de atestare sau în domenii
conexe
3. Experiență — 10 lucrări complexe în domeniul pentru care se solicită atestarea. Se
cumulează următoarele tipuri de lucrări: teză de doctorat în domeniu, lucrare de masterat în
domeniu, cărți de specialitate, lucrări de sinteză, cursuri universitare predate, proiecte de cercetare
și/sau de execuție, cursuri și/sau stagii de specialitate absolvite (cu diplomă)
4. Polivalență — experiență corespunzătoare în cel puțin 5 dintre următoarele grupe de
specializări:
— științifică:
• studii geologice (mineralogice, geochimice, stratigrafice, hidrogeologice, geotehnice,
geofizice);
• documentații de evaluare a resurselor/rezervelor, elaborarea de metodologii de calcul etc.;
• proiecte, programe, rapoarte de cercetare geologică;
• studii de fezabilitate și prefezabilitate, documentații tehnico-economice;
• documentații privind instituirea de perimetre de protecție hidrogeologică și/sau sanitară;
• documentații pentru instituirea perimetrelor de prospecțiune, explorare și exploataredezvoltare;
— conceptuală:
• expertizarea activităților legate de cercetarea geologică, inclusiv a documentațiilor de
evaluare a resurselor/rezervelor de substanțe minerale utile;
— practică:
• execuția efectivă a lucrărilor de cercetare geologică (prospecțiune, explorare, evaluare)
și/sau de exploatare-dezvoltare;
— de sinteză:
• conducerea/coordonarea activităților legate de cercetarea geologică (prospecțiune, explorare,
evaluare) și de exploatare-dezvoltare;
• avizarea, la diverse niveluri, a lucrărilor de cercetare geologică (prospecțiune, explorare,
evaluare) și de exploatare-dezvoltare;
— didactică:
• în domeniul învățământului de specialitate;
— adițională:
• publicistică, redacțională etc.
B. Pentru calitatea de specialist:
1. Studii — absolvent de studii universitare cu diplomă de licență în domeniul de atestare
2. Vechime — minimum 5 ani de activitate efectivă în domeniul de atestare sau în domenii
conexe
3. Experiență — 5 lucrări complexe în domeniul pentru care se solicită atestarea. Se
cumulează următoarele tipuri de lucrări: lucrare de masterat în domeniu, cărți de specialitate,
lucrări de sinteză, cursuri universitare predate, proiecte de cercetare și/sau execuție, cursuri și/sau
stagii de specialitate absolvite (cu diplomă)
4. Polivalență — experiență corespunzătoare în cel puțin 3 dintre următoarele grupe de
specializări:
— științifică:
• studii geologice (mineralogice, geochimice, stratigrafice, hidrogeologice, geotehnice,
geofizice);
• documentații de evaluare a resurselor/rezervelor, elaborarea de metodologii de calcul etc.;
• proiecte, programe, rapoarte de cercetare geologică;
• studii de fezabilitate și prefezabilitate, documentații tehnico-economice;
• documentații privind instituirea de perimetre de protecție hidrogeologică și/sau sanitară;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/24.V.2005
• documentații pentru instituirea perimetrelor de prospecțiune, explorare și exploataredezvoltare;
— conceptuală:
• expertizarea activităților legate de cercetarea geologică, inclusiv a documentațiilor de
evaluare a resurselor/rezervelor de substanțe minerale utile;
— practică:
• execuția efectivă a lucrărilor de cercetare geologică (prospecțiune, explorare, evaluare)
și/sau de exploatare-dezvoltare;
— de sinteză:
• conducerea/coordonarea activităților legate de cercetarea geologică (prospecțiune, explorare,
evaluare) și de exploatare-dezvoltare;
• avizarea, la diverse niveluri, a lucrărilor de cercetare geologică (prospecțiune, explorare,
evaluare) și de exploatare-dezvoltare;
— didactică:
• în domeniul învățământului de specialitate;
— adițională:
• publicistică, redacțională etc.

ANEXA Nr. 8
la metodologie
PERSOANĂ JURIDICĂ
SITUAȚIA

privind dotarea cu instalații și utilaje specifice pentru desfășurarea activității de .............
Nr.
crt.

Denumirea și marca
instalațiilor și utilajelor

Anul
fabricației

Starea tehnică
(gradul de uzură)

Observații*)

*) Se va menționa dacă se asigură realizarea de lucrări la nivelul de calitate propus.

N O T Ă:

Se pot înscrie și performanțele tehnice ale utilajelor.
Data completării
.....................

Semnătura autorizată
........................
Ștampila

ANEXA Nr. 9
la metodologie
PERSOANĂ JURIDICĂ
FIȘA

cu privire la asigurarea cu personal pentru activitatea de ..............
Numărul de persoane cu atribuții de
conducere

execuție

Data completării
.....................
Semnătura autorizată
........................
Ștampila

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/24.V.2005

*) Figura nr. 1 este reprodusă în facsimil.

Figura nr. 1*)

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

*) Figura nr. 2 este reprodusă în facsimil.

Figura nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/24.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 437/24.V.2005

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării tehnice îCod de cerințe privind proiectarea,
execuția, urmărirea comportării, repararea și consolidarea coșurilor industriale
din beton armat“, indicativ NP 108-04
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 13 din 30 septembrie 2004 al Comitetului tehnic de specialitate —
CTS 5 și Procesul-verbal de avizare nr. 26 din 15 octombrie 2004 al Comitetului tehnic de coordonare generală,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică îCod de
cerințe privind proiectarea, execuția, urmărirea comportării,
repararea și consolidarea coșurilor industriale din beton
armat“, indicativ NP 108-04, elaborată de Universitatea
Tehnică de Construcții București — UTCB, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30
de zile de la data publicării.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

București, 15 februarie 2005.
Nr. 179.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437/24.V.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|016903]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

