PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 440

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

— Hotărâre privind aprobarea bazei de calcul
pentru stabilirea taxelor privind furnizarea datelor
din Registrul permanent de evidență a populației

427.

— Hotărâre privind transmiterea unor suprafețe de
teren din proprietatea publică a orașului Otopeni
și din administrarea Consiliului Local al Orașului
Otopeni în proprietatea publică a statului și în
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării
activităților de interes național de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. .......................................................

6–7

429.

387.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al municipiului Dej, județul Cluj, și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Dej ........................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Protopopiatul
Ortodox Român Făgăraș ..........................................

7

430.

— Hotărâre privind sistarea obiectivelor de
investiții aferente capacităților aprobate prin
Decretul Consiliului de Stat nr. 80/1984, nepuse în
funcțiune până la data de 31 decembrie 2004 la
filialele Societății Comerciale îUzina Mecanică
Cugir“ — S.A. și Societății Comerciale îUzina
Mecanică Mija“ — S.A. din cadrul Companiei
Naționale îRomarm“ — S.A. ....................................

8

1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ALE

Pagina

428.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 125 din 1 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din
Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării...............................................

DECIZII

Nr.

3–5

5–6

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 125
din 1 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Florentina Baltă
Patricia Marilena Ionea

— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, excepție ridicată de
Societatea Comercială îRomarta“ — S.A. din București în
Dosarul nr. 10.770/2004 al Judecătoriei Sectorului 5
București.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/24.V.2005

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența constantă în materie a Curții Constituționale și
faptul că în cauză nu au intervenit elemente noi care să
justifice schimbarea acesteia, pune concluzii de respingere
a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 10.770/2004, Judecătoria Sectorului 5
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 40 1 din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, excepție ridicată de Societatea Comercială
îRomarta“ — S.A. din București cu prilejul soluționării unei
contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) și ale art. 44 alin. (1)
din Constituție. În acest sens arată că scutirea instituțiilor
publice de la plata taxelor judiciare de timbru duce la un
grav dezechilibru între persoanele care stau în fața justiției
și încurajează autoritățile și instituțiile publice să promoveze
acțiuni împotriva particularilor, lezând interesul public. De
asemenea, apreciază că dispozițiile art. 401 din Legea
nr. 137/2002 sunt contrare și prevederilor constituționale
potrivit cărora statul garantează creanțele asupra sa,
deoarece, prin acest text de lege statul nu face decât să
încurajeze instituțiile publice să introducă cereri care au ca
obiect blocarea realizării acestui tip de creanțe.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că
art. 401 din Legea nr. 137/2002 nu contravine dispozițiilor
constituționale invocate. În acest sens arată că instituirea
de taxe și cauțiuni, ca și stabilirea unor scutiri de la plata
acestora reprezintă atributul exclusiv al legiuitorului.
Scutirea de la plata taxelor a autorităților și instituțiilor
publice nu constituie discriminare, ci este în concordanță
cu prevederile art. 139 alin. (1) și ale art. 135 alin. (2)
lit. b) din Constituție, având în vedere legăturile strânse
între bugetul statului și realizarea interesului public.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată. Astfel, arată cu prevederile art. 16
alin. (1) din Constituție nu sunt incidente în ceea ce
privește relațiile dintre persoanele juridice. De asemenea,
menționează că scutirea de la plata taxelor de timbru și a
cauțiunii reprezintă un atribut exclusiv al legiuitorului, iar, în
cazul textului de lege criticat, această scutire este
conformă obligației statului, prevăzută de art. 135 alin. (2)
lit. b) din Constituție, de a asigura protejarea intereselor
naționale în activitatea economică, financiară și valutară. În
consecință, îreglementările adoptate pentru susținerea și
accelerarea procesului de privatizare, cum sunt cele ce fac
obiectul criticilor de neconstituționalitate, nu reprezintă o
discriminare în raport cu titularul dreptului de proprietate, ci,
dimpotrivă, asigură realizarea interesului public general, de
consolidare a economiei de piață, prin accelerarea
procesului de privatizare“. În ceea ce privește susținerile
autorului excepției, potrivit cărora, prin scutirea instituțiilor
publice de la plata taxelor de judecată, aceste instituții ar fi
favorizate și încurajate să blocheze realizarea creanțelor
asupra statului, arată că sunt neîntemeiate, deoarece ridică

probleme de aplicare a legii, iar nu de constituționalitate.
În sprijinul celor arătate, invocă jurisprudența Curții
Constituționale prin Decizia nr. 102/1995, Decizia
nr. 179/2003, Decizia nr. 461/2003, Decizia nr. 24/2004,
Decizia nr. 153/2004 și Decizia nr. 264/2004.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens arată că
principiul egalității în fața legii, consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituție, este aplicabil numai cetățenilor, nu
și persoanelor juridice. De asemenea, menționează că
stabilirea unor excepții de la plata taxelor judiciare este
conformă art. 139 alin. (1) din Constituție, fiind la
latitudinea legiuitorului să prevadă scutiri de la plata
acestor taxe, în considerarea unor situații diferite. În fine,
arată că prevederile legale criticate nu sunt contrare
dispozițiilor constituționale ale art. 44 alin. (1) din
Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind unele
măsuri pentru accelerarea privatizării, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002,
dispoziții ce au fost introduse prin prevederile art. I pct. 15
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 208/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 137/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961
din 28 decembrie 2002, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța Guvernului nr. 36/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 137/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004.
Textul de lege criticat are următoarea redactare:
— Art. 40 1 : îCererile formulate de instituția publică
implicată, în legătură cu calitatea de acționar la societățile
comerciale aflate în portofoliul acesteia, cu procesul de
privatizare, cu obligațiile decurgând din contractele de vânzarecumpărare de acțiuni, cu obligațiile prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 88/1997, aprobată prin Legea
nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, sau de
prezenta lege, cu executarea hotărârilor judecătorești și cu
orice alte acte procedurale, efectuate de și pentru aceasta,
sunt scutite de la plata taxelor judiciare de timbru și a timbrului
judiciar, cauțiuni și orice alte taxe care se fac, potrivit legii, venit
la bugetul de stat.“
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul acesteia invocă dispozițiile art. 16 alin. (1) și
art. 44 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 44 alin. (1): îDreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au constituit în mai
multe rânduri obiect al controlului de constituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 24 din 27 ianuarie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173
din 27 februarie 2004, și Decizia nr. 153 din 30 martie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/24.V.2005
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 414 din 10 mai 2004, Curtea s-a pronunțat asupra
constituționalității prevederilor art. 40 1 din Legea
nr. 137/2002 în raport cu principiul constituțional al egalității
în drepturi.
În acest sens Curtea a statuat că: îInstituirea de taxe și
cauțiuni în legătură cu procedurile judiciare reprezintă un
atribut exclusiv al legiuitorului, pe care acesta și-l exercită
fie din rațiuni legate de descurajarea exercitării cu reacredință a drepturilor procesuale — în cazul cauțiunilor, fie
în considerarea unor situații concrete în care se impune
gratuitatea serviciului public al justiției sau, dimpotrivă,
stabilirea în sarcina părților din proces a unor obligații
fiscale — în cazul taxelor judiciare de timbru și al timbrului
judiciar.
Scutirea instituțiilor publice implicate în procesul de
privatizare de la plata taxelor de timbru și a celorlalte taxe
în cazurile determinate de lege își are justificarea în
strânsa legătură a acțiunilor în justiție pentru care textul
criticat prevede scutirea cu bugetul de stat (alimentat,
printre altele, și prin încasarea taxelor judiciare), precum și
în interesul general pe care-l prezintă aceste instituții
publice. Astfel, dispozițiile legale criticate sunt în
concordanță cu prevederile art. 135 alin. (2) lit. b) din
Constituția României, potrivit căruia statul are obligația să
asigure protejarea intereselor naționale în activitatea
economică, financiară și valutară.“
De asemenea, Curtea a statuat, în acord cu practica sa
anterioară, că îinstituirea de către legiuitor a unor excepții
de la regula generală a plății taxelor judiciare de timbru
(scutiri de la plata taxei) nu constituie o discriminare sau o

3

atingere adusă principiului constituțional al egalității în
drepturi“. În acest sens a amintit că, potrivit art. 139
alin. (1) din Constituție, îImpozitele, taxele și orice alte
venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurărilor sociale
de stat se stabilesc numai prin lege“, astfel că legiuitorul este
în drept să stabilească scutiri de taxe sau impozite, având
în vedere situații diferite, fără ca prin aceasta să aducă
atingere principiului egalității în drepturi.
În consecință, Curtea a reținut că art. 401 din Legea
nr. 137/2002 nu contravine art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât situația juridică a părților din procesele respective
nu este identică și nici similară, justificându-se în mod
obiectiv și rațional tratamentul juridic diferit în ceea ce
privește plata taxelor judiciare de timbru și a celorlalte
taxe.
Prin Decizia nr. 461 din 2 decembrie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din
22 ianuarie 2004, și Decizia nr. 264 din 22 iunie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 732
din 13 august 2004, Curtea s-a pronunțat asupra
conformității textului de lege criticat cu prevederile art. 44
alin. (1) din Constituție, statuând că scutirea de la plata
taxelor judiciare de timbru și a timbrului judiciar, cauțiuni și
alte taxe nu afectează existența dreptului de proprietate și
nici protecția acestuia.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
justifice schimbarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, considerentele și soluția din deciziile
anterioare își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 401 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri
pentru accelerarea privatizării, excepție ridicată de Societatea Comercială îRomarta“ — S.A. din București în Dosarul
nr. 10.770/2004 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bazei de calcul pentru stabilirea taxelor privind furnizarea datelor
din Registrul permanent de evidență a populației
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 84/2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare de evidență a persoanelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 372/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă baza de calcul pentru stabilirea

din Registrul permanent de evidență a populației, prevăzută

taxelor privind furnizarea, la nivel teritorial și central, a datelor

în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/24.V.2005

Art. 2. — Stabilirea și ajustarea taxelor prevăzute la
art. 1 sunt supuse avizului Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. — Ajustarea taxelor se face de regulă anual, la
propunerea Ministerului Administrației și Internelor, pentru

furnizarea datelor la nivel central, respectiv a consiliilor
județene sau a Consiliului General al Municipiului București,
pentru furnizarea datelor la nivel teritorial, și se determină
potrivit procedurii prevăzute în anexă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 28 aprilie 2005.
Nr. 387.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
ANEXĂ

BAZA DE CALCUL
pentru stabilirea taxelor privind furnizarea, la nivel teritorial și central,
a datelor din Registrul permanent de evidență a populației
I. Termeni folosiți:
1. taxă de furnizare a informației/persoană — cheltuielile ocazionate de exploatarea sistemului
informatic, raportate la norma tehnologică de timp necesară exploatării sistemului informatic,
teritorial sau central, pentru constituirea fișierului informatic cu datele unei persoane fizice;
2. sistem informatic teritorial (S.I.T.) — suma sistemelor informatice locale conectate la
sistemul informatic aparținând unui serviciu public comunitar de evidență a persoanelor județean,
utilizate, ca medie/oră, pentru constituirea fișierului informatic cu datele unei persoane fizice;
3. sistem informatic central (S.I.C.) — sistemul informatic de capacitate superioară, tip IBM
MAIN FRAME, utilizat de Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor pentru constituirea
fișierului informatic cu datele unei persoane fizice;
4. cheltuielile de exploatare — suma costurilor cu materiale consumabile, energie electrică,
echipamentele informatice utilizate, service-ul tehnicii de calcul, utilizarea rețelei telefonice, chiria,
precum și a altor cheltuieli necesare exploatării sistemelor informatice pentru obținerea informației
despre o persoană fizică;
5. norma tehnologică de timp de 330 de secunde — suma subunităților de timp necesare
constituirii fișierului informatic cu datele unei persoane fizice.
II. Taxa pentru furnizarea datelor din sistemul informatic teritorial, denumită în continuare
T.I.P., se determină astfel:
— T.I.P. = cheltuieli de exploatare/oră/S.I.T. x norma tehnologică de timp
3.600 de secunde
1. Determinarea cheltuielilor de exploatare/oră/S.I.T. se realizează pe baza următoarelor
formule:
— Cheltuielile de exploatare/oră/S.I.T. = suma cheltuielilor/oră/S.I.T. cu materiale consumabile,
energie electrică, echipamente informatice, service, precum și alte cheltuieli și se determină astfel:
1.1. Cheltuieli materiale consumabile/oră/S.I.T. =
cheltuieli materiale consumabile anuale/număr sisteme informatice, județean și locale,
din cadrul județului
,
număr mediu de ore de funcționare/an
din care, numărul mediu de ore de funcționare/an/S.I.T. =
[(număr S.I.T. x 256 zile lucrătoare)/an] x (8 ore/zi lucrătoare)
număr de S.I.T. exploatate
1.2. Cheltuieli cu energie electrică/oră/S.I.T. = consum mediu de energie electrică/oră/S.I.T. x
prețul energiei electrice, din care:
— consumul mediu de energie electrică/oră/S.I.T. =
(1,35 kWh x S.I.T. județene) + (0,8 kWh x S.I.T. locale)
număr total de S.I.T.
1.3. Cheltuielile/oră/S.I.T. cu echipamente informatice, utilizarea rețelei telefonice, chirie,
precum și alte cheltuieli se determină cu următoarea formulă:
total cheltuieli anuale
,
număr mediu de ore/an/S.I.T. x număr de S.I.T. exploatate
din care, determinarea numărului mediu de ore de funcționare se realizează prin formula
corespunzătoare prevăzută la pct. 1.2.
2. Norma tehnologică de timp, necesară constituirii fișierului informatic cu datele unei
persoane fizice, este de 330 de secunde, determinată de însumarea următoarelor subunități de
timp:
a) timpul necesar interogării bazei de date informatice = 90 de secunde;
b) verificarea și validarea datelor = 180 de secunde;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/24.V.2005

5

c) preluarea și furnizarea datelor = 60 de secunde.
III. Taxa pentru furnizarea datelor din sistemul informatic central, denumită în continuare
T.I.C., se determină cu următoarea formulă:
— T.I.C. = Cheltuieli de exploatare /oră/S.I.C. x norma tehnologică de timp
3.600 de secunde
1. Determinarea cheltuielilor de exploatare/oră/S.I.C se realizează pe baza următoarelor
formule:
— Cheltuielile de exploatare/oră/S.I.C. = suma cheltuielilor/oră/S.I.C cu materiale consumabile,
energie electrică, echipamente informatice, service, precum și alte cheltuieli și se determină astfel:
1.1. Cheltuieli materiale consumabile/oră/S.I.C. =
Cheltuieli materiale consumabile/S.I.C./an ,
numărul orelor de funcționare a S.I.C./an
din care, numărul de ore de funcționare S.I.C./an = 365 zile x 24 ore/zi = 8.760 ore/an;
1.2. Cheltuielile cu energia electrică/oră/S.I.C. = 65 kWh x prețul energiei electrice.
1.3. Cheltuielile/oră/S.I.C. cu echipamente informatice, utilizarea rețelei telefonice, chirie,
precum și alte cheltuieli =
total cheltuieli anuale
8.760 ore/an
2. Norma tehnologică de timp, necesară constituirii fișierului informatic cu datele unei
persoane fizice, este de 330 de secunde, realizată prin însumarea următoarelor subunități de timp:
a) timpul necesar interogării bazei de date informatice = 90 de secunde;
b) verificarea și validarea datelor = 180 de secunde;
c) preluarea și furnizarea datelor = 60 de secunde.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor suprafețe de teren din proprietatea publică a orașului Otopeni
și din administrarea Consiliului Local al Orașului Otopeni în proprietatea publică a statului
și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării
activităților de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1
alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația Națională a Drumurilor din
România“, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor suprafețe de
teren, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din proprietatea
publică a orașului Otopeni și din administrarea Consiliului
Local al Orașului Otopeni în proprietatea publică a statului
și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, în vederea realizării activităților de interes

național de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
László Borbély,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 12 mai 2005.
Nr. 427.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/24.V.2005
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafețelor de teren care se transmit din proprietatea publică a orașului Otopeni și din administrarea Consiliului
Local al Orașului Otopeni în proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Nr.
crt.

Locul unde sunt situate
terenurile care se transmit
și categoria de folosință

Persoana juridică
de la care se transmit
terenurile

1.

Orașul Otopeni,
Consiliul Local
județul Ilfov
al Orașului Otopeni
Teren arabil intravilan

2.

Orașul Otopeni,
Consiliul Local
județul Ilfov
al Orașului Otopeni
Teren arabil intravilan

3.

Orașul Otopeni,
județul Ilfov
Cale de acces

Consiliul Local
al Orașului Otopeni

4.

Orașul Otopeni,
județul Ilfov
Cale de acces

Consiliul Local
al Orașului Otopeni

5.

Orașul Otopeni,
Consiliul Local
județul Ilfov
al Orașului Otopeni
Teren arabil intravilan

6.

Orașul Otopeni,
Consiliul Local
județul Ilfov
al Orașului Otopeni
Teren arabil intravilan

Persoana juridică la care se transmit terenurile

Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului — Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului — Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului — Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului — Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului — Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului — Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A.

Caracteristicile tehnice
ale terenurilor

Suprafața = 44,21 m2

Suprafața = 24 m2

Suprafața = 819 m2

Suprafața = 2.303 m2

Suprafața = 50 m2

Suprafața = 304 m2

3.544,21 m2

TOTAL:
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Dej, județul Cluj, și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Dej
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Dej, județul Cluj,

și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Dej.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 12 mai 2005.
Nr. 428.

Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Marius Bălu,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/24.V.2005

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Dej, județul Cluj, și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Dej
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Dej,
str. Regina Maria
nr. 19, județul Cluj

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul Român,
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Municipiul Dej,
județul Cluj,
Consiliul Local
al Municipiului Dej

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care alcătuiesc
domeniul public al statului

— Imobil 2.476
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.687

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— Suprafața construită =
= 865 m2
— Suprafața desfășurată =
= 986 m2
— Suprafața totală
a terenului, inclusiv
construcțiile = 1.716 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor,
pentru Protopopiatul Ortodox Român Făgăraș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor,

pentru Protopopiatul Ortodox Român Făgăraș.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Marius Bălu,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Monica Octavia Muscă
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 12 mai 2005.
Nr. 429.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Protopopiatul Ortodox Român Făgăraș
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Municipiul Făgăraș, Statul Român,
str. Andrei Mureșan Ministerul Apărării
nr. 2, județul Brașov Naționale

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Ministerul Culturii
și Cultelor, pentru
Protopopiatul Ortodox
Român Făgăraș

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale care alcătuiesc
domeniul public al statului

— imobil 335
— cod 8.29.09
— nr. MF. 104.008

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— Suprafața totală
a terenului = 4.074 m2

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/24.V.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind sistarea obiectivelor de investiții aferente capacităților aprobate prin Decretul Consiliului
de Stat nr. 80/1984, nepuse în funcțiune până la data de 31 decembrie 2004 la filialele Societății
Comerciale îUzina Mecanică Cugir“ — S.A. și Societății Comerciale îUzina Mecanică Mija“ — S.A.
din cadrul Companiei Naționale îRomarm“— S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă sistarea obiectivelor de investiții
aferente capacităților aprobate prin Decretul Consiliului de
Stat nr. 80/1984, nepuse în funcțiune până la data de
31 decembrie 2004 la filialele Societății Comerciale îUzina
Mecanică Cugir“ — S.A. și Societății Comerciale îUzina
Mecanică Mija“ — S.A. din cadrul Companiei Naționale
îRomarm“— S.A., prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Fondurile rezultate din valorificarea lucrărilor
și utilajelor din investițiile sistate vor fi folosite exclusiv la

implementarea programelor de restructurare ale filialelor
Societății Comerciale îUzina Mecanică Cugir“ — S.A. și
Societății Comerciale îUzina Mecanică Mija“ — S.A. din
cadrul Companiei Naționale îRomarm“— S.A.
Art. 3. — Contravaloarea activităților necesare pentru
dezafectarea și valorificarea utilajelor și lucrărilor aferente
investițiilor sistate va fi suportată din sursele proprii ale
fiecărei societăți comerciale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 12 mai 2005.
Nr. 430.

ANEXĂ
SITUAȚIA

investițiilor aprobate prin Decretul Consiliului de Stat nr. 80/1984, nepuse în funcțiune până la 31 decembrie 2004
la filialele Societății Comerciale îUzina Mecanică Cugir“ — S.A. și Societății Comerciale îUzina Mecanică Mija“ — S.A.,
propuse de Compania Națională îRomarm“— S.A. pentru sistare
— milioane lei (prețuri 1984) —
Nr.
crt.
0

Sucursala/Denumirea
obiectivului de investiții
1

Capacitatea
fizică
aprobată
— tone/an —
2

Valoarea
aprobată
prin decret
3

Valoarea
realizată
până la data de
31 decembrie 2004
4

—

35,0

32,2

90

2,8

Lucrări
realizate până la
31 decembrie 1990

—

9,3

8,2

85

1,1

Lucrări
realizate până la
31 decembrie 1990

—

5,2

1,49

28,6 valoric
90 fizic

3,71

Lucrări
realizate până la
31 decembrie 2000

—

20,0

3,7

18,5

16,3

Lucrări
realizate până la
31 decembrie 1990

Procentul
de realizare
— % —
5

Restul
de executat
6

Observații
7

1.

Societatea Comercială îUzina
Mecanică Cugir“ — S.A.
1.1. Amenajări și îmbunătățiri
în sectoare pirotehnice —
indicativ NP 4
(D.C.S. nr. 80/1984)
1.2. Amenajări și îmbunătățiri
în sectoare pirotehnice —
indicativ AP 4
(D.C.S. nr. 80/1984)
1.3. Amenajări și îmbunătățiri
în sectoare pirotehnice —
indicativ AP 4/1
(D.C.S. nr. 80/1984)
2. Societatea Comercială îUzina
Mecanică Mija“ — S.A.
2.1. Amenajări și îmbunătățiri
în sectoare pirotehnice —
indicativ NP 8
(D.C.S. nr. 80/1984)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440/24.V.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|016934]
ISSN 1453—4495

