Anul 173 (XVII) — Nr. 441

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

150.
432.

— Lege pentru stabilirea și sancționarea
contravențiilor privind călătoria cu metroul..............
— Decret privind promulgarea Legii pentru
stabilirea și sancționarea contravențiilor privind
călătoria cu metroul ..................................................

2–3

3

151.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 16/2005 pentru modificarea
lit. h) a art. 17 din Legea nr. 182/2002 privind
protecția informațiilor clasificate și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 333/2002
privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și
protecția persoanelor.................................................

3–4

433.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 16/2005 pentru modificarea lit. h) a art. 17
din Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate și pentru modificarea și
completarea Legii nr. 333/2002 privind paza
obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția
persoanelor ................................................................

4

— Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/1998
privind transportul pe căile ferate române și
reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate
Române......................................................................

4–5

155.

437. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență

Nr.

Pagina
a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe
căile ferate române și reorganizarea Societății
Naționale a Căilor Ferate Române..........................

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
438. — Hotărâre pentru actualizarea taxelor prevăzute
în anexa nr. 2 la Legea nr. 139/2000 privind
activitatea de meteorologie.......................................

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
193. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
tehnice îGhid de proiectare privind protecția
împotriva coroziunii a construcțiilor din oțel“,
indicativ GP 111-04 ..................................................
5.004. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului pentru abrogarea
Ordinului
președintelui
Autorității
pentru
Valorificarea Activelor Statului nr. 4.116/2004
privind instituirea procedurii de administrare
specială la Societatea Comercială îUrbis“ — S.A.
Oravița, județul Caraș-Severin..................................
5.010. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului pentru abrogarea
Ordinului președintelui Autorității pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului nr. 231/2003
privind instituirea procedurii de administrare
specială la Societatea Comercială îC.C.P.R.“ —
S.A. Brașov, județul Brașov .....................................
´
Rectificări ...............................................................................

7

7

8
8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/25.05.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor privind călătoria cu metroul
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — În sensul prezentei legi, se consideră
contravenient la călătoria cu metroul pe rețeaua de căi
ferate subterane și supraterane persoana care săvârșește
una dintre faptele prevăzute în prezenta lege.
Art. 2. — Constituie contravenții la călătoria cu metroul
următoarele fapte, dacă nu au fost săvârșite în astfel de
condiții încât, potrivit legii, să constituie infracțiuni:
a) intrarea persoanelor în incinta peroanelor stațiilor de
metrou fără cartelă magnetică, cu cartelă magnetică cu
modificări sau ștersături sau cu cartelă magnetică
nevalidată, precum și călătoria cu metroul în aceleași
condiții;
b) neprezentarea la cererea personalului autorizat a
actului de identitate sau a actului doveditor din care să
rezulte dreptul de utilizare a cartelelor magnetice gratuite
sau cu reducere;
c) introducerea în incintele aparținând metroului sau
transportarea cu metroul a materialelor inflamabile,
explozibile, corozive, caustice, otrăvitoare, precum și a
oricăror substanțe care se încadrează în categoria
substanțelor periculoase;
d) intrarea persoanelor neautorizate în spații tehnice și
în alte incinte aparținând metroului unde accesul este interzis;
e) forțarea deschiderii ușilor în timpul mersului sau
staționării vagoanelor, precum și acționarea semnalului de
alarmă din trenuri, a butoanelor de oprire a escalatoarelor
sau a butoanelor de deconectare de urgență a tensiunii
fără a exista iminența producerii unui pericol pentru
siguranța circulației sau a călătorilor;
f) aruncarea asupra trenurilor de metrou, aflate în mers
sau staționare, cu orice fel de obiecte sau cu substanțe
inflamabile, iritante, paralizante sau corozive;
g) aruncarea de obiecte de orice fel pe ferestrele sau
ușile vagoanelor;
h) extragerea pietrei, nisipului și lutului, depozitarea de
materiale în șanțurile de scurgere a apelor, afectarea
lucrărilor de apărare și consolidare a platformei căii de
rulare și a lucrărilor de artă sau efectuarea de lucrări
neautorizate în zona căii de rulare;
i) inscripționarea, fără drept, deteriorarea sau degradarea
bunurilor aparținând agentului economic care administrează
și exploatează metroul;
j) aruncarea gunoaielor, reziduurilor industriale de orice
fel, resturilor alimentare și de altă natură, în stații sau în
zona acestora, în alte spații și incinte care aparțin
metroului, inclusiv pe terenurile aferente, precum și
infestarea acestora cu substanțe poluante sau dejecții de
altă natură;
k) consumul de alcool în vagoane, stații, spații și incinte
aparținând metroului;
l) fumatul în stații și vagoane, precum și în alte locuri
unde interzicerea fumatului este adusă la cunoștință prin
afișe sau alte semne corespunzătoare;
m) transportul cu metroul al animalelor și păsărilor vii,
excepție făcând cele mici aflate în cuști sau colivii, precum
și câinii cu botniță și lesă;

n) transportul bagajelor care pot murdări călătorii sau a
celor agabaritice care îi pot incomoda;
o) exercitarea comerțului în vagoane, stații și incinte
aparținând metroului fără aprobare eliberată de agentul
economic care administrează și exploatează metroul;
p) lipirea de afișe sau alte materiale în stații, în/sau pe
trenuri ori vagoane, fără aprobarea agentului economic care
administrează și exploatează metroul;
q) dezlipirea, înlăturarea, deteriorarea sau distrugerea
fără drept a reclamelor, anunțurilor și afișelor expuse în
mod legal în incinta sau zona stațiilor de metrou;
r) folosirea bicicletelor, trotinetelor, a skateboard-urilor
etc. pentru deplasare în stații, spații și incinte aparținând
metroului;
s) comportarea necuviincioasă față de personalul angajat
sau care prestează activități pentru agentul economic care
administrează și exploatează metroul în timpul exercitării
atribuțiilor de serviciu, ori obstrucționarea sau împiedicarea
în orice mod a acestui personal de a-și îndeplini sarcinile
de serviciu.
Art. 3. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 2, săvârșite
de persoane fizice, se sancționează cu amendă, după cum
urmează:
a) de la 500.000 lei la 2.000.000 lei, cele prevăzute la
lit. a), b), d), m), n), o), p), q), r), s);
b) de la 2.000.000 lei la 5.000.000 lei, cele prevăzute la
lit. f), g), j);
c) de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei, cele prevăzute
la lit. k), l);
d) de la 10.000.000 lei la 15.000.000 lei, cele prevăzute
la lit. c), e), h), i).
(2) Contravențiile prevăzute la art. 2, săvârșite de
persoane juridice, se sancționează cu amendă, după cum
urmează:
a) de la 2.000.000 lei la 4.000.000 lei, cele prevăzute la
lit. o);
b) de la 4.000.000 lei la 10.000.000 lei, cele prevăzute
la lit. j);
c) de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei, cele prevăzute
la lit. h).
Art. 4. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
amenzilor stabilite de prezenta lege se fac, după caz, de
către personalul împuternicit în baza legitimațiilor speciale
emise de agentul economic care administrează și
exploatează metroul ori de organele de poliție și
jandarmerie.
Art. 5. — (1) Contravenientul poate achita, pe loc sau
în termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii
procesului-verbal ori, după caz, de la data comunicării
acestuia, jumătate din minimul amenzii prevăzute în actul
normativ, agentul constatator făcând mențiune despre
această posibilitate în procesul-verbal.
(2) Plata amenzii se face la o unitate a Trezoreriei
Statului, iar o copie a chitanței se predă de către
contravenient agentului constatator sau se trimite prin poștă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/25.05.2005
agentului economic care administrează și exploatează
metroul, în termenul prevăzut la alin. (1).
(3) Sumele provenite din amenzile aplicate se fac venit
integral la bugetul de stat.
Art. 6. — În cazul în care prin săvârșirea contravențiilor
prevăzute la art. 2 s-a cauzat o pagubă, persoana
împuternicită să aplice sancțiunea consemnează detaliat în
procesul-verbal de constatare și sancționare a contravenției
și pagubele produse. Procesul-verbal constatator va fi
semnat de contravenient, iar în caz de refuz va fi validat
prin semnarea de către cel puțin doi martori.
Art. 7. — În cazul contravențiilor prevăzute la art. 2,
săvârșite de salariați ai agentului economic care

3

administrează și exploatează metroul, răspunderea
contravențională nu înlătură răspunderea disciplinară.
Art. 8. — Prevederile prezentei legi se completează cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 9. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Decretul nr. 314/1980 pentru stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele privind călătoria cu metroul, publicat
în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 83 din 16 octombrie 1980,
precum și orice alte dispoziții contrare.
(2) Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 mai 2005.
Nr. 150.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru stabilirea și sancționarea
contravențiilor privind călătoria cu metroul
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru stabilirea și sancționarea
contravențiilor privind călătoria cu metroul și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 mai 2005.
Nr. 432.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 16/2005 pentru modificarea lit. h)
a art. 17 din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate și pentru modificarea
și completarea Legii nr. 333/2002 privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 16 din 9 martie 2005 pentru modificarea
lit. h) a art. 17 din Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate și pentru modificarea și completarea
Legii nr. 333/2002 privind paza obiectivelor, bunurilor,
valorilor și protecția persoanelor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 205 din 10 martie 2005,
cu următoarele modificări:

1. Titlul Ordonanței de urgență va avea următorul
cuprins:
îORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea lit. h) a art. 17 din Legea nr. 182/2002
privind protecția informațiilor clasificate și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 333/2003 privind
paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția
persoanelor“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/25.05.2005

2. Partea introductivă a articolului II va avea următorul
cuprins:
îArt. II. — Legea nr. 333/2003 privind paza obiectivelor,

bunurilor, valorilor și protecția persoanelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525 din 22 iulie
2003, se modifică și se completează după cum urmează:“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 mai 2005.
Nr. 151.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 16/2005 pentru modificarea lit. h)
a art. 17 din Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor
clasificate și pentru modificarea și completarea Legii
nr. 333/2002 privind paza obiectivelor, bunurilor,
valorilor și protecția persoanelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 16/2005 pentru modificarea lit. h) a art. 17 din
Legea nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate și pentru
modificarea și completarea Legii nr. 333/2002 privind paza obiectivelor,
bunurilor, valorilor și protecția persoanelor și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 mai 2005.
Nr. 433.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/1998
privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea Societății Naționale
a Căilor Ferate Române
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 12 din 7 iulie 1998 privind transportul pe căile ferate
române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate
Române, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 834 din 9 septembrie 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:

1. După alineatul (1) al articolului 18 se introduce un
alineat nou, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Condițiile care reglementează contractul de acces
prevăzut la alin. (1) sunt nediscriminatorii și transparente,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 89/2003 privind alocarea capacităților de infrastructură
feroviară, tarifarea utilizării infrastructurii feroviare și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/25.05.2005
certificarea în materie de siguranță, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 8/2004.“
2. După alineatul (2) al articolului 18 se introduce un
alineat nou, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană, operatorilor de transport feroviar străini și
grupurilor internaționale, care dețin o licență într-un stat
membru al Uniunii Europene conform legislației aplicabile în
Comunitate, li se acordă dreptul de acces, în condiții
echitabile, pe infrastructura feroviară din România, în
scopul exploatării oricărui tip de serviciu de transport
feroviar de marfă.“

5

3. Alineatul (3) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
î(3) Accesul la infrastructură și furnizarea de servicii în
terminalele și porturile legate de activitățile de transport
feroviar, inclusiv servicii de transport internațional feroviar
de marfă și servicii de transport combinat internațional de
marfă, care deservesc sau este posibil să deservească mai
mult de un client final, se asigură tuturor operatorilor de
transport feroviar în mod nediscriminatoriu și transparent,
iar solicitările operatorilor de transport feroviar pot fi supuse
unor restricții numai dacă există alternative viabile pe calea
ferată în condiții de piață.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 20 mai 2005.
Nr. 155.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/1998
privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea
Societății Naționale a Căilor Ferate Române
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe căile
ferate române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 mai 2005.
Nr. 437.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea taxelor prevăzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 139/2000
privind activitatea de meteorologie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin.
privind activitatea de meteorologie, cu modificările și completările ulterioare,

(1) și (2) din Legea nr. 139/2000

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Nivelul taxelor pentru emiterea
atestatelor de competență și eliberarea avizelor

prevăzute în anexa nr. 2 la Legea nr. 139/2000 privind
activitatea de meteorologie, publicată în Monitorul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/25.05.2005

Oficial al României, Partea I, nr. 360 din 2 august
2000, cu modificările și completările ulterioare, se

actualizează potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 12 mai 2005.
Nr. 438.

ANEXĂ
TAXE

pentru eliberarea de atestate și avize care se fac venit la bugetul de stat
1. Taxe pentru eliberarea de atestate
Taxe

a) Atestare de competență pentru efectuarea de observații și măsurători meteorologice,
altele decât cele efectuate în rețeaua națională de stații meteorologice:
— pentru fiecare parametru meteorologic și pentru fiecare locație de măsurare
și observare

ROL

RON

150.000

15,00

b) Atestare de competență pentru elaborarea prognozelor meteorologice de către
persoane fizice sau juridice, altele decât Centrul Meteorologic Național:
— pentru prognoze specializate cu caracter local sau regional
— pentru prognoze generale la nivel național sau pe suprafețe mai mari

1.500.000
15.000.000

150,00
1.500,00

c) Atestare de competență pentru elaborarea studiilor meteorologice sau climatologice
de către persoane fizice sau juridice, altele decât Centrul Meteorologic Național:
— pentru atestarea competenței la nivel local sau regional
— pentru atestarea competenței la nivel național

1.500.000
15.000.000

150,00
1.500,00

800.000

80,00

b) Avizarea amplasamentului unei noi unități meteorologice, cu instalațiile aferente,
necesare ca urmare a dezafectării unei unități similare din rețeaua națională
de supraveghere meteorologică

1.500.000

150,00

c) Avizarea studiilor de fundamentare climatologică elaborate de persoane fizice
sau juridice, altele decât Centrul Meteorologic Național

1.500.000

150,00

800.000

80,00

7.500.000

750,00

2. Taxe pentru eliberarea avizelor
a) Avizarea amplasării de construcții supraterane, de obiective care emit fum și pulberi,
de rețele de înaltă tensiune sau de telecomunicații, de sisteme de irigații
prin aspersie și plantării de perdele forestiere pe o distanță de 500 m în afara
zonei de protecție a platformelor meteorologice

d) Avizarea punerii în circulație a unor date, informații, avertizări și prognoze
meteorologice, altele decât cele cu specific aeronautic, obținute din activitatea
meteorologică desfășurată de persoane fizice sau juridice, altele decât Centrul
Meteorologic Național:
— la nivel local sau regional
— la nivel național
NOTĂ:

RON — noua codificare a monedei naționale (Romanian New);
ROL — codificarea monedei naționale, care va fi înlocuită din data de 1 iulie 2005 (Romanian Leu).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/25.05.2005

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării tehnice îGhid de proiectare privind protecția împotriva coroziunii
a construcțiilor din oțel“, indicativ GP 111-04
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 16 din 12 august 2004 al Comitetului tehnic de specialitate —
CTS 12 și Procesul-verbal de avizare nr. 51 din 15 octombrie 2004 al Comitetului tehnic de coordonare generală,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică îGhid de
proiectare privind protecția împotriva coroziunii a
construcțiilor din oțel“, indicativ GP 111-04, elaborată de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și
Economia Construcțiilor — INCERC București, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 15 februarie 2005.
Nr. 193.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
nr. 4.116/2004 privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îUrbis“ — S.A. Oravița, județul Caraș-Severin
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. — În baza art. 16 alin. (6) din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, cu modificările și completările ulterioare, Ordinul
președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
nr. 4.116/2004 privind instituirea procedurii de administrare

specială la Societatea Comercială îUrbis“ — S.A. Oravița,
județul Caraș-Severin, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 989 din 27 octombrie 2004, se
abrogă începând cu data publicării prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Gabriel Ionel Zbîrcea
București, 16 mai 2005.
Nr. 5.004.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/25.05.2005

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
pentru abrogarea Ordinului președintelui Autorității pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului nr. 231/2003 privind instituirea procedurii de administrare specială
la Societatea Comercială îC.C.P.R.“ — S.A. Brașov, județul Brașov
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. — În baza art. 16 alin. (6) din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, cu modificările și completările ulterioare, Ordinul
președintelui Autorității pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului nr. 231/2003 privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea

Comercială îC.C.P.R.“ — S.A. Brașov, județul Brașov,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 845
din 27 noiembrie 2003, se abrogă începând cu data
publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Gabriel Ionel Zbîrcea
București, 17 mai 2005.
Nr. 5.010.

´
RECTIFICĂRI
În Decretul nr. 288/2005 pentru numirea unui magistrat, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 339 din 21 aprilie 2005, se face următoarea
rectificare:
— la articolul unic, în loc de: î... judecător Răhaian Mihaela-Oana...“ se va citi:
î... judecător Rahaian Mihaela-Oana...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441/25.V.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|016941]
ISSN 1453—4495

