PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 442

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

1–3

Decizia nr. 231 din 21 aprilie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 184 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală .................................................

3–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind procedura de raportare a datelor referitoare

DECIZII

ALE

Pagina
la activitatea de protecție a mediului de către agenții
economici cu activitate industrială ...........................

Decizia nr. 177 din 29 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 512 din
Legea nr. 301/2004 — Codul penal .......................

175.

Nr.

CURȚII

5–8

504/501. — Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
pentru aprobarea Normelor privind fundamentarea,
acordarea și justificarea sumelor primite de la
bugetul de stat pentru unele activități desfășurate
de unii agenți economici, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, precum
și a transferurilor consolidabile acordate bugetelor
locale pentru străzile care se vor amenaja în
perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de
locuințe noi în localitățile rurale și urbane..............

9–31

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 177
din 29 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 512
din Legea nr. 301/2004 — Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 512 din Legea nr. 301/2004 —

Codul penal, ridicată de Daniel Negri în Dosarul
nr. 3.591/2003 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că autorul excepției a
depus la dosar o cerere de amânare a cauzei în vederea
angajării unui apărător. O cerere în același sens,
nesemnată însă, a fost depusă la dosar și de către partea
Emanuel Stancu.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune amânării
cauzei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare a
cauzei ca neîntemeiată.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca inadmisibilă, arătând că aceasta se referă la dispoziții
legale ce urmează a se aplica de la o dată ulterioară, iar
nu la dispoziții legale în vigoare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 28 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 3.591/2003, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor îart. 512 din noul
Cod penal“, ridicată de Daniel Negri în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat este în contradicție cu
dispozițiile art. 15 alin. (2) din Legea fundamentală, privind
neretroactivitatea legii, întrucât împiedică aplicarea imediată
a dispozițiilor mai favorabile din noul Cod penal, în speță,
a prevederilor art. 108 din acest act normativ, potrivit
cărora, îÎn cazul infracțiunilor sancționate cu pedeapsa
închisorii, instanța poate să nu aplice nici o pedeapsă
inculpatului care nu a avut antecedente penale, a acoperit
prejudiciul cauzat și a dat dovezi temeinice că se poate
îndrepta chiar fără aplicarea unei pedepse“. Autorul excepției
arată că este vătămat îprin neaplicarea imediată a legii
penale mai favorabile“.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În susținerea acestei opinii se arată că
îdispozițiile la care se raportează autorul excepției invocate
nu sunt în prezent în vigoare, ele urmând să intre în
vigoare abia la 29 iunie 2005“, precum și faptul că
îjudecarea procesului declarat de inculpat și soluționarea
cauzei nu depind de norma pretins neconstituțională“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, arătând
că
îexcepția
privește
neconstituționalitatea unei dispoziții legale care nu a intrat
în vigoare — art. 512 din noul Cod penal“, apreciază că,
față de dispozițiile art. 29 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, aceasta
înu poate fi admisă“.
Avocatul Poporului, menționând că îprevederile legale
criticate din noul Cod penal [...] intră în vigoare la un an
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
respectiv la 29 iunie 2005“, consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, în temeiul art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora Curtea
Constituțională decide asupra excepțiilor privind
neconstituționalitatea unei legi ori a unei dispoziții dintr-o
lege sau dintr-o ordonanță în vigoare.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 512 din Legea nr. 301/2004 — Codul
penal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 575 din 29 iunie 2004, potrivit cărora îPrezentul Cod
intră în vigoare la un an de la data publicării în Monitorul Oficial
al României, Partea I“.
Autorul excepției susține că aceste dispoziții legale sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 15 alin. (2),
potrivit cărora îLegea dispune numai pentru viitor, cu excepția
legii penale sau contravenționale mai favorabile“, întrucât
împiedică aplicarea, în ceea ce îl privește, a unor dispoziții
mai favorabile cuprinse în noul Cod penal.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că nu pot fi reținute criticile autorului excepției.
Stabilirea de către legiuitor, prin dispozițiile art. 512 din
Legea nr. 301/2004 — Codul penal, ca dată a intrării în
vigoare a acestui act normativ a unei date ulterioare
publicării sale în Monitorul Oficial al României este în
deplină concordanță cu prevederile art. 78 din Constituție,
potrivit cărora îLegea se publică în Monitorul Oficial al
României și intră în vigoare la 3 zile de la data publicării sau la
o dată ulterioară prevăzută în textul ei“, și nu aduce atingere
în nici un mod art. 15 alin. (2) din Legea fundamentală.
Astfel, textul de lege criticat nu conține nici o dispoziție cu
aplicare sau efect retroactiv și, de asemenea, nici o
dispoziție de excludere a aplicării de către instanța de
judecată a legii penale mai favorabile, pentru a se reține
contradicția invocată de autorul excepției.
De altfel, art. 512 din Codul penal ce urmează să intre
în vigoare la data de 28 iunie 2005 nu are incidență în
cauza dedusă judecății, aspect reținut de instanța de
judecată, care însă, fără a face aplicarea prevederilor
art. 29 alin. (1) și (6) teza întâi din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
potrivit cărora: î(1) Curtea Constituțională decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de
arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță
în vigoare, care are legătură cu soluționarea cauzei în orice
fază a litigiului și oricare ar fi obiectul acestuia. [...]
(6) Dacă excepția este inadmisibilă, fiind contrară
prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța respinge printr-o
încheiere motivată cererea de sesizare a Curții Constituționale
[...]“, a sesizat Curtea Constituțională cu această excepție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

3

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 512 din Legea nr. 301/2004 — Codul
penal, ridicată de Daniel Negri în Dosarul nr. 3.591/2003 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 231
din 21 aprilie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 184 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 184 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție
ridicată de Societatea Comercială îForsaga“ — S.R.L. din
Suceava în Dosarul nr. 3.300/2004 al Judecătoriei
Câmpulung Moldovenesc.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, deoarece apreciază că dispozițiile
legale criticate nu contravin normelor constituționale
invocate. Astfel, se arată că reglementarea suspendării
facultative, și nu de drept, a executării unui act
administrativ fiscal contestat are în vedere soluționarea cu
celeritate a cauzelor specifice acestui domeniu și nu este
de natură a încălca regimul constituțional al protecției
proprietății private, consacrat de art. 44 din Legea
fundamentală. Mai mult, se precizează că suspendarea
solicitată poate fi acordată în condițiile în care organul
competent apreciază această cerere ca fiind temeinic
justificată.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor legale atacate față de art. 23 alin. (11) din
Constituție, se arată că acestea nu au incidență în cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:

Prin Încheierea din 13 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 3.300/2004, Judecătoria Câmpulung
Moldovenesc a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 179 din Codul de
procedură fiscală. Excepția a fost ridicată de Societatea
Comercială îForsaga“ — S.R.L. din Suceava într-o cauză
având ca obiect o contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 179 din Codul de
procedură fiscală încalcă normele constituționale ale art. 23
alin. (11), referitoare la prezumția de nevinovăție, precum
și pe cele ale art. 44 alin. (2) și ale art. 136 alin. (5) din
Constituție, privind protecția proprietății private. Astfel, se
precizează că, potrivit dispozițiilor criticate, îo eventuală
contestație a unei persoane împotriva unui act constatator
prin care s-au stabilit obligații fiscale în favoarea statului nu
suspendă executarea actului respectiv“, ceea ce reprezintă
o gravă încălcare a dreptului de proprietate privată. Se mai
susține că un act constatator ilegal poate fi executat înainte
ca organele competente în materie să pronunțe o decizie
definitivă de soluționare a contestației împotriva acelui act.
În continuare, autorul excepției face referiri cu privire la
circumstanțele de fapt ale cauzei, arătând, în esență, că
organele fiscale de control abuzează de prevederile
criticate, tergiversând soluționarea contestațiilor și
provocând, în cele din urmă, prin imobilizarea sumelor
ilegal reținute, incapacitatea de plată și, în consecință,
falimentul firmelor executate.
Judecătoria Câmpulung Moldovenesc apreciază că
excepția de neconstituționalitate este nefondată, întrucât
textele de lege criticate nu contravin dispozițiilor din
Constituție invocate. Precizând mai întâi că, în urma
republicării Codului de procedură fiscală, art. 179 a devenit
art. 184, arată că art. 23 alin. (11) din Constituție, invocat
de autorul excepției în motivarea sa, nu are incidență în
domeniul dreptului civil sau fiscal, deoarece acest articol
reglementează un principiu fundamental al procesului penal,
găsindu-și, prin urmare, aplicabilitatea doar în materia
dreptului penal și procesual penal. De asemenea, textele
de lege criticate nu încalcă nici prevederile constituționale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

ale art. 44 alin. (2), întrucât, în temeiul art. 184 alin. (2)
din Codul de procedură fiscală, organul de soluționare a
contestației poate dispune suspendarea executării, dacă
cererea este apreciată ca justificată. Se mai menționează
că legiuitorul a prevăzut în aceste cazuri o suspendare
facultativă, și nu de drept a executării, cu scopul de a
restrânge posibilitatea exercitării cu rea-credință a
contestației la executare, formulată exclusiv în scopul
tergiversării executării.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Președintele Camerei Deputaților consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se apreciază că
suspendarea facultativă prevăzută de textele de lege
criticate reprezintă tocmai o măsură de prevenire și limitare
a eventualelor abuzuri în exercitarea cu rea-credință a
contestației la executare. Însă, potrivit alin. (2) al art. 184
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, dacă cererea de
suspendare este temeinic justificată, organul de soluționare
a contestației poate dispune, în funcție de cazul individual,
suspendarea executării, astfel că dispozițiile atacate sunt în
deplin acord cu normele constituționale invocate.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate față
de art. 23 alin. (11) din Constituție, se arată că acesta
reglementează un principiu fundamental al procesului penal,
neavând incidență în speța dedusă judecății.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, pentru următoarele argumente:
În legătură cu pretinsa încălcare a art. 23 alin. (11) din
Constituție, se arată că aceste prevederi nu au incidență
în cauză, fiind aplicabile numai în domeniul dreptului penal
și numai persoanelor fizice.
Dispozițiile art. 184 alin. (2) din actul normativ criticat
consacră suspendarea facultativă a executării actului
administrativ fiscal în scopul evitării abuzurilor de drept și
exercitării cu rea-credință a contestației, o eventuală
suspendare de drept a executării actului administrativ fiscal
determinând amânarea realizării creanțelor fiscale. Așa
fiind, textele de lege criticate nu contravin art. 44 alin. (2)
din Constituție, îcu atât mai mult cu cât din interpretarea
sistematică a dispozițiilor Legii fundamentale rezultă că
limitele și conținutul dreptului de proprietate sunt stabilite
de lege“. În plus, se arată că, potrivit art. 2 alin. (3) din
Codul de procedură fiscală și în lipsa dispozițiilor exprese
ale acestuia, suspendarea executării se poate solicita în
condițiile art. 403 din Codul de procedură civilă.
Cât privește susținerile autorului excepției referitoare la
încălcarea dreptului de proprietate prin faptul că, în cazul
admiterii contestației debitorului fiscal, Ministerul Finanțelor
Publice nu restituie sumele executate, se apreciază că
acestea reprezintă chestiuni de aplicare a legii asupra
cărora se pronunță numai instanța de judecată, și nu cea
de contencios constituțional.
În sprijinul acestor argumente sunt invocate deciziile
nr. 176 din 20 aprilie 2004 și nr. 409 din 12 octombrie
2004, prin care Curtea Constituțională a mai analizat
textele de lege criticate în prezenta cauză, stabilind că
acestea nu contravin normelor și principiilor constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 184 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală sunt constituționale. Astfel, se arată că
textele de lege criticate nu contravin sub nici un aspect
dreptului la proprietate privată, consacrat de art. 44

alin. (2) din Constituție. În acest sens se susține că
îlegiuitorul ordinar este competent să reglementeze cadrul
juridic pentru exercitarea atributelor dreptului de proprietate,
în accepțiunea principală conferită de Constituție, în așa fel
încât să nu vină în coliziune cu interesele particulare
legitime ale altor subiecte de drept, instituind astfel niște
limitări rezonabile cu valorificarea acestuia ca drept
subiectiv garantat“. În ceea ce privește critica de
neconstituționalitate față de dispozițiile art. 23 alin. (11) din
Legea fundamentală, se apreciază că aceasta nu poate fi
reținută, deoarece invocarea prezumției de nevinovăție nu
are relevanță în cauza de față.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului și dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 184 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 560 din 24 iunie 2004.
Aceste prevederi au următorul conținut:
— Art. 184: Suspendarea executării actului administrativ
fiscal
î(1) Introducerea contestației pe calea administrativă de
atac nu suspendă executarea actului administrativ fiscal.
(2) Organul de soluționare a contestației poate suspenda
executarea actului administrativ atacat până la soluționarea
contestației, la cererea temeinic justificată a contestatorului.
(3) Dacă se suspendă executarea unei decizii referitoare la
baza de impunere, atunci se va suspenda și executarea
deciziei de impunere ulterioare.
(4) Organele de soluționare pot dispune instituirea măsurilor
asigurătorii de către organul fiscal competent în condițiile
prezentului cod.“
În motivarea excepției de neconstituționalitate ridicate
autorul invocă încălcarea normelor constituționale ale
art. 23 alin. (11), ale art. 44 alin. (2) teza întâi, precum și
pe cele ale art. 136 alin. (5), care au următorul conținut:
— Art. 23 alin. (11): îPână la rămânerea definitivă a
hotărârii judecătorești de condamnare, persoana este
considerată nevinovată.“;
— Art. 44 alin. (2) teza întâi: îProprietatea privată este
garantată și ocrotită în mod egal de lege, indiferent de titular.“;
— Art. 136 alin. (5): îProprietatea privată este inviolabilă,
în condițiile legii organice.“
Examinând textul de lege criticat, raportat la normele
constituționale invocate, Curtea constată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată și urmează a fi
respinsă pentru următoarele considerente:
Critica de neconstituționalitate vizează caracterul facultativ
al suspendării executării unui act administrativ fiscal
constatator de impunere, suspendare solicitată o dată cu
introducerea contestației împotriva respectivului act. În
opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
suspendarea prevăzută de dispozițiile art. 184 din
ordonanța criticată, având caracter facultativ, și nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005
obligatoriu, de drept, încalcă în mod grav atât prezumția de
nevinovăție, prevăzută de art. 23 alin. (11) din Constituție,
cât și regimul constituțional de protecție a proprietății
private, consacrat în art. 44 și în art. 136 alin. (5) din
aceasta. Se susține că, în condițiile în care sumele reținute
prin actul constatator al organului de control fiscal sunt
imobilizate cel puțin până la momentul pronunțării deciziei
definitive cu privire la contestația formulată de debitor
împotriva acelui act administrativ fiscal, există riscul
declanșării stării de incapacitate de plată sau de faliment al
societății comerciale executate, fiind afectat astfel dreptul
de proprietate al acestora.
Examinându-se excepția de neconstituționalitate, raportat
la normele constituționale invocate, se constată că
dispozițiile de lege criticate stabilesc procedura de
soluționare a contestațiilor formulate împotriva actelor
administrative fiscale, precum și posibilitatea suspendării, la
cererea temeinic justificată a contestatorului, a executării
actului constatator atacat. Totodată, se observă că, deși
autorul excepției invocă neconstituționalitatea art. 184 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, critica formulată privește
doar dispozițiile alin. (1) al acestui articol, care stabilesc,
cu titlu de regulă generală, faptul că simpla introducere a
unei contestații pe calea administrativă de atac nu
suspendă, în mod automat, executarea acelui act
administrativ fiscal. Examinându-se însă și celelalte
dispoziții ale art. 184 — pe care autorul excepției omite a
le avea în vedere —, se constată că la alin. (2) este
prevăzută și excepția de la regula stabilită în alin. (1),
respectiv posibilitatea suspendării executării actului
administrativ fiscal până la soluționarea contestației, dacă

5

organul competent să soluționeze contestația apreciază
cererea ca temeinic justificată. Pe de altă parte, debitorul
în cauză are posibilitatea de a se adresa instanței
judecătorești pentru a solicita suspendarea executării în
cadrul procedurii prevăzute în art. 403 din Codul de
procedură civilă. În consecință, susținerile autorului
excepției privind consecințele grave aduse patrimoniului
unei societăți comerciale executate, ca urmare a refuzului
de plano al suspendării executării actului administrativ fiscal
contestat până la pronunțarea deciziei definitive de către
organul competent, sunt, pentru cele arătate mai sus,
lipsite de temei legal și, cu atât mai mult, lipsite de temei
constituțional.
Caracterul facultativ și nu obligatoriu, de drept, al
suspendării executării unui act administrativ fiscal contestat
are în vedere tocmai soluționarea cu celeritate a unor
cauze specifice acestui domeniu, prin evitarea exercitării cu
rea-credință a dreptului de a contesta un astfel de act.
Legiuitorul a prevăzut însă și posibilitatea ca, examinând
cererile formulate și apreciindu-le ca temeinic justificate,
organul competent să acorde suspendarea executării
actului administrativ fiscal contestat, prevenindu-se astfel
situații care, în practică, ar putea prejudicia în mod grav
patrimoniul societății comerciale executate.
În ceea ce privește invocarea de către autorul excepției
a art. 23 alin. (11) din Constituție, se constată că aceste
dispoziții nu au incidență în cauza de față, întrucât
prezumția de nevinovăție este un principiu ce guvernează
procesul penal, fără a se aplica, deci, și procedurii
contencioase fiscale sau administrative.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 184 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială îForsaga“ — S.R.L. din Suceava în Dosarul
nr. 3.300/2004 al Judecătoriei Câmpulung Moldovenesc.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 aprilie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. unv. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind procedura de raportare a datelor referitoare la activitatea de protecție a mediului
de către agenții economici cu activitate industrială
În baza obiectivelor stabilite în Programul de guvernare pentru perioada 2005—2008 privind promovarea unui
management durabil al resurselor și protecția mediului, a prevederilor art. 70 din Legea protecției mediului nr. 137/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

în scopul monitorizării îndeplinirii angajamentelor luate prin documentele care au stat la baza negocierilor în
vederea aderării României la Uniunea Europeană,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Conducerile agenților economici care își
desfășoară activitatea în domeniile prevăzute în anexa
nr. 1, denumiți în continuare agenți economici, sunt direct
responsabile de asigurarea conformării cu prevederile
reglementărilor din domeniul protecției mediului.
(2) Agenții economici sunt obligați ca la elaborarea
strategiei de firmă să aibă în vedere integrarea aspectelor
privind protecția mediului.
(3) În scopul îmbunătățirii controlului și prevenirii
impactului asupra mediului a activității industriale, agenții
economici pot utiliza, printre altele, ca instrumente:
acordurile voluntare încheiate cu autoritățile, implementarea
Sistemului de management de mediu, analiza ciclului de
viață a produselor, contabilitatea îde mediu“, eticheta
ecologică și/sau declarația de mediu pentru produse.
Art. 2. — (1) Agenții economici au obligația să înființeze
un compartiment cu atribuții în domeniul protecției mediului,
care este în directa coordonare a directorului/directorului
general.
(2) Compartimentele menționate la alin. (1) vor fi
dimensionate în funcție de complexitatea problemelor de
mediu ale agentului economic.
Art. 3. — Compartimentele menționate la art. 2 alin. (1)
au următoarele atribuții principale:
a) elaborarea programelor de acțiune pentru protecția
mediului, cu includerea măsurilor specifice de reducere și
prevenire a impactului negativ asupra mediului;
b) pregătirea documentației necesare pentru
autorizare/reautorizare;
c) elaborarea planurilor de intervenție în caz de poluare
accidentală și asigurarea dotării cu materiale de intervenție;

d) fundamentarea necesității elaborării de studii de
impact, expertize tehnice și evaluare a riscului, altele decât
cele prevăzute de legislația în materie;
e) verificarea conformării cu legislația de mediu, cu
precădere la instalațiile și echipamentele identificate ca
surse potențiale de poluare;
f) întocmirea rapoartelor periodice privind activitatea de
protecție a mediului, pe care le supune aprobării conducerii;
g) coordonarea activității de instruire a personalului cu
privire la problematica protecției mediului.
Art. 4. — (1) Agenții economici aflați în portofoliul
Ministerului Economiei și Comerțului au obligația să
transmită semestrial Direcției infrastructura calității și mediu
din cadrul Ministerului Economiei și Comerțului informațiile
privind protecția mediului, în conformitate cu prevederile
anexei nr. 2.
(2) Agenții economici, alții decât cei la care se face
referire la alin. (1), au obligația să transmită informațiile
privind activitatea de protecție a mediului numai la
solicitarea Ministerului Economiei și Comerțului.
Art. 5. — Agenții economici au obligația să informeze
operativ, în situația producerii unui accident, conducerea
ministerului cu privire la cauza, momentul, estimarea
daunelor provocate și măsurile luate pentru diminuarea
impactului.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 7. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 66/2001 se
abrogă.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 13 aprilie 2005.
Nr. 175.
ANEXA Nr. 1
DOMENII

în care agenții economici își desfășoară activitatea conform Clasificării activităților din economia națională — CAEN
Subsecțiunea

CA
CB
DB
DD
DE
DF

—
—
—
—
—
—

Industria extractivă de produse energetice
Industria extractivă de produse neenergetice
Industria textilă și a produselor textile
Fabricarea lemnului și a produselor din lemn
Fabricarea celulozei, hârtiei și a produselor din hârtie
Fabricarea produselor de cocserie, a produselor obținute prin rafinarea petrolului
și a combustibililor nucleari
DG — Fabricarea substanțelor, a produselor chimice și a fibrelor și firelor sintetice și artificiale
DH — Fabricarea produselor din cauciuc și mase plastice
DI — Fabricarea altor produse din minerale nemetalice
DJ — Industria metalurgică și a produselor din metal
DK — Industria de mașini și echipamente
DL — Industria de echipamente electrice și optice
DM — Industria mijloacelor de transport
DN — Alte activități industriale
EA — Energie electrică și termică, gaze și apă

Cod
CAEN

1010-1200
1310-1450
1711-1930
2010-2052
2111-2125
2310-2330
2411-2470
2511-2524
2611-2682
2710-2875
2911-2972
3001-3350
3410-3550
3611-3720
4011-4030

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

ANEXA Nr. 2

INFORMAȚII PRIVIND PROTECȚIA MEDIULUI
Informațiile se transmit după cum urmează:
a) până la data de 31 iulie, informațiile aferente primului semestru;
b) până la data de 31 ianuarie, informațiile aferente anului precedent
Tabelul nr. 1
Stadiul obținerii autorizațiilor de mediu*) la sfârșitul semestrului/anului (după caz)
Obiective — total,
din care:

Nr.
crt.

Dețin autorizație de mediu
Nr. autorizației/termen de valabilitate

0

Nu s-a demarat procedura de obținere
a autorizației de mediu

2

1

În curs de obținere
(stadiu)

Observații

3

4

1.
2.
3.

TOTAL:
*) Se menționează explicit situația obținerii autorizației integrate de mediu (după caz).

N O T Ă:

Suplimentar se va menționa dacă agentul economic are certificat Sistemul de Management de Mediu.
Tabelul nr. 2
Programe de acțiuni, măsuri pentru prevenire și/sau limitare a impactului asupra mediului
Programe de acțiuni*)

Nr.
crt.

Planificate

0

1

Stadiul realizării**)
2

Observații
3

1.
2.
3.
*) Se menționează explicit acele acțiuni pentru instalațiile pentru care s-a obținut perioada de tranziție, în vederea conformării cu legislația în
vigoare.
**) Realizat, în curs de realizare, amânat.

N O T Ă:

Se au în vedere programe de modernizări, reparații, instalarea sistemului de automonitorizare, monitorizare a
factorilor de mediu, măsuri specifice de intervenție, măsuri organizatorice, stadiul implementării și certificării/menținerii
sistemului de management de mediu, conform SR EN ISO 14001:1997, programe de instruire etc.
Tabelul nr. 3
Cheltuieli pentru protecția mediului
Cheltuieli pentru protecția mediului (milioane lei)

Nr.
crt.

Planificate

0

1

Realizate
2

Observații
3

1.
2.
3.
N O T Ă:

Se au în vedere cheltuielile aferente investițiilor sau componentelor de investiții specifice de protecție a mediului,
costurile de operare ale echipamentelor de depoluare, programelor de acțiuni prezentate în tabelul nr. 2, precum și
cheltuielile care privesc plata taxelor la Fondul pentru mediu, amenzi și penalități (după caz) etc.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005
Tabelul nr. 4
Nivelul de conformare cu prevederile legislației privind protecția mediului
Nivelul de conformare

Nr.
crt.

Modalitatea de soluționare

Depășiri ale limitelor admise
de reglementările în vigoare

0

Observații
(amenzi)

3

4

Cauza

1

2

1.
2.
3.
4.

Tabelul nr. 5
Probleme deosebite semnalate privind protecția mediului
Probleme deosebite semnalate

Nr.
crt.

Modalitatea de soluționare

3

4

Cauza

Poluări accidentale

0

Observații
(amenzi)

1

2

1.
2.
3.
4.

Tabelul nr. 6
Situația gestionării deșeurilor
— mii tone —
Cantitatea generată — total, din care:

Nr.
crt.

Valorificare
Reciclare

Coincinerare

1

0

Observații*)

Eliminare

Tip de deșeu
(cod din HG 856/2002)

2

3

Incinerare
4

Depozitare
5

6

1.
2.
3.
4.
5.

TOTAL:
*) Se precizează cantitățile de deșeuri gestionate prin altă operațiune.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 504 din 20 aprilie 2005

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 501 din 8 aprilie 2005

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind fundamentarea, acordarea și justificarea sumelor primite
de la bugetul de stat pentru unele activități desfășurate de unii agenți economici,
prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, precum și a transferurilor
consolidabile acordate bugetelor locale pentru străzile care se vor amenaja
în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi în localitățile rurale și urbane
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
ale art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul finanțelor publice și ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind fundamentarea,
acordarea și justificarea sumelor primite de la bugetul de
stat pentru unele activități desfășurate de unii agenți
economici, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, precum și a transferurilor
consolidabile acordate bugetelor locale pentru străzile care
se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de
cvartale de locuințe noi în localitățile rurale și urbane,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului finanțelor publice și al

ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 1.491/1.627/2004 pentru aprobarea Normelor privind
fundamentarea, acordarea și justificarea sumelor primite de
la bugetul de stat pentru unele activități desfășurate de unii
agenți economici prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, precum și a transferurilor
consolidabile acordate consiliilor locale pentru întreținerea,
repararea și construirea de drumuri locale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 971 din
22 octombrie 2004.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Sebastian Bodu,
secretar de stat

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

ANEXĂ

NORME
privind fundamentarea, acordarea și justificarea sumelor primite de la bugetul de stat pentru unele activități
desfășurate de unii agenți economici, prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
precum și a transferurilor consolidabile acordate bugetelor locale pentru străzile care se vor amenaja
în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi în localitățile rurale și urbane
Unități care vor aplica prevederile prezentelor norme

Art. 1. — (1) Agenții economici care beneficiază pentru
desfășurarea activității de sume de la bugetul de stat,
destinate acoperirii de cheltuieli materiale, subvenții/
transferuri, precum și de sume destinate rambursării
creditelor externe/interne, plății dobânzilor și comisioanelor,
în baza prevederilor art. 3 din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, după caz, sunt:
a) Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.;
b) Regia Autonomă îAdministrația Fluvială a Dunării de
Jos“;
c) Societatea Națională îAeroportul Internațional
București Băneasa — Aurel Vlaicu“ — S.A.;

d) Societatea Națională îAeroportul Internațional
Constanța“ — S.A.;
e) Societatea Națională îAeroportul Internațional
Timișoara — Traian Vuia“ — S.A.;
f) Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.;
g) Societatea Națională de Transport Feroviar de
Călători îC.F.R. Călători“ — S.A.;
h) Autoritatea Feroviară Română — AFER;
i) Societatea Comercială de Transport cu Metroul
București îMetrorex“ — S.A.
j) Compania Națională îAeroportul Internațional Henri
Coandă București“ — S.A.;
k) Societatea Comercială îCompania Națională de
Transporturi Aeriene Române — TAROM“ — S.A.;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

l) Compania Națională îAdministrația Porturilor Maritime“ —
S.A. Constanța;
m) Compania Națională de Radiocomunicații Navale
îRadionav“ — S.A.;
n) Societatea Comercială îNAVROM Delta“ — S.A.
Tulcea;
o) Compania Națională îAdministrația Canalelor
Navigabile“ — S.A.
(2) Prevederile prezentelor norme se vor aplica și altor
agenți economici care vor beneficia de sume de la bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, pentru cheltuielile prevăzute la
alin. (1).
Înscrierea în bugetul de stat

Art. 2. — (1) Agenții economici menționați la art. 1 au
obligația de a prezenta Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului propuneri pentru înscrierea în
bugetul de stat a sumelor ce reprezintă cheltuieli curente,
rambursări de credite externe/interne și plăți de dobânzi și
comisioane, în vederea cuprinderii acestora în bugetul
ministerului, în termenele stabilite de Legea nr. 500/2002,
cu modificările ulterioare.
(2) Anual, în etapa de elaborare a proiectului bugetului
de stat, fiecare agent economic care beneficiază de sume
de la bugetul statului fundamentează necesarul acestora,
urmărind realizarea în condiții corespunzătoare a obiectului
de activitate, cu încadrarea în limitele transmise de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Sumele destinate rambursării creditelor externe/interne și
plăților de dobânzi și comisioane se vor stabili în funcție
de scadențe.
(3) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în calitate de ordonator principal de credite, transmite
fiecărui agent economic sumele aprobate în bugetul de stat
pentru anul respectiv, cu defalcare pe trimestre.
(4) Agenții economici beneficiari ai sumelor respective
răspund de utilizarea acestora potrivit scopului pentru care
au fost acordate.
(5) Bugetele de venituri și cheltuieli ale agenților
economici menționați la art. 1 sunt aprobate conform
prevederilor legale privind înființarea acestora, în cadrul
termenului prevăzut de legea anuală a bugetului de stat.
Solicitarea lunară a subvențiilor/transferurilor de către unii
agenți economici.

Art. 3. — (1) Agenții economici care beneficiază de
subvenții/transferuri vor întocmi lunar, în 5 exemplare,
formularul prevăzut în anexa nr. 1 îNotă de fundamentare
și justificare a subvențiilor/transferurilor primite de la bugetul
de stat pentru .... la data de ....“.
(2) Nivelul subvențiilor/transferurilor solicitate pentru
perioada respectivă va rezulta ca diferență între veniturile
și cheltuielile prognozate a se realiza în luna respectivă și
se va încadra în bugetul aprobat pentru fiecare agent
economic care beneficiază de sumele respective, potrivit

actului constitutiv. Justificarea sumelor primite de la bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului se va face lunar, pe baza
datelor rezultate din balanța de verificare.
(3) Veniturile se vor defalca în funcție de natura lor,
conform prevederilor legale. Veniturile din coloana nr. 3 a
formularului prevăzut în anexa nr. 1 vor corespunde
totalului veniturilor din clasa 7 din balanța de verificare
diminuat cu sumele reprezentând surse de investiții,
subvenții/transferuri, inclusiv veniturile cu destinație specială,
rambursări de credite externe/interne, plăți de dobânzi și
comisioane la credite externe/interne primite de la bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, conform legii anuale a bugetului
de stat, și înregistrate.
(4) Cheltuielile se vor defalca pe naturi de cheltuieli, iar
acolo unde anumite cheltuieli prezintă o pondere
însemnată, acestea se înscriu ca alineat distinct,
menționându-se documentul în baza căruia se efectuează
cheltuiala (de exemplu: contract ....).
(5) Cheltuielile din coloana nr. 3 a formularului prevăzut
în anexa nr. 1 vor corespunde totalului cheltuielilor din
clasa 6 din balanța de verificare, diminuat cu sumele
aferente cheltuielilor de investiții, cheltuielilor efectuate din
fondurile cu destinație specială, rambursărilor de credite
externe/interne, plăților de dobânzi și comisioane la credite
externe/interne și programelor cu finanțare rambursabilă/
nerambursabilă.
(6) Pentru transportul feroviar public de călători, agentul
economic prestator întocmește, în 5 exemplare,
documentația conform anexei nr. 2 îNotă de fundamentare
și justificare a subvențiilor/transferurilor primite de la bugetul
de stat pentru transportul feroviar public de călători la data
de .....“. Veniturile (rd. 4+rd. 5) din coloana nr. 4 din anexa
nr. 2 vor corespunde totalului veniturilor din clasa 7 din
balanța de verificare, diminuat cu sumele reprezentând
surse de investiții, subvenții/transferuri, rambursări de
credite externe/interne, plăți de dobânzi și comisioane la
credite externe/interne primite de la bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, conform legii anuale a bugetului de stat, și
înregistrate. Cheltuielile din coloana nr. 4 din anexa nr. 2
vor corespunde totalului cheltuielilor din clasa 6 din balanța
de verificare, diminuat cu cheltuielile de investiții și
cheltuielile aferente derulării creditelor externe și a
programelor cu finanțare rambursabilă/nerambursabilă.
(7) Agenții economici vor prezenta formularele prevăzute
în anexele nr. 1 și nr. 2 spre avizare direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili, până la data de 25 a lunii curente, pentru
sumele justificate în luna precedentă. Direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili verifică și avizează îNota de fundamentare și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005
justificare a subvențiilor/transferurilor primite de la bugetul
de stat pentru .... la data de ....“ și îNota de fundamentare
și justificare a subvențiilor/transferurilor primite de a bugetul
de stat pentru transportul feroviar public de călători la data
de ....“, pentru coloana nr. 3, respectiv coloana nr. 4, în
baza datelor prezentate în balanța de verificare contabilă
pentru luna precedentă, la sediul organului de avizare.
Avizul se acordă pe baza datelor prezentate sub
responsabilitatea agentului economic, cu rezerva controlului
ulterior asupra modului de utilizare a acestor surse
bugetare, ocazie cu care se dispun măsurile de
regularizare a eventualelor diferențe.
(8) În cursul lunilor ianuarie—februarie agenții economici
nu vor completa coloana nr. 3 a formularului prevăzut în
anexa nr. 1 și coloana nr. 4 a formularului prevăzut în
anexa nr. 2, după caz.
(9) Veniturile din coloana nr. 3 a formularului prevăzut
în anexa nr. 1 vor fi defalcate conform anexei nr. 1/a)
îDefalcarea veniturilor ce se realizează la luna .... de
agentul economic ....“.
(10) îCheltuielile preliminate pentru luna în curs“
(coloana nr. 4 din formularul prevăzut în anexa nr. 1) vor
fi prezentate detaliat în formularul prevăzut în anexa
nr. 1/b) îMemoriu privind justificarea sumelor preliminate a
se plăti în luna în curs“, ce va cuprinde toate plățile
efective ale agenților economici până la data de 20 a lunii
respective, la care se vor adăuga plățile preliminate a se
efectua până la sfârșitul lunii. În plățile respective se pot
regăsi și avansurile acordate potrivit legii pentru achiziții de
bunuri și servicii.
(11) Aceste plăți urmează să se regăsească în conturile
de cheltuieli și stocuri, conturi care permit, conform
prezentelor norme, justificarea în anul financiar curent a
utilizării sumelor primite. Dacă la finele anului financiar
plățile respective nu se regăsesc în conturile de cheltuieli
sau în variația de stoc, se va proceda la regularizarea
acestora cu bugetul de stat.
(12) În cazul plăților mai mari de 800 milioane lei, se
vor anexa copii de pe documentele care dovedesc
oportunitatea efectuării plății.
(13) În cazul lucrărilor de întreținere și reparații capitale
la infrastructură, formularul prevăzut în anexa nr. 1/b) va fi
însoțit de documentația aprobată conform prevederilor
legale.
(14) În cazul în care apar disponibilități în cont la finele
lunii precedente celei în care se solicită deschiderea de
credite, se vor explica motivele care au determinat acest
disponibil. Neprezentarea acestei explicații va conduce în
mod automat la diminuarea subvențiilor/transferurilor în
perioada pentru care se solicită deschiderea de credite.
(15) La fundamentarea subvențiilor/transferurilor se vor
lua în calcul și creșterile de stocuri față de luna
precedentă.

11

(16) Stocurile avute în vedere sunt de regulă cele
legate de caracterul sezonier al unor activități (de exemplu,
în cazul Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. — procurarea bitumului
pentru perioadele de vară, stocurile de nisip, sare,
motorină, combustibil etc. pentru perioada de iarnă — și al
Regiei Autonome îAdministrația Fluvială a Dunării de Jos“
Galați — asigurarea stocurilor de combustibil pentru cazuri
de îngheț al Dunării).
(17) Valoarea acestor stocuri se cumulează cu sumele
ce figurează la pct. II îCheltuieli“ din formularul prevăzut în
anexa nr. 1. Suma acestora va sta la baza justificării
subvențiilor/transferurilor solicitate.
(18) O dată cu transmiterea acestor documente se va
prezenta Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în mod obligatoriu, și balanța de verificare
contabilă întocmită pentru luna precedentă celei în care se
solicită deschiderea de credite, precum și formularul
îSituația obligațiilor față de bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul fondurilor speciale la
data de ....“, prevăzut în anexa nr. 1/c).
(19) Notele de fundamentare și justificare (formularele
prevăzute în anexele nr. 1 și 2), avizate conform alin. (7),
inclusiv formularele prevăzute în anexele nr. 1/a), 1/b) și
1/c), după caz, se prezintă până la data de 28 a fiecărei
luni la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Direcția generală economică și buget, în vederea analizării
utilizării sumelor primite, a fundamentării unor noi sume
pentru luna următoare și a întocmirii cererii de deschidere
a creditelor bugetare.
(20) În cazul în care un agent economic nu mai solicită
subvenții/transferuri pentru o anumită perioadă, acesta are
obligația de a prezenta justificarea subvențiilor/transferurilor
primite, în fiecare lună, cu cheltuielile perioadei respective.
(21) Pentru solicitarea creditelor bugetare, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului prezintă la
Ministerul Finanțelor Publice cererea de deschidere a
creditelor, împreună cu documentația întocmită în
conformitate cu Normele metodologice privind deschiderea
creditelor bugetare din bugetul de stat, elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(22) Agenții economici care au beneficiat în cursul
anului de subvenții sau de transferuri de la bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului au obligația de a verifica, pe baza deconturilor
definitive, dacă alocațiile bugetare primite sunt justificate și,
în cazul în care se constată că s-au primit sume în plus,
acestea vor fi restituite în contul de venituri ale bugetului
de stat îRestituiri de fonduri din finanțarea bugetară a
anilor precedenți“, deschis la Trezoreria Statului, până la
data de 31 ianuarie a anului următor, dacă legea nu
prevede altfel.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

Solicitarea și justificarea sumelor de la bugetul de stat
reprezentând contribuția Guvernului la realizarea lucrărilor de
reabilitare a infrastructurii de transporturi, precum și a sumelor
destinate rambursării creditelor externe/interne, plăților de
dobânzi și comisioane

Art. 4. — (1) Agenții economici care primesc sume de
la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, reprezentând contribuția
Guvernului la realizarea lucrărilor de reabilitare a
infrastructurii de transporturi, precum și sume destinate
rambursării creditelor externe/interne, plăților de dobânzi și
comisioane aferente, completează în 5 exemplare
formularul prevăzut în anexa nr. 3 îNotă privind
fundamentarea și justificarea utilizării sumelor primite de la
bugetul de stat reprezentând contribuția Guvernului la
realizarea lucrărilor de reabilitare a ....., rambursări de
credite externe/interne, plăți de dobânzi și comisioane“. În
susținerea datelor se întocmesc formularele prevăzute în
anexele nr. 3/a)—3/f), conform modelelor prezentate.
(2) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, precum și Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili verifică și avizează
formularul prevăzut în anexa nr. 3 pentru coloanele nr. 3 și
4, pe baza datelor rezultate din documentele bancare ce
atestă cumpărarea valutei utilizate pentru rambursarea
creditelor externe/interne, a plăților de dobânzi și
comisioane aferente, la sediul organului de avizare. Avizul
se acordă pe baza datelor prezentate sub responsabilitatea
agentului economic, cu rezerva controlului ulterior asupra
modului de utilizare a acestor surse bugetare, ocazie cu
care se dispun măsurile de regularizare a eventualelor
diferențe.
(3) Notele de fundamentare și justificare, cuprinzând
formularele prevăzute în anexele nr. 3/a)—3/f), avizate
conform alin. (2), se prezintă Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului — Direcția generală economică
și buget, în vederea analizării modului de utilizare a
sumelor primite și a modului de fundamentare a sumelor
pentru luna următoare celei în care se solicită deschiderea
de credite bugetare.
(4) În cazul în care din formularul prevăzut în anexa
nr. 3 rezultă că agentul economic respectiv nu a utilizat
integral sumele puse la dispoziție pentru perioada de la
începutul anului până la sfârșitul lunii anterioare celei în
care se solicită deschiderea creditelor bugetare, cu sumele
respective se va diminua necesarul pe luna pentru care se
solicită deschiderea de credite bugetare.
(5) În situația inversă, cu sumele de primit se va
majora necesarul pe luna pentru care se solicită
deschiderea de credite bugetare, în limita sumelor aprobate
în bugetul de stat.
(6) Agenții economici care au beneficiat în cursul anului
de sume de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pot păstra la
finele anului în conturile deschise la unități bancare numai

valuta procurată în scopul rambursării la extern a ratelor
de împrumuturi externe guvernamentale și al plății
dobânzilor sau comisioanelor acestora, cu termene
scadente până la data de 15 ianuarie a anului următor.
Sumele rămase neconsumate vor fi restituite în contul de
venituri ale bugetului de stat îRestituiri de fonduri din
finanțarea bugetară a anilor precedenți“, deschis la
Trezoreria Statului, până la data de 31 ianuarie, dacă
legea nu prevede altfel.
Solicitarea, acordarea și justificarea sumelor de la bugetul de
stat, reprezentând cheltuieli curente pentru întreținerea,
repararea și administrarea drumurilor naționale

Art. 5. — (1) Cheltuielile curente ce se pot finanța din
sume de la bugetul de stat pentru drumurile naționale sunt:
a) cheltuieli pentru administrare, întreținere și reparații
curente și periodice la drumurile publice, lucrările de artă,
construcțiile, utilajele, echipamentele și mijloacele de
transport specifice sectorului de drumuri, inclusiv taxa pe
valoarea adăugată aferentă lucrărilor astfel nominalizate,
variația stocului de materiale, avansurile la începerea
lucrărilor, avansurile lunare acordate potrivit prevederilor
legale, cheltuieli pentru licitații, taxe, avize și autorizații,
precum și pentru serviciile aferente;
b) cheltuieli pentru reparații capitale la drumurile publice,
lucrări de artă și construcții, inclusiv taxa pe valoarea
adăugată aferentă lucrărilor astfel nominalizate, variația
stocului de materiale, avansurile la începerea lucrărilor,
avansurile lunare, acordate potrivit prevederilor legale,
cheltuieli pentru licitații, taxe, avize și autorizații, precum și
serviciile aferente.
(2) a) Unitățile teritoriale din subordinea Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. vor întocmi cererea justificativă conform
modelului prevăzut în anexa nr. 4 îCerere justificativă
privind sumele necesare pentru cheltuieli curente pentru
întreținerea, repararea și administrarea drumurilor naționale
pentru luna ...... 200 ......“, pe care o vor transmite
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. până la data de 16 a lunii curente pentru
luna următoare.
b) Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. va analiza și va transmite
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, până
la data de 20 a lunii curente pentru luna următoare,
sumele solicitate prin cererile justificative conform anexei
nr. 5 îCerere justificativă privind sumele necesare pentru
cheltuieli curente pentru întreținerea, repararea și
administrarea drumurilor naționale pentru luna ......
200 ......“. Decontul justificativ va fi însoțit de balanța de
verificare centralizată, precum și de copii de pe
documentele ce atestă plata unor sume de peste
800 milioane lei.
c) Pentru sumele primite în luna în care se întocmește
documentația de fundamentare a sumelor solicitate și care
nu pot fi justificate pe bază de balanță de verificare, se va

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005
întocmi un memoriu justificativ ce va cuprinde principalele
tipuri de plăți ce s-au efectuat până la momentul întocmirii
documentelor, precum și plățile ce se prelimină a se
efectua până la sfârșitul lunii respective.
d) Cu sumele primite în plus față de cheltuielile
prezentate prin deconturile justificative se vor diminua
sumele din cererile justificative, întocmite potrivit prezentelor
norme.
(3) După verificarea și aprobarea cererilor justificative,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin
Direcția generală economică și buget, va solicita
Ministerului Finanțelor Publice deschiderea creditelor
bugetare.
În limita creditelor bugetare deschise Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va vira sumele
cuvenite Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.
(4) a) Lunar, până la data de 16, unitățile teritoriale ale
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. vor transmite acesteia decontul justificativ
privind utilizarea sumelor primite până la sfârșitul lunii
anterioare, întocmit pe propria răspundere, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 6 îDecont justificativ
privind cheltuieli finanțate de la bugetul de stat,
reprezentând sumele necesare pentru cheltuieli curente
pentru întreținerea, repararea și administrarea drumurilor
naționale pentru luna ...... 200 ......“, pe baza datelor
înregistrate în balanțele de verificare contabilă.
b) Lunar, până la data de 20, Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., pe
baza datelor rezultate din balanțele de verificare contabilă
proprii și din deconturile justificative întocmite și transmise
potrivit prevederilor alin. (5), va depune la Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului decontul
justificativ privind utilizarea sumelor primite până la sfârșitul
lunii anterioare, conform modelului prevăzut în anexa nr. 7
îDecont justificativ privind cheltuieli finanțate de la bugetul
de stat reprezentând sumele necesare pentru cheltuieli
curente pentru întreținerea, repararea și administrarea
drumurilor naționale pentru luna ...... 200 ......“. La
justificarea și fundamentarea sumelor solicitate de
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. se va lua în calcul și creșterea de
stocuri.
(5) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
va înregistra pe cheltuieli sumele utilizate pentru
administrarea, întreținerea și repararea drumurilor naționale,
pe baza deconturilor justificative depuse de Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A.
Solicitarea/alocarea sumelor din transferuri consolidabile
acordate bugetelor locale pentru străzile care se vor amenaja în
perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi în
localitățile rurale și urbane

Art. 6. — (1) Alocarea sumelor din transferuri
consolidabile pentru străzile care se vor amenaja în

13

perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe
noi în localitățile rurale și urbane se face de către
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, având
la bază documentele analizate, centralizate și în
concordanță cu strategia în domeniul drumurilor locale,
transmise de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A.
(2) Consiliile locale vor depune cereri justificative,
conform anexei nr. 8 îCerere justificativă privind sumele
necesare pentru transferuri consolidabile finanțate de la
bugetul de stat pentru străzile care se vor amenaja în
perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe
noi în localitățile rurale și urbane pentru luna ... 200 ...“, la
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. până la data de 16 a lunii curente pentru
luna următoare, iar aceasta va centraliza cererile și le va
transmite la Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, până la data de 20 a lunii curente pentru luna
următoare, conform anexei nr. 9 îCerere justificativă privind
sumele necesare pentru transferuri consolidabile finanțate
de la bugetul de stat pentru străzile care se vor amenaja
în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de
locuințe noi în localitățile rurale și urbane pentru luna ......
200 ......“, în limita programelor aprobate și cu încadrarea
în trimestrializarea transmisă de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și aprobată de Ministerul
Finanțelor Publice.
(3) După verificarea și aprobarea cererilor justificative
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, prin
Direcția generală economică și buget, va solicita
Ministerului Finanțelor Publice deschiderea creditelor
bugetare.
(4) a) Lunar, până la data de 10, consiliile județene
și/sau municipale vor transmite Companiei Naționale de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.,
pentru străzile care se vor amenaja în perimetrele
destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi în
localitățile rurale și urbane, decontul justificativ privind
utilizarea sumelor primite până la sfârșitul lunii anterioare,
întocmit pe propria răspundere, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 10 îDecont justificativ privind sumele necesare
pentru transferuri consolidabile finanțate de la bugetul de
stat pentru străzile care se vor amenaja în perimetrele
destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi în
localitățile rurale și urbane pentru luna ...... 200 ......“, pe
baza datelor înregistrate în balanțele de verificare contabilă.
b) Lunar, până la data de 15, Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., pe
baza datelor rezultate din deconturile justificative întocmite
și transmise potrivit prevederilor lit. a), va depune la
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
decontul justificativ privind utilizarea sumelor primite până
la sfârșitul lunii anterioare, conform modelului prevăzut în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

anexa nr. 11 îDecont justificativ privind sumele necesare
pentru transferuri consolidabile finanțate de la bugetul de
stat pentru străzile care se vor amenaja în perimetrele
destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi în
localitățile rurale și urbane pentru luna ...... 200 ......“, pe
baza datelor înregistrate în balanțele de verificare contabilă.
c) Cu sumele primite în plus față de cheltuielile
prezentate prin deconturile justificative se vor diminua
sumele din cererile justificative întocmite potrivit prezentelor
norme.
(5) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
va înregistra pe cheltuieli sumele utilizate de consiliile
județene și municipale pentru străzile care se vor amenaja
în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de
locuințe noi în localitățile rurale și urbane, pe baza
deconturilor justificative depuse la Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
(6) Consiliile județene și municipale care au beneficiat
în cursul anului de transferuri consolidabile de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, pentru străzile care se vor
amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale
de locuințe noi în localitățile rurale și urbane au obligația
de a verifica, pe baza deconturilor definitive, dacă alocațiile
bugetare primite sunt justificate și, în cazul în care se
constată că s-au primit sume în plus, acestea vor fi
restituite în contul de venituri ale bugetului de stat
îRestituiri de fonduri din finanțarea bugetară a anilor
precedenți“, deschis la Trezoreria Statului, până la data de
31 ianuarie a anului următor, dacă legea nu prevede altfel.
Dispoziții finale

Art. 7. — (1) Formularele îNotă de fundamentare și
justificare a subvențiilor/transferurilor primite de la bugetul
de stat pentru ......la data de ...... “, îNotă de fundamentare
și justificare a subvențiilor/transferurilor primite de la bugetul
de stat pentru transportul feroviar public de călători la data
de ...“, îNotă privind fundamentarea și justificarea utilizării
sumelor primite de la bugetul de stat reprezentând
contribuția Guvernului la realizarea lucrărilor de reabilitare
a ......, rambursări de credite externe/interne, plăți de
dobânzi și comisioane“, îDecont justificativ privind
cheltuielile finanțate de la bugetul de stat reprezentând
sumele necesare pentru cheltuieli curente pentru
întreținerea, repararea și administrarea drumurilor naționale
pentru luna ...... 200 ......“, precum și îDecont justificativ
privind sumele necesare pentru transferuri consolidabile
finanțate de la bugetul de stat pentru străzile care se vor
amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale
de locuințe noi în localitățile rurale și urbane pentru luna .....
200 .....“ vor constitui documentele prin care se va aproba
de către ordonatorul principal de credite înregistrarea în

contabilitatea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului a sumelor cheltuite, inclusiv a plăților efectuate
pentru taxa pe valoarea adăugată aferentă bunurilor,
serviciilor și lucrărilor achiziționate în ultimele luni ale
anului, pentru care decontul de T.V.A. se întocmește și se
regularizează cu bugetul de stat în următorul an financiar.
Cu

sumele

respective

agentul

economic

va

face

regularizarea direct cu bugetul de stat.
(2) Taxa pe valoarea adăugată aferentă bunurilor,
serviciilor și lucrărilor achiziționate, plătită din sumele
primite de la bugetul de stat reprezentând contribuția
Guvernului la realizarea lucrărilor de reabilitare a
infrastructurii de transporturi, va fi inclusă în documentele
de justificare.
(3) Taxa pe valoarea adăugată aferentă bunurilor,
serviciilor și lucrărilor achiziționate de către agenții
economici înregistrați ca plătitori de taxă pe valoarea
adăugată se deduce potrivit prevederilor art. 145 și 147 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) După încheierea exercițiului bugetar anual, agenții
economici vor vira la bugetul de stat sumele reprezentând
taxa pe valoarea adăugată aferentă bunurilor, serviciilor și
lucrărilor achiziționate plătite în cursul anului din sumele
primite de la bugetul de stat reprezentând contribuția
Guvernului la realizarea lucrărilor de reabilitare a
infrastructurii în transporturi și care a fost dedusă potrivit
prevederilor art. 145 și 147 din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, potrivit legislației în
vigoare.
(5) Operațiunile de regularizare a T.V.A. cu bugetul de
stat prevăzute la alin. (4) nu se evidențiază

în conturile

specifice de T.V.A. și nici în decontul de T.V.A. Pentru
determinarea sumelor de regularizat cu bugetul de stat se
vor ține evidențe extracontabile.
(6) Toate formularele de fundamentare și justificare a
sumelor primite de la bugetul de stat vor cuprinde în mod
obligatoriu mențiunea: îCertificăm pe propria răspundere
legalitatea, necesitatea, oportunitatea, realitatea și
exactitatea datelor înscrise“ și vor purta semnătura
persoanelor autorizate (de regulă, directorul general și
directorul economic).
Art. 8. — Anexele nr. 1—11*) fac parte integrantă din
prezentele norme.

*) Anexele nr. 1—11 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

ANEXA Nr. 1
la norme

Avizat DGFP sau DGAMC
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
Agentul economic
Notă de fundamentare și justificare
a subvențiilor/transferurilor primite de la bugetul de stat pentru ...............
la data de .........................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005
ANEXA Nr. 1/a)
la norme
DEFALCAREA

veniturilor ce se realizează la luna ..........................
de agentul economic ..............................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

17
ANEXA Nr. 1/b)
la norme

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
MEMORIU

privind justificarea sumelor preliminate a se plăti în luna în curs

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005
ANEXA Nr. 1/c)
la norme
SITUAȚIA

obligațiilor față de bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul fondurilor speciale
la data de ..................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

ANEXA Nr. 2
la norme

Avizat DGFPJ sau DGAMC
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
SNTFC îCFR Călători“ — S.A.
NOTĂ DE FUNDAMENTARE ȘI JUSTIFICARE

a subvențiilor/transferurilor primite de la bugetul de stat pentru transportul feroviar public de călători
la data de ....................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005
ANEXA Nr. 3
la norme

Avizat DGFPJ sau DGAMC
UNITATEA ...............................
Notă privind fundamentarea și justificarea
utilizării sumelor primite de la bugetul de stat reprezentând contribuția Guvernului la realizarea lucrărilor
de reabilitare a ......................................, rambursări de credite externe/interne, plăți de dobânzi și comisioane

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

ANEXA Nr. 3/a)
la norme

UNITATEA ....................................
SITUAȚIA

sumelor primite de la bugetul de stat destinate realizării lucrărilor de reabilitare ..........................
în perioada ................................

ANEXA Nr. 3/b)
la norme

UNITATEA ....................................
SITUAȚIA

sumelor primite de la bugetul de stat pentru rambursarea ratelor aferente creditelor externe/interne
în perioada .................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005
ANEXA Nr.3/c)
la norme

UNITATEA ....................................
SITUAȚIA

sumelor primite de la bugetul de stat pentru plata dobânzilor și comisioanelor aferente creditelor externe/interne
în perioada ....................................

ANEXA Nr. 3/d)
la norme

UNITATEA ....................................
SITUAȚIA

sumelor utilizate pentru realizarea lucrărilor de reabilitare

în perioada ..............................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

23
ANEXA Nr. 3/e)
la norme

UNITATEA ....................................
SITUAȚIA

sumelor utilizate pentru rambursarea ratelor aferente creditelor externe/interne
în perioada ........................................

ANEXA Nr. 3/f)
la norme

UNITATEA ....................................
SITUAȚIA

sumelor utilizate pentru plata dobânzilor și comisioanelor aferente creditelor externe/interne
în perioada ...........................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005
ANEXA Nr. 4
la norme

DIRECȚIA REGIONALĂ DE DRUMURI ȘI PODURI ................................
Nr. ................./.........................
CERERE JUSTIFICATIVĂ

privind sumele necesare pentru cheltuieli curente pentru întreținerea, repararea și administrarea drumurilor naționale
pentru luna .................. 200 ......

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

ANEXA Nr. 5
la norme

COMPANIA NAȚIONALĂ DE AUTOSTRĂZI ȘI DRUMURI NAȚIONALE DIN ROMÂNIA
Nr. .............../...............
Aprobat
Ministru
CERERE JUSTIFICATIVĂ

privind sumele necesare pentru cheltuieli curente pentru întreținerea, repararea și administrarea drumurilor naționale
pentru luna ..................... 200 .......

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005
ANEXA Nr. 6
la norme

DIRECȚIA REGIONALĂ DE DRUMURI ȘI PODURI
Nr. .............../...............
DECONT JUSTIFICATIV

privind cheltuieli finanțate de la bugetul de stat reprezentând sumele necesare pentru cheltuieli curente
pentru întreținerea, repararea și administrarea drumurilor naționale
pentru luna ...................... 200 ..................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

ANEXA Nr. 7
la norme

COMPANIA NAȚIONALĂ DE AUTOSTRĂZI ȘI DRUMURI NAȚIONALE DIN ROMÂNIA
Nr. .............../...............
Aprobat
Ministru
DECONT JUSTIFICATIV

privind cheltuieli finanțate de la bugetul de stat reprezentând sumele necesare pentru cheltuieli curente
pentru întreținerea, repararea și administrarea drumurilor naționale
pentru luna ...................... 200 ......................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005
ANEXA Nr. 8
la norme

CONSILIUL JUDEȚEAN/MUNICIPAL ..................
Nr. ........................../.........................
CERERE JUSTIFICATIVĂ

privind sumele necesare pentru transferuri consolidabile finanțate de la bugetul de stat pentru străzile
care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi în localitățile rurale și urbane
pentru luna ................ 200 ..................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

ANEXA Nr. 9
la norme

COMPANIA NAȚIONALĂ DE AUTOSTRĂZI ȘI DRUMURI NAȚIONALE DIN ROMÂNIA
Nr. .............../...............
Aprobat
Ministru
CERERE JUSTIFICATIVĂ

privind sumele necesare pentru transferuri consolidabile finanțate de la bugetul de stat pentru străzile
care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi în localitățile rurale și urbane
pentru luna ........................ 200 ................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005
ANEXA Nr. 10
la norme

CONSILIUL JUDEȚEAN/MUNICIPAL
Nr. .............../...............
DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele necesare pentru transferuri consolidabile finanțate de la bugetul de stat pentru străzile
care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi în localitățile rurale și urbane
pentru luna .................. 200 ..............

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/25.V.2005

ANEXA Nr. 11
la norme

COMPANIA NAȚIONALĂ DE AUTOSTRĂZI
ȘI DRUMURI NAȚIONALE DIN ROMÂNIA
Nr. .............../...............

Aprobat
Ministru
DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele necesare pentru transferuri consolidabile finanțate de la bugetul de stat pentru străzile
care se vor amenaja în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de locuințe noi în localitățile rurale și urbane
pentru luna ............................. 200 .....

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei vechi/lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

română
română,

12.340.000/1.234
2.135.000/213,5

maghiară

9.480.000/948
15.000.000/1.500
3.040.000/304
12.820.000/1.282
11.820.000/1.182
3.130.000/313
5.190.000/519

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei vechi/lei noi —
Trim. I

Trim. II

3.085.000/308,5
—

Trim. III

Trim. IV

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

2.370.000/237
2.370.000/237
3.750.000/375
3.750.000/375
760.000/76
760.000/76
3.205.000/320,5 3.205.000/320,5
2.955.000/295,5 2.955.000/295,5
782.500/78,25
782.500/78,25
1.297.500/129,75 1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

—
—
—

—
—
—

800.000/80
565.000/56,5
3.000.000/300

—
—
—

—
—
—

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
— București, str. Hristo Botev nr. 6
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
u PRESS EXPRES — S.R.L.
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, bd. Basarabia nr. 256
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
u INFO EUROTRADING — S.A.
(telefon/fax: 316.30.58)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442/25.V.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|016958]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

