Anul 173 (XVII) — Nr. 448

PARTEA

I

Joi, 26 mai 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
276.

440.

— Hotărâre pentru reorganizarea și funcționarea
Gărzii Naționale de Mediu........................................

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina

1–47

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
tehnice îGhid privind proiectarea depozitelor de
deșeuri cu materiale geosintetice“, indicativ
GP 107-04 .................................................................

GUVERNULUI

48

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru reorganizarea și funcționarea Gărzii Naționale de Mediu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 17/2005 pentru stabilirea unor măsuri organizatorice la nivelul administrației publice centrale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Garda Națională de Mediu este instituție publică
de inspecție și control și funcționează ca organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate
juridică, finanțată integral de la bugetul de stat, în subordinea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.
Art. 2. — (1) Garda Națională de Mediu are sediul în
municipiul București, Bd. Unirii nr. 78, bl. J2, sectorul 3,
sediu în care funcționează aparatul central al acesteia,
denumit Comisariat General, cu structura organizatorică
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Garda Națională de Mediu are în subordine
8 comisariate regionale ale Gărzii Naționale de Mediu, instituții
cu personalitate juridică a căror structură organizatorică
include 41 de comisariate județene, Comisariatul Municipiului
București și Comisariatul Rezervației Biosferei îDelta Dunării“,
organizate ca servicii fără personalitate juridică în cadrul
comisariatelor regionale de care aparțin.
Art. 3. — (1) Garda Națională de Mediu este un corp
specializat de control și inspecție responsabil cu asigurarea
implementării efective, profesioniste, uniforme și integrate a

politicii Guvernului de aplicare a legislației comunitare de
mediu, transpusă în legislația românească de mediu.
(2) Garda Națională de Mediu are atribuții în aplicarea
politicii Guvernului în materia prevenirii, constatării și
sancționării încălcării prevederilor legale privind protecția
mediului, apelor, solului, aerului, biodiversității, precum și a
celor prevăzute în legile specifice domeniului controlului
poluării industriale și managementului riscului, fondului de
mediu și altor domenii prevăzute de legislația specifică în
vigoare, inclusiv privind respectarea procedurilor legale de
emitere a avizelor, acordurilor și autorizațiilor de mediu și
gospodărire a apelor emise de autoritățile competente, potrivit
legislației în vigoare, pentru reglementarea proiectelor,
programelor și activităților specifice acestor domenii.
Art. 4. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, Garda
Națională de Mediu cooperează cu autoritățile administrației
publice centrale și locale, cu reprezentanți ai societății civile,
cu persoane juridice și fizice, în limitele legii, și își
desfășoară activitatea în mod independent.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

(2) Garda Națională de Mediu cooperează cu organele cu
atribuții similare din alte state, pe baza tratatelor
internaționale la care România este parte, a protocoalelor
încheiate sau pe bază de reciprocitate, precum și cu
organisme similare din cadrul Uniunii Europene în cauzele de
interes comun sau în ceea ce privește derularea programelor
de aderare.
Art. 5. — (1) Garda Națională de Mediu este condusă de
un comisar general, cu rang de secretar de stat, ale cărui
atribuții și mod de delegare a acestora vor fi stabilite prin
Regulamentul de organizare și funcționare.
(2) Comisarul general este numit prin decizie a primuluiministru, la propunerea ministrului mediului și gospodăririi
apelor.
(3) Comisarul general are calitatea de ordonator secundar
de credite și exercită atribuțiile legale în această calitate
pentru Garda Națională de Mediu.
(4) Comisarul general reprezintă Garda Națională de
Mediu în relațiile cu terții.
(5) În exercitarea atribuțiilor, comisarul general emite
decizii, aprobă instrucțiuni, norme de lucru și proceduri
pentru personalul Gărzii Naționale de Mediu.
(6) Comisarul general are în subordine trei comisari
generali adjuncți, asimilați ca salarizare secretarului general,
conform poz. 1, cap. IA din anexa nr. Ib la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 191/2002 privind creșterile salariale
ce se vor acorda în anul 2003 personalului bugetar salarizat
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000
privind sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru
personalul contractual din sectorul bugetar și personalului
salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998
privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 220/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(7) Comisarii generali adjuncți, comisarii regionali și
comisarii șefi, la propunerea comisarilor regionali, sunt numiți
și revocați din funcție de comisarul general, în condițiile legii.
(8) În cadrul structurii organizatorice a aparatului central
al Gărzii Naționale de Mediu, prin decizie a comisarului
general, se pot organiza servicii, birouri și compartimente.
Art. 6. — (1) Numărul maxim de posturi pentru aparatul
propriu și structurile teritoriale ale Gărzii Naționale de Mediu
este de 748 de posturi.
(2) Posturile prevăzute la alin. (1) pentru aparatul central
și pentru fiecare structură teritorială se repartizează prin
decizie a comisarului general.
Art. 7. — (1) Garda Națională de Mediu asigură
realizarea strategiei de control, urmărește modul de realizare
a atribuțiilor comisariatelor regionale, stabilește toate măsurile
operative pentru eficientizarea activității de control.
(2) Comisariatele regionale ale Gărzii Naționale de Mediu
sunt organizate ca structuri zonale la nivel de direcții, cu
competențe limitate teritorial, care coordonează și
supraveghează activitatea comisariatelor județene din
structura lor și sunt conduse de un comisar regional asimilat
directorului executiv.
(3) Comisariatele județene ale Gărzii Naționale de Mediu,
Comisariatul Municipiului București și Comisariatul Rezervației
Biosferei îDelta Dunării“ sunt organizate la nivel de servicii
în cadrul comisariatelor regionale, au competență de control
tematic, operativ și inopinat pe teritoriul județului în care
funcționează, al municipiului București și, respectiv, pe
teritoriul Rezervației Biosferei îDelta Dunării“ și sunt conduse
de un comisar șef.
(4) Comisariatele din structura fiecărui comisariat regional
sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(5) Comisarii regionali ai comisariatelor regionale din
structura Gărzii Naționale de Mediu sunt ordonatori terțiari de

credite și îndeplinesc în această calitate toate atribuțiile
legale care le revin pentru comisariatul respectiv.
(6) Comisarii regionali se subordonează comisarului
general al Gărzii Naționale de Mediu prin structurile de
specialitate din aparatul central al acesteia.
(7) În îndeplinirea atribuțiilor lor comisarii regionali și
comisarii șefi acționează conform fișei postului și la ordinul
comisarului general, conform legii.
Art. 8. — (1) Spațiile necesare desfășurării activității
structurilor Gărzii Naționale de Mediu, respectiv sediul central
al Gărzii Naționale de Mediu și sediile comisariatelor
regionale, comisariatelor județene, comisariatului Rezervației
Biosferei îDelta Dunării“, se preiau, în condițiile legii, pe bază
de protocol de predare-preluare, de la orice instituție a
administrației publice centrale sau locale care le are în
proprietate ori în administrare sau se închiriază în condițiile
legii.
(2) Garda Națională de Mediu, în limitele bugetului
aprobat pentru fiecare exercițiu financiar, poate achiziționa,
amenaja sau construi spațiile și utilitățile necesare
desfășurării activității, cu respectarea prevederilor legale.
(3) Consiliile locale, consiliile județene și Consiliul General
al Municipiului București sprijină structurile Gărzii Naționale
de Mediu pentru asigurarea, în condițiile legii, de spații
pentru sedii sau de amplasamente în vederea construirii de
sedii proprii.
Art. 9. — Activitatea de inspecție și control în domeniul
protecției mediului se desfășoară în conformitate cu
prevederile Recomandării 2001/331/EC privind criteriile
minime de inspecție în statele membre ale Uniunii Europene,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunității Europene,
nr. L118/41 din 27 aprilie 2001.
Art. 10. — Garda Națională de Mediu are următoarele
atribuții principale:
A. În domeniul protecției mediului:
a) organizează, coordonează, îndrumă și controlează, în
vederea desfășurării unitare la nivel național, activitatea de
inspecție și control a comisariatelor regionale și a
comisariatelor județene;
b) elaborează, promovează și reactualizează periodic,
împreună cu autoritățile publice centrale pentru protecția
mediului, reglementări, ghiduri și norme tehnice privind
activitatea de inspecție și control, acte cu caracter intern;
c) elaborează planul anual de inspecție, prin stabilirea
obiectivelor, sarcinilor și modalităților concrete de acțiune;
d) controlează activitățile cu impact asupra mediului
înconjurător și aplică sancțiuni contravenționale prevăzute de
legislația în domeniul protecției mediului;
e) controlează modul în care sunt respectate prevederile
actelor de reglementare privind protecția mediului, inclusiv
măsurile stabilite prin programele de conformare pentru
activitățile economico-sociale;
f) controlează respectarea procedurilor legale în emiterea
actelor de reglementare — avize, acorduri, autorizații de
mediu și de gospodărirea apelor —, precum și cele
referitoare la regimul ariilor protejate și are acces la întreaga
documentație care a stat la baza emiterii acestora;
g) exercită controlul cu privire la desfășurarea acțiunilor
de import-export al produselor, bunurilor și al altor materiale
cu regim special de comercializare, în conformitate cu
legislația care reglementează comerțul internațional cu astfel
de produse, bunuri sau materiale, scop în care cooperează
nemijlocit cu toate autoritățile teritoriale competente și aplică
măsurile prevăzute de lege;
h) exercită controlul activităților care prezintă pericole de
accidente majore și/sau impact semnificativ transfrontalier
asupra mediului, în vederea prevenirii și limitării riscurilor de
poluare;
i) participă la intervențiile pentru eliminarea sau
diminuarea efectelor majore ale poluărilor asupra factorilor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005
mediu și la stabilirea cauzelor acestora și aplică sancțiunile
prevăzute de lege, inclusiv oprirea unor instalații și/sau
suspendarea unor activități pe perioade determinate de timp
în cazul în care este pusă în pericol sănătatea populației
sau în cazul în care se constată depășirea concentrațiilor
poluanților peste limitele admise de legislația de mediu;
j) controlează investițiile în domeniul mediului în toate
fazele de execuție și are acces la întreaga documentație;
k) propune organului emitent suspendarea și/sau anularea
actelor de reglementare emise cu nerespectarea prevederilor
legale;
l) constată faptele ce constituie contravenții și aplică
sancțiunile contravenționale în domeniul protecției mediului,
sesizează organele de cercetare penală și colaborează cu
acestea la constatarea faptelor care, potrivit legislației de
mediu, constituie infracțiuni;
m) verifică sesizările cu privire la încălcarea legislației în
vigoare în domeniul protecției mediului;
n) emite puncte de vedere în scopul avizării proiectelor
de acte normative inițiate în domeniul protecției mediului.
o) îndeplinește orice alte atribuții de inspecție și control
prevăzute de lege și aplică măsurile corespunzătoare;
p) îndeplinește un rol activ în cadrul rețelelor de inspecție
europene și internaționale;
q) cooperează cu celelalte autorități și organisme
internaționale de mediu și participă la proiecte și programe
derulate în domeniul protecției mediului;
r) controlează realizarea exportului și tranzitului de deșeuri
periculoase, în conformitate cu prevederile convențiilor
internaționale la care România este parte, precum și importul
unor categorii de deșeuri permise la import conform legii;
s) verifică la obiectivele controlate stadiul achitării
obligațiilor financiare la Administrația Fondului de Mediu,
conform prevederilor actelor normative privind Fondul de
mediu;
t) pune la dispoziția publicului date privind starea
mediului, în conformitate cu legislația privind accesul
publicului la informația de mediu.
B. În domeniul controlului habitatelor naturale, biodiversității
și ariilor protejate:
a) elaborează planul anual de inspecție și control, prin
stabilirea obiectivelor, sarcinilor și modalităților concrete de
acțiune în domeniu;
b) elaborează programul de activitate lunar în funcție de
activitățile specifice perioadei;
c) întocmește raportul de activitate;
d) controlează investițiile care necesită aviz/acord de
mediu în toate fazele de execuție, având acces la întreaga
documentație, monitorizându-le până la definitivarea acestora;
e) propune organului emitent suspendarea sau anularea
avizului/acordului de mediu, în cazul încălcării prevederilor
legale;
f) constată faptele ce constituie contravenții și aplică
sancțiuni contravenționale în domeniul de activitate,
sesizează organele de cercetare penală și colaborează cu
acestea la constatarea faptelor care, potrivit legii, constituie
infracțiuni;
g) controlează modul de respectare a legislației de mediu
privind ariile naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei, faunei sălbatice și acvaculturii, în scopul
realizării funcțiilor specifice;
h) urmărește respectarea condițiilor din autorizația de
mediu;
i) controlează lucrările cu impact asupra zonelor de
habitat natural, de conservare a ecosistemelor, a florei,
faunei sălbatice și acvaculturii;
j) controlează modul de respectare a măsurilor de
conservare dispuse, cu scopul menținerii sau refacerii unor
habitate naturale pe anumite suprafețe terestre și acvatice,
cu accent deosebit Delta Dunării;

3

k) exercită controlul privind activitățile de capturare,
recoltare, achiziție și comercializare pe piața internă și
externă a plantelor și animalelor din flora și fauna sălbatică;
l) exercită controlul privind legalitatea deținerii în
captivitate a animalelor sălbatice de către persoanele fizice
sau juridice, precum și a condițiilor de viață asigurate
acestora;
m) exercită controlul privind modul de administrare a
substanțelor toxice dăunătoare florei, faunei și sectorului
piscicol, precum și modul de recoltare a plantelor din
sectorul agricol;
n) organizează, coordonează și participă în mod direct la
acțiuni de prevenire și combatere a faptelor de natură
infracțională, în domeniul său de activitate, împreună cu
organele competente, prin personalul împuternicit în acest
sens în baza protocoalelor de colaborare încheiate;
o) verifică sesizările cu privire la încălcarea actelor
normative din domeniu de către persoanele fizice și juridice,
precum și sancționarea acestora potrivit legii;
p) controlează modul de valorificare a resurselor biologice,
de floră și faună sălbatică, a fondului piscicol din apele
naturale și a animalelor sălbatice de interes vânătoresc;
q) organizează acțiuni de prevenire și combatere, în
vederea evitării distrugerii habitatelor naturale, prin arderea
miriștilor, stufului sau a vegetației forestiere, desecări sau
devieri ale cursurilor de apă, precum și alte acțiuni care au
ca scop asigurarea liniștii și sănătății faunei sălbatice;
r) controlează respectarea obligațiilor ce revin deținătorilor
cu orice titlu și administratorilor de păduri, de vegetație
forestieră din afara fondului forestier și de pajiști, conform
legislației în vigoare;
s) controlează modul în care se respectă prevederile
legale privind depozitarea deșeurilor provenite în urma
prelucrării materialului lemnos;
t) controlează punerea în aplicare a măsurilor ce se
impun în vederea menținerii echilibrului ecologic al mediului
terestru și acvatic;
u) controlează respectarea legislației de mediu în
cuprinsul ariilor protejate, parcurilor și rezervațiilor naturale,
organizând acțiuni comune împreună cu reprezentanții
acestora în vederea protejării habitatelor naturale;
v) organizează acțiuni de promovare către populație a
legislației de mediu din domeniul său de activitate;
w) menține legătura permanent cu fundațiile care au ca
obiect de activitate ocrotirea florei și faunei sălbatice.
Art. 11. — (1) Direcția de control a protecției mediului, la
nivel național, are atribuțiile prevăzute la art. 10, cap. A.
(2) Comisariatele regionale ale Gărzii Naționale de Mediu,
la nivel regional, au atribuțiile prevăzute la art. 10, cap. A,
lit. d)—m) și lit. o)—t).
(3) Comisariatele județene ale Gărzii Naționale de Mediu,
Comisariatul Municipiului București și Comisariatul Rezervației
Biosferei îDelta Dunării“ din structura comisariatelor regionale,
pe teritoriul de competență, au atribuțiile prevăzute la art. 10,
cap. A, lit. c)—m) și lit. o)—t).
(4) Pe lângă atribuțiile prevăzute la alin. (3), pe teritoriul
Rezervației Biosferei îDelta Dunării“ Comisariatul Rezervației
Biosferei îDelta Dunării“ al Gărzii Naționale de Mediu
organizează activități permanente de control pentru
verificarea modului în care sunt respectate prevederile
legislației în domeniul pescuitului, acvaculturii, comercializării
produselor pescărești și al altor activități conexe.
Art. 12. — (1) Direcția controlului habitatelor naturale,
biodiversității și ariilor protejate, la nivel național, are
atribuțiile prevăzute la art. 10, cap. B.
(2) Controlul operativ teritorial se desfășoară conform
atribuțiilor prevăzute la art. 10, cap. B, lit. c), d) și f)—w).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

Art. 13. — (1) Garda Națională de Mediu exercită în
domeniile prevăzute la art. 3 alin. (2) controlul operativ și
inopinat, potrivit atribuțiilor prevăzute la art. 10 și în
prevederile legale în vigoare în domeniile specifice de
activitate.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor ce le revin comisarii Gărzii
Naționale de Mediu sunt învestiți cu exercițiul autorității
publice a statului și au următoarele drepturi:
a) să aibă acces deplin, în condițiile legii, în orice situație
în amplasamentele și incintele în care se desfășoară sau se
prezumă că se desfășoară o activitate generatoare de impact
negativ asupra mediului;
b) să legitimeze, în vederea stabilirii identității, persoanele
care încalcă sau sunt suspecte că au încălcat dispozițiile
legale din domeniile de competență ale Gărzii Naționale de
Mediu;
c) să conducă la sediul organelor de poliție persoanele a
căror identitate nu a putut fi stabilită, care au săvârșit sau
sunt suspecte de săvârșirea unor fapte ilegale din domeniul
de competență al Gărzii Naționale de Mediu;
d) să efectueze, după caz, împreună cu organele de
poliție, controale ale mijloacelor de transport când există
indicii cu privire la săvârșirea unor contravenții sau infracțiuni
în domeniu;
e) să participe împreună cu organele de poliție, în
vederea efectuării primelor cercetări, la reținerea persoanelor
suspecte de săvârșirea unor infracțiuni la legislația de mediu;
f) să rețină, în vederea confiscării, pe baza constatărilor
efectuate, bunurile și mijloacele de transport folosite sau
rezultate în urma săvârșirii faptelor ilegale;
g) să participe, după caz, împreună cu organele
competente la controlul specific în punctele de trecere a
frontierei;
h) să fie stimulați material și moral, în condițiile legii;
i) alte drepturi conferite de legislația în vigoare.
Art. 14. — Actele de constatare a contravențiilor,
întocmite de comisarii Gărzii Naționale de Mediu, sunt acte
procedurale, potrivit reglementărilor legale, cu toate efectele
prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 15. — (1) Personalul de conducere și de execuție al
Gărzii Naționale de Mediu are calitatea de funcționar public
sau de personal contractual, potrivit legii, în limita posturilor
stabilite prin prezenta hotărâre și a bugetului aprobat.
(2) Comisarii Gărzii Naționale de Mediu poartă uniforma
cu însemne distinctive și sunt dotați cu armament de serviciu
pe care au dreptul să-l utilizeze și obligația să-l păstreze în
condițiile legii. Pentru îndeplinirea atribuțiilor folosesc
autovehicule și ambarcațiuni inscripționate corespunzător și
alte mijloace din dotare.
(3) Normele de dotare, însemnele distinctive și modelele
de uniformă ale personalului Gărzii Naționale de Mediu sunt
prevăzute în anexele nr. 4—10.

(4) Mijloacele tehnice și echipamentele de autoapărare,
de comunicare, de transport și de protecție cu care vor fi
dotate Garda Națională de Mediu și unitățile teritoriale ale
acesteia sunt prevăzute în anexa nr. 11.
(5) Armamentul de serviciu din dotarea personalului Gărzii
Naționale de Mediu este asigurat din disponibilitățile
Ministerului Administrației și Internelor sau ale altor instituții
autorizate, pe baza protocoalelor încheiate cu acestea.
(6) Programul de pregătire și tragere cu armamentul din
dotare se realizează în cooperare cu unitățile Ministerului
Administrației și Internelor sau ale altor instituții autorizate, pe
baza protocoalelor încheiate cu acestea.
(7) Se constituie fondul de stimulare al personalului în
conformitate cu normele metodologice privind constituirea și
utilizarea fondului destinat stimulării personalului din Garda
Națională de Mediu, respectiv din aparatul central și din
comisariatele teritoriale, prevăzute în anexa nr. 12.
Art. 16. — (1) Regulamentul de organizare și funcționare,
drepturile și îndatoririle de serviciu ale personalului de
specialitate al Gărzii Naționale de Mediu și al instituțiilor
subordonate se aprobă în termen de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, prin decizie a
comisarului general al Gărzii Naționale de Mediu, cu avizul
conform al ministrului mediului și gospodăririi apelor.
(2) Prin regulamentul de organizare și funcționare al
Gărzii Naționale de Mediu se stabilesc raporturile de
relaționare pentru toate structurile Gărzii Naționale de Mediu.
Art. 17. — Încadrarea, salarizarea și acordarea altor
drepturi personalului Gărzii Naționale de Mediu, funcționari
publici și personal contractual, se fac în conformitate cu
prevederile dispozițiilor legale în vigoare, aplicabile
personalului din instituțiile publice centrale și din structurile
subordonate acestora.
Art. 18. — (1) Numărul maxim de autoturisme,
ambarcațiuni și consumul normat de carburanți pentru
activitățile Gărzii Naționale de Mediu sunt prevăzute în anexa
nr. 13.
(2) Garda Națională de Mediu utilizează un autoturism la
2 comisari, cu încadrarea în numărul maxim de autoturisme,
prevăzut în anexa nr. 13.
Art. 19. — Normele tehnice privind organizarea și
desfășurarea activităților de control și inspecție în domeniul
protecției mediului, prin care se transpune Recomandarea
2001/331/EC, sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 20. — Anexele nr. 1—13 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 21. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Hotărârea Guvernului nr. 603/2004 pentru reorganizarea și
funcționarea Gărzii Naționale de Mediu, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 401 din 5 mai 2004, cu
modificările ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Mihai Constantin Șeitan,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 12 mai 2005.
Nr. 440.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

7
ANEXA Nr. 3*)

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

41
ANEXA Nr. 5*)

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005
ANEXA Nr. 6*)

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005
ANEXA Nr. 7*)

UNIFORMĂ BĂRBAȚI

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 8*)

UNIFORMĂ FEMEI

*) Anexa nr. 8 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

45
ANEXA Nr. 9*)

CĂMAȘĂ-BLUZĂ

*) Anexa nr. 9 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 10*)

JACHETĂ STOFĂ FEMEI — BĂRBAȚI

*) Anexa nr. 10 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005
ANEXA Nr. 11

LISTA
mijloacelor tehnice și echipamentelor de autoapărare, de comunicare, de transport și de protecție
din dotarea Gărzii Naționale de Mediu
a) Mijloace individuale de autoapărare
1. Armament de serviciu: pistol cu două încărcătoare
2. Toc din piele pentru pistol
3. Muniție pentru două încărcătoare pistol
4. Butelie cu gaz (spray) neutralizant cu portbutelie
pentru centură.
b) Mijloace de transport și comunicare
1. Autoturism inscripționat corespunzător
2. Ambarcațiuni dotate și inscripționate corespunzător
3. Radiotelefon sau telefon mobil — un aparat la
2 salariați
4. Mijloace de comunicare specifice navigației.

c) Echipament individual de protecție
1. Salopetă-combinezon impermeabilă, de culoare verde
2. Cască de protecție
3. Ochelari de protecție
4. Mască izolantă
5. Mănuși de protecție
6. Cizme din cauciuc
Echipamentul de protecție va fi asigurat numai ca dotare
inițială, selectiv, în funcție de specificul zonelor de
responsabilitate ale comisarilor respectivi.
NOTĂ: Durata de serviciu a mijloacelor tehnice și
echipamentelor menționate în prezenta listă este cea
prevăzută de furnizori sau de normele specifice în vigoare.

ANEXA Nr. 12

NORME METODOLOGICE
privind constituirea și utilizarea fondului destinat stimulării personalului Gărzii Naționale de Mediu
Art. 1. — Fondul de stimulare a personalului Gărzii
Naționale de Mediu se constituie lunar prin recuperarea
conform legislației în vigoare a unei cote de 25% din
amenzile contravenționale achitate integral la bugetul de stat
de către contravenient, în urma unei sancțiuni aplicate de
către personalul Gărzii Naționale de Mediu în temeiul
dispozițiilor legale din domeniul protecției mediului, silviculturii,
pisciculturii, cinegeticii, apelor, solului, aerului, biodiversității,
precum și al celor prevăzute în legile specifice domeniului
controlului poluării industriale și managementului riscului,
Fondului de mediu și altor domenii prevăzute de legislația în
vigoare.
Art. 2. — (1) Amenzile contravenționale aplicate potrivit
prevederilor art. 1 se achită la unitățile Trezoreriei Statului în
a căror rază contravenienții își au sediul sau domiciliul
fiscal, atât în numerar, cât și prin virament, după caz.
(2) În procesele-verbale de constatare și sancționare a
contravențiilor vor fi indicate atât contul de venituri al
bugetului de stat în care se virează suma, cât și codul fiscal
al unității din care face parte agentul constatator.
(3) Cota de 25% aferentă fondului de stimulare se virează
de către unitățile Trezoreriei Statului în contul cărora
amenzile respective au fost încasate, pe baza situațiilor
financiare lunare întocmite și prezentate de către
comisariatele regionale și județene ale Gărzii Naționale de
Mediu, după caz, în termen de 5 zile lucrătoare de la
primirea acestora.
(4) În situațiile financiare lunare se vor preciza codul
IBAN al contului în care urmează a fi virată suma aferentă
cotei de 25% cuvenită pentru constituirea fondului de
stimulare, precum și beneficiarul acesteia.
Art. 3. — Fondul de stimulare se constituie conform art. 1
și se evidențiază astfel:
a) la nivelul comisariatelor regionale ale Gărzii Naționale
de Mediu, din sumele provenite din activitatea proprie,
precum și din cea a comisariatelor județene din subordine;
b) la nivelul Comisariatului General al Gărzii Naționale de
Mediu, din sumele provenite prin virarea unei cote de 25%
din fondul constituit la nivelul comisariatelor regionale ale
Gărzii Naționale de Mediu.

Art. 4. — (1) Garda Națională de Mediu, prin Comisariatul
General, deschide la Direcția de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București contul distinct 50.01
îDisponibil din venituri cu destinație specială ale ministerelor
și instituțiilor subordonate“, care este alimentat cu sumele
reprezentând fondul de stimulare a personalului Gărzii
Naționale de Mediu.
(2) Contul prevăzut la alin. (1) se deschide și de către
comisariatele regionale ale Gărzii Naționale de Mediu la
unitățile Trezoreriei Statului în a căror rază acestea își au
sediul.
(3) Fondurile de stimulare se gestionează în regim
extrabugetar, conform legii.
Art. 5. — (1) Fondul de stimulare constituit conform legii
se utilizează pentru stimularea personalului Gărzii Naționale
de Mediu.
(2) O cotă din fondul de stimulare constituit, stabilită prin
ordin al ministrului mediului și gospodăririi apelor, se virează
în contul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor.
Art. 6. — Principalele criterii de repartizare a stimulentelor
sunt următoarele:
a) contribuția efectivă în activitatea de confiscare și
valorificare a bunurilor, de aplicare și încasare a amenzilor și
de prestare de lucrări și servicii;
b) contribuția la buna organizare și funcționare a activității
proprii, la aplicarea mecanismelor de urmărire a încasării
veniturilor datorate statului;
c) competența profesională dovedită și disponibilitatea la
sarcini în îndeplinirea atribuțiilor;
d) respectarea ordinii și disciplinei individuale sau în
compartimentul de muncă pe care îl coordonează, în cazul
funcțiilor de conducere;
e) frecvența, natura, dificultatea și valoarea descoperirilor
în activitatea de control;
f) îndeplinirea corectă și la timp a activităților programate,
calitatea serviciilor prestate, conducerea corectă și la zi a
evidențelor;
g) gradul de periculozitate a acțiunilor la care participă;
h) valorificarea în timp cât mai scurt a bunurilor confiscate
și nedepășirea coeficientului de perisabilitate admis de
norme;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005
i) complexitatea procesului de constatare a abaterilor de
la normele legale și capacitatea stabilirii corecte a
răspunderii persoanelor vinovate de comiterea unor fapte
sancționate de acte normative din domeniul protecției
mediului, silviculturii, pisciculturii, cinegeticii, apelor, solului,
aerului, biodiversității, precum și de prevederi ale legilor
specifice domeniului controlului poluării industriale și
managementului riscului, Fondului de mediu și altor domenii
prevăzute de legislația în vigoare.
Art. 7. — (1) Cuantumul lunar al stimulentelor individuale
poate fi de cel mult 3 salarii de bază pentru personalul
Gărzii Naționale de Mediu.
(2) Pentru contribuții excepționale la buna desfășurare a
activității din cadrul Gărzii Naționale de Mediu, comisarul
general poate aproba stimulente peste nivelul prevăzut la
alin. (1).
Art. 8. — Aprobarea stimulentelor individuale pentru
personalul Gărzii Naționale de Mediu se face de către
comisarul general, după cum urmează:
a) pentru personalul din cadrul structurii centrale a Gărzii
Naționale de Mediu;
b) pentru comisarii regionali și comisarii-șefi;
c) la propunerea comisarilor regionali, pentru personalul
din comisariatele regionale ale Gărzii Naționale de Mediu, din
comisariatele județene ale Gărzii Naționale de Mediu,
Comisariatul Rezervației Biosferei îDelta Dunării“ și
Comisariatul Municipiului București.
Art. 9. — (1) Plata stimulentelor aprobate se face în
cursul fiecărei luni pentru luna precedentă.
(2) Stimulentele nu fac parte din salariul de bază, nu se
suportă din fondul de salarii, iar asupra lor unitatea nu
calculează contribuția de asigurări sociale, contribuția la

bugetul asigurărilor pentru șomaj și nici contribuția pentru
constituirea Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate.
(3) Asupra stimulentelor primite personalul datorează
contribuția de asigurări sociale de sănătate prevăzută de
lege.
(4) Sumele rămase neutilizate la sfârșitul lunii, respectiv
al anului, se reportează lunar și anual, urmând să fie
utilizate în același scop.
(5) Evidențierea în contabilitate a fondurilor de stimulare
se efectuează potrivit normelor stabilite de Ministerul
Finanțelor Publice.
(6) Sumele incluse în fondul de stimulare în mod
necuvenit, prin nerespectarea reglementărilor legale, sunt
deduse din fondul de stimulare constituit în perioadele
următoare și vor fi virate la bugetul de stat.
(7) Este interzisă acordarea de stimulente până la
recuperarea integrală a sumelor incluse în mod necuvenit în
fondul de stimulare.
(8) Sumele existente în soldurile fondurilor de stimulare,
constituite până la data intrării în vigoare a hotărârii, se
preiau în noile fonduri de stimulare.
(9) Personalul însărcinat cu exercitarea controlului
financiar propriu din cadrul comisariatelor regionale și
Comisariatului General are obligația de a verifica corecta
constituire și utilizare a fondului de stimulare și de a nu
permite constituirea și, după caz, plata sumelor care nu se
încadrează în norme, informându-i despre aceasta pe
comisarul general al Gărzii Naționale de Mediu și pe
ministrul mediului și gospodăririi apelor.

ANEXA Nr. 13

NUMĂRUL
de autoturisme și ambarcațiuni, precum și normele privind consumul lunar de carburanți
pentru autoturismele și ambarcațiunile care aparțin Gărzii Naționale de Mediu
I. Număr de autoturisme
Număr maxim aprobat
189

Consum de carburanți maxim aprobat
400 de litri/lună/autoturism

II. Număr de ambarcațiuni
Număr maxim aprobat
11

Consum de carburanți maxim aprobat
4 ambarcațiuni — 10 litri/oră
pentru maximum 80 de ore pe lună
7 ambarcațiuni — 30 de litri/oră
pentru maximum 80 de ore pe lună

N O T Ă:

1. Alocarea de drepturi, repartizarea, detalierea, transferul mijloacelor de transport, indiferent
de categoria lor, se fac numai cu aprobarea comisarului general al Gărzii Naționale de Mediu.
2. Nu se consideră depășiri ale consumului normat pentru mijloacele de transport consumul
care la nivelul anului se încadrează în limita carburantului normat în raport cu numărul total de
mijloace de transport aprobat pentru Garda Națională de Mediu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 448/26.V.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării tehnice îGhid privind proiectarea depozitelor de deșeuri
cu materiale geosintetice“, indicativ GP 107-04
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 29 din 15 octombrie 2004 al Comitetului tehnic de coordonare
generală,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică îGhid
privind proiectarea depozitelor de deșeuri cu materiale
geosintetice“, indicativ GP 107-04, elaborată de
Universitatea Tehnică de Construcții București, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
orice dispoziții contrare își încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 23 februarie 2005.
Nr. 276.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448/26.V.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 32.000 lei vechi/3,20 lei noi

&JUYDGY|017016]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

