Anul 173 (XVII) — Nr. 451

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 27 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

275.

293.

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
tehnice îNormativ pentru proiectarea structurilor de
fundare directă“, indicativ NP 112-04......................

Nr.

Pagina
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații, modificată și
completată prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003

1–2

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală pentru punerea în aplicare

2–11

501/9. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din
România pentru aprobarea Normelor privind
procedura de reatestare a competenței
profesionale a asistenților medicali și moașelor .....

11–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării tehnice îNormativ
pentru proiectarea structurilor de fundare directă“, indicativ NP 112-04
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 50 din 6 iulie 2004 al Comitetului tehnic de specialitate — CTS 6
și Procesul-verbal de avizare al Comitetului tehnic de coordonare generală nr. 28 din 15 octombrie 2004,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică
îNormativ pentru proiectarea structurilor de fundare
directă“, indicativ NP 112-04, elaborată de Universitatea
Tehnică de Construcții București, prevăzută în anexa*)

care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicării.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/27.V.2005

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului lucrărilor publice și amenajării teritoriului
nr. 9/N/1991 pentru aprobarea reglementării tehnice
îNormativ privind proiectarea și executarea lucrărilor de

fundații directe la construcții“, indicativ P 10-86, publicat în
Buletinul Construcțiilor nr. 7/1991, precum și orice alte
dispoziții contrare își încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 23 februarie 2005.
Nr. 275.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE
PENTRU SERVICIILE PUBLICE DE GOSPODĂRIE COMUNALĂ

ORDIN
pentru punerea în aplicare a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații, modificată și completată prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (2) lit. d), art. 17 alin. (2) lit. d), art. 401, art. 51 alin. (1) și ale art. 52
alin. (2) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, modificată și completată prin
Ordonanța Guvernului nr. 37/2003,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (5) și (6) din Hotărârea Guvernului nr. 373/2002 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală — A.N.R.S.C., cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală emite
următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se deleagă Direcției juridice și
metodologie competența pentru acordarea avizului în
vederea dobândirii personalității juridice de către asociațiile,
fundațiile și federațiile care își desfășoară activitatea în
sfera de competență a Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală sau înregistrării în Registrul asociațiilor și
fundațiilor ori, după caz, în Registrul federațiilor a
modificărilor aduse actului constitutiv și/sau statutului.
(2) Se deleagă Serviciului comunicare, mass-media
competența de a intermedia colaborarea Autorității
Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală cu organizațiile neguvernamentale
pentru realizarea unor activități sau programe comune.
Art. 2. — (1) Avizul se eliberează după cum urmează:
a) în cazul constituirii asociației/fundației/federației, la
solicitarea scrisă a persoanei sau a persoanelor
împuternicite prin actul constitutiv să desfășoare procedura
de dobândire a personalității juridice;
b) în cazul înregistrării modificărilor aduse actului
constitutiv și/sau statutului ori în cazul constituirii filialei, la
solicitarea scrisă a persoanei sau a persoanelor
împuternicite prin procesul-verbal al adunării generale ori,
după caz, al consiliului director.
(2) Modelul avizului este prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) În vederea acordării avizului pentru
recunoașterea statutului de utilitate publică, Direcția juridică
și metodologie analizează documentația prezentată de
asociații, fundații sau federații și urmărește respectarea
cumulativă a condițiilor prevăzute de lege și a criteriilor
specifice prevăzute în anexa nr. 2.
(2) În cazul în care constată îndeplinirea condițiilor și
criteriilor prevăzute la alin. (1), în termen de 60 de zile de
la primirea cererii, Direcția juridică și metodologie
înaintează președintelui Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală propunerea pentru recunoașterea statutului de
utilitate publică. Aceasta este transmisă, potrivit legii,
Guvernului.

(3) În cazul în care se constată neîndeplinirea condițiilor
legale și a criteriilor specifice, Direcția juridică și
metodologie transmite persoanelor juridice solicitante un
răspuns motivat, în termen de 30 de zile de la data luării
deciziei.
Art. 4. — Direcția juridică și metodologie propune
președintelui transmiterea către Guvern a solicitării privind
retragerea actului de recunoaștere a statutului de utilitate
publică, în situația neîndeplinirii obligațiilor prevăzute de
dispozițiile legale.
Art. 5. — (1) În vederea acordării avizului pentru
dobândirea personalității juridice sau înregistrării în Registrul
asociațiilor și fundațiilor ori, după caz, în Registrul
federațiilor a modificărilor aduse actului constitutiv și/sau
statutului, asociațiile, fundațiile și federațiile vor prezenta
următoarele documente:
a) cerere de eliberare a avizului (în original);
b) actul constitutiv, statutul și, după caz, procesul-verbal
al adunării generale/consiliului director (autentificate);
c) actele doveditoare ale sediului și patrimoniului inițial
(în fotocopii);
d) în cazul în care se solicită avizul pentru constituirea
filialei, hotărârea adunării generale sau, după caz, a
consiliului director privind constituirea filialei (autentificată).
(2) Asociația, fundația sau federația care înaintează
cererea în vederea recunoașterii utilității publice va depune
următoarele documente:
a) dovada că activitatea acesteia se desfășoară în
interes general sau comunitar, după caz, că funcționează
de cel puțin 3 ani anteriori datei depunerii cererii, că a
realizat majoritatea obiectivelor stabilite;
b) raportul de activitate, conform anexei nr. 3, din care
să rezulte desfășurarea unei activități anterioare
semnificative, prin derularea unor programe sau proiecte
specifice scopului, însoțit de situațiile financiare anuale și
de bugetele de venituri și cheltuieli pe ultimii 3 ani anteriori
datei depunerii cererii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/27.V.2005
c) valoarea activului patrimonial pe fiecare dintre cei
3 ani anteriori, care să fie cel puțin egală cu valoarea
patrimoniului inițial;
d) copii de pe actul constitutiv, de pe statut și, după
caz, de pe actele adiționale;
e) copie de pe dovada dobândirii personalității juridice
și, după caz, a înregistrării modificărilor actului constitutiv
și/sau statutului în Registrul asociațiilor și fundațiilor ori în
Registrul federațiilor;
f) dovada privind bonitatea asociației, fundației sau
federației, emisă de banca la care are deschis contul, și
ultimul extras de cont bancar;
g) copie de pe dovada privind situația juridică a sediului
ori a sediilor unde se desfășoară activitățile;
h) certificate constatatoare privind îndeplinirea obligațiilor
exigibile de plată a impozitelor și taxelor către stat, inclusiv
a celor locale, precum și a contribuțiilor pentru asigurările
sociale de stat, asigurările sociale de sănătate, asigurările
de șomaj (formulare-tip eliberate de autoritățile
competente);
i) autorizațiile administrative conforme cu legislația în
vigoare și/sau acordurile necesare desfășurării activităților;
j) regulamentul intern de funcționare;
k) organigrama asociației, fundației sau federației;
l) raportul comisiei de cenzori pe ultimii 3 ani;
m) documentele care atestă parteneriatul cu alte
asociații, fundații, instituții publice;
n) numele și adresa persoanelor fizice, respectiv
denumirea și sediul persoanelor juridice cu care asociația
sau fundația colaborează în mod frecvent în vederea
realizării obiectului său de activitate pentru care aceasta
solicită recunoașterea statutului de utilitate publică;
o) declarație pe propria răspundere a președintelui,
cunoscând prevederile art. 474 din Codul penal cu privire

la falsul în declarații, privind veridicitatea informațiilor
cuprinse în raport, faptul că organizația nu a desfășurat
activități ilicite sau contrare ordinii publice ori bunelor
moravuri și că nu are sume neachitate la scadență către
persoane fizice sau juridice;
p) în cazul federațiilor care solicită recunoașterea ca
fiind de utilitate publică, dovada că cel puțin două treimi
din numărul asociațiilor și fundațiilor care le alcătuiesc sunt
de utilitate publică.
Art. 6. — În vederea eliberării avizului, Direcția juridică
și metodologie va solicita, după caz, în funcție de
domeniile de activitate prevăzute în statut, punctul de
vedere al compartimentelor de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Publice de Gospodărie Comunală.
Art. 7. — (1) Evidența asociațiilor, fundațiilor, federațiilor
și a filialelor cărora li s-a acordat aviz favorabil se va ține
într-un registru special, deschis în cadrul Direcției juridice
și metodologie.
(2) Evidența privind constituirea, modificarea și încetarea
asociațiilor, fundațiilor și federațiilor se realizează pe baza
documentației transmise de Ministerul Justiției.
(3) Direcția juridică și metodologie va pune la dispoziție
Serviciului comunicare, mass-media evidența asociațiilor,
fundațiilor, federațiilor și filialelor cuprinse în registrul
prevăzut la alin. (1).
Art. 8. — Direcția juridică și metodologie și Serviciul
comunicare, mass-media vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 9. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală,
Jeanina Preda
București, 12 mai 2005.
Nr. 293.
ANEXA Nr. 1

AVIZ

Nr. ....................../............................
Ca urmare a cererii înregistrate sub nr. ....../......., formulată de doamna/domnul .....................................................,
reprezentantă/reprezentant a/al Asociației/Fundației/Federației ....................................................., cu sediul în ..........................,
prin care se solicită acordarea avizului Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie
Comunală,
în temeiul dispozițiilor art. 7 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații,
modificată și completată prin Ordonanța Guvernului nr. 37/2003,
se avizează favorabil prevederile cuprinse în art.*) ............. din Statutul autentificat cu nr. ................. la Biroul
notarului public .................................................... și/sau din Procesul-verbal autentificat cu nr. .................... la Biroul
notarului public .............................................., care intră în competența Autorității Naționale de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodărie Comunală.
Prezentul aviz este valabil pentru înregistrarea în Registrul asociațiilor și fundațiilor/Registrul federațiilor aflat la
grefa judecătoriei/tribunalului în a/al cărei circumscripție teritorială asociația/fundația/federația/filiala își are sediul.
Director,
......................................................
*) Vor fi menționate acele articole, alineate și litere care se referă la activitățile ce intră în competența Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/27.V.2005
ANEXA Nr 2*)

CRITERII SPECIFICE

de acordare a statutului de utilitate publică asociațiilor, fundațiilor și federațiilor care desfășoară activități din sfera
de competență a Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală
În conformitate cu prevederile art. 38 și 40 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, modificată și completată prin Ordonanța Guvernului
nr. 37/2003, o asociație, o fundație sau o federație poate fi
recunoscută ca fiind de utilitate publică dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:

1. Art. 38 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000:
A. activitatea acesteia se desfășoară în interes general
sau comunitar, după caz, și funcționează de cel puțin 3 ani
anterior datei depunerii cererii privind recunoașterea
statutului de utilitate publică;

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/27.V.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/27.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/27.V.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/27.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/27.V.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/27.V.2005
ANEXA Nr. 3
RAPORT DE ACTIVITATE PE ULTIMII 3 ANI

al asociației, fundației sau federației care solicită acordarea statutului de utilitate publică
1. Date privind asociația/fundația/federația

Denumirea asociației/fundației/federației:
Denumirea abreviată (dacă este cazul):
Tipul de organizație: (asociație/fundație/federație)
Sediul: adresa:
telefon/fax:
e-mail:
situația juridică:
suprafața totală (m2):
numărul de încăperi:
Dobândirea personalității juridice:
— în temeiul Legii nr. 21/1924:
o nr. dosarului la dobândirea personalității juridice:
o sentința civilă de dobândire a personalității juridice:
o sentințe civile care autorizează modificările actului
constitutiv și/sau ale statutului:
— nr.:
— eliberată de:
— data:
— în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 26/2000:
Activități de interes general sau comunitar

o certificate de înscriere în Registrul asociațiilor și
fundațiilor:
— nr.:
— data:
Codul fiscal nr. ........., anul ......, eliberat de ...................
Cont bancar nr. ........., deschis la banca ...................
Adresa băncii ..................................................................
Numele persoanei/persoanelor cu drept de semnătură:
Persoane fizice/juridice la constituire:
— membrii asociației
— fondator/fondatori
2. Obiectul de activitate prevăzut în statut

Scopul (se definește în conformitate cu art. ..... din
statut):
Obiectivele stabilite în statut:
— de interes general;
— de interes comunitar, respectiv în interesul public al
unei comunități și/sau al unor grupuri de persoane fizice ori
juridice care urmăresc un obiectiv comun sau au aceleași
opinii, aceeași cultură, orientare religioasă, socială,
profesională și altele.
În conformitate cu art. .........

Grupul-țintă

prevăzute în statut
3. Date privind organizarea și funcționarea

3.1. Organizarea asociației/fundației/federației:
— organe de conducere (numele, prenumele, adresa,
profesia, alese/numite):
— organe de administrare (numele, prenumele, adresa,
profesia, alese/numite):
— organe de control (numele, prenumele, adresa,
profesia, alese/numite):
3.2. Informații privind funcționarea asociației/fundației/
federației (pe ultimii 3 ani):
— activitatea organelor de conducere:
— nr. de ședințe în conformitate cu procesele-verbale
nr./data ...................
— alte documente (specificați):
— activitatea organelor de administrare:
— nr. de ședințe în conformitate cu procesele-verbale
nr./data ...................
— alte documente (specificați):
— activitatea organelor de control:
o nr. de ședințe în conformitate cu procesele-verbale
nr/.data ...................
o alte documente (specificați):
3.3. Personalul administrativ al organizației (în ultimii 3 ani):
— contract individual de muncă:
— cu contract individual de muncă cu timp parțial:
— nr. de voluntari:
3.4. Dezvoltarea resurselor umane (programe de formare
a personalului, organizate de diferite asociații/fundații/
federații pe ultimii 3 ani):
— asociația/fundația/federația:
— domeniul:
— nr. de persoane:
Programe pentru atragerea de voluntari (în ultimii 3 ani):
— nr. de participanți:
— nr. de voluntari atrași:

3.5. Activități de interes general sau comunitar realizate
(în ultimii 3 ani):
— denumirea activității, în conformitate cu fișa
activităților:
— nr. de beneficiari:
3.6. Principalele mijloace de comunicare și de informare
utilizate (în ultimii 3 ani):
— tipul activității:
3.7. Dezvoltare teritorială:
— filiale:
— puncte de lucru:
— județ/localitate/telefon:
— persoana de contact:
— nr. de membri asociați sau personal al fundației:
— anul înființării:
3.8. Afiliere la nivel național:
— denumirea și adresa organismului național:
— documentul care atestă afilierea:
— data afilierii:
3.9. Afiliere internațională (documentul care atestă
afilierea, anul, tipul de afiliere):
— membru deplin:
— membru asociat:
— alte specificații:
3.10. Premii, nominalizări, alte forme de recunoaștere a
activității:
— denumirea:
— anul:
— instituția care a acordat/recunoscut activitatea:
4. Resurse materiale și financiare

Patrimoniul (în conformitate cu ultima balanță contabilă),
total valoare, din care:
a) total imobilizări corporale, din care:
— construcții:
— terenuri:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/27.V.2005
— alte mijloace:
o mobilier
o echipament
o altele
— mijloace de transport:
— imobilizări corporale în curs:
b) total disponibilități bănești, din care:
— lei:
— valută:
Venituri (în conformitate cu ultima balanță contabilă),
total valoare, din care:
— resurse obținute de la bugetul de stat:
— resurse obținute de la bugetul local:
— cotizațiile membrilor:
— dividendele societăților comerciale înființate:
— dobânzile și dividendele rezultate din plasarea
sumelor disponibile:
— venituri realizate din activități economice proprii:
— donații, sponsorizări sau legate:
— finanțări, granturi:

Mișcarea patrimonială (valoarea activului în mii lei, în
ultimii 3 ani):
Proiecte desfășurate cu finanțare externă (pe ultimii
3 ani):
— perioada/anul:
— denumirea programului:
— valoarea:
— finanțator:
Proiecte subvenționate de la bugetul de stat/local (în
ultimii 3 ani):
— perioada/anul:
— denumirea programului:
— valoarea:
— temeiul legal și sursa subvenției:
Societăți comerciale înființate:
— denumirea:
— anul înființării:
— obiectul de activitate:
— adresa:
— codul fiscal:
ANEXĂ
la raportul de activitate

F I Ș A N r. . . . . . . . . . . . . . . . .

privind activitățile în interes general și/sau comunitar desfășurate
1. Denumirea activității:
2. Scopul:
3. Obiectivele:
4. Durata (limitată/nelimitată):
5. Aria de desfășurare (locală, județeană, națională):
6. Categoria de persoane beneficiare:
— nr. de beneficiari:
— caracteristici socioeconomice ale grupului-țintă:
7. Precizați modalitatea de selectare a beneficiarilor
activităților:
8. Descrieți modalitățile prin care proiectul și-a propus
implicarea beneficiarilor în activitățile desfășurate în
beneficiul acestora:
9. Descrieți activitățile/serviciile desfășurate și
metodologiile de lucru utilizate:
10. Resurse umane utilizate (contract individual de
muncă/convenție civilă/voluntari):
— nr. total, din care:
— conducere:
— execuție:
Numele persoanei care conduce și administrează
activitatea:
11. Costul programului, proiectului pe toată durata
finanțării sau, după caz, costul anual al serviciului, în
conformitate cu cheltuielile din anul precedent depunerii
documentației, în mii lei, din care:
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 501 din 16 mai 2005

— contribuția organizației:
— subvenții de la bugetul de stat:
— subvenții de la bugetul local:
— contribuții ale partenerilor externi:
— contribuții ale beneficiarilor:
12. Costul lunar al serviciului, pe beneficiar:
13. Parteneri implicați (forma parteneriatului):
14. Autorizații necesare desfășurării activității:
— instituția care a eliberat autorizația:
— nr. documentului/data:
15. Evaluarea activităților, metode utilizate:
— când a avut loc evaluarea:
— cine a evaluat activitatea:
— măsuri luate în urma evaluării:
16. Rezultatele activității (specificați indicatorii de
performanță utilizați):
17. Efectele benefice ale activității la nivelul comunității:
— modalitățile de informare a comunității privind
activitățile și rezultatele acestora:
— alte comentarii privind activitatea desfășurată:
Numele persoanei desemnate pentru a oferi informații
suplimentare:
Numele și prenumele președintelui asociației/fundației:
Data/semnătura/ștampila
ORDINUL ASISTENȚILOR
MEDICALI ȘI MOAȘELOR DIN ROMÂNIA
Nr. 9 din 7 aprilie 2005

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind procedura de reatestare a competenței profesionale
a asistenților medicali și moașelor
Având în vedere:
prevederile art. 14 alin. (2) din Legea nr. 307/2004 privind exercitarea profesiei de asistent medical și a profesiei
de moașă, precum și organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România,
Hotărârea Consiliului Național al Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România nr. 9 din 7 aprilie 2005,
Referatul de aprobare al Direcției de resurse umane și dezvoltare profesională nr. MC/5.603 din 5 mai 2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, precum și al
Legii nr. 307/2004,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/27.V.2005
ministrul sănătății și președintele Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România emit prezentul ordin.

Art. 1. — Se aprobă Normele privind procedura de
reatestare a competenței profesionale a asistenților medicali și
moașelor, prevăzute în anexa care face parte integrantă
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Președintele Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România,
Liliana Iordache

ANEXĂ

NORME
privind procedura de reatestare a competenței profesionale a asistenților medicali și moașelor
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 14 din
Legea nr. 307/2004, asistenții medicali și moașele care
întrerup activitatea profesională pentru o perioadă mai mare
de 5 ani vor fi reatestați, în vederea reluării activității, de
către o comisie a Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor
din România, denumit în continuare OAMMR.
Art. 2. — Se consideră continuitate în activitatea
profesională:
— activitatea asistenților medicali/moașelor care lucrează
în direcțiile de sănătate publică județene, Ministerul
Sănătății și ministerele cu rețea sanitară proprie;
— activitatea asistenților medicali/moașelor care lucrează
în organizațiile socioprofesionale;
— perioada în care și-a exercitat profesia de asistent
medical/moașă în străinătate, numai dacă face dovada că a
desfășurat activitatea în mod legal (contract de muncă) și
prezintă dovada că în această perioadă nu a avut abateri
de la normele codului de etică și deontologie în exercitarea
profesiei;
— perioada de concediu pentru îngrijirea copilului până
la vârsta de 2 ani, însumată pe o perioadă de maximum
5 ani.
Art. 3. — Componența comisiei de reatestare a
competenței profesionale se aprobă de președintele filialei
OAMMR, care este și președintele comisiei.
Din comisie pot face parte:
— șeful departamentului profesional-științific al filialei
OAMMR;
— reprezentantul comisiei de specialitate a OAMMR, în
funcție de specialitatea candidatului;
— șeful serviciului MIS din cadrul direcției de sănătate
publică pentru unitățile subordonate direcțiilor de sănătate
publică județene și a municipiului București;
— reprezentantul Ministerului Sănătății — compartimentul
asistenți medicali, pentru unitățile subordonate Ministerului
Sănătății și ministerelor cu rețea sanitară proprie;
— directorul de îngrijiri/asistentul-șef din unitatea în care
s-a organizat stagiul de pregătire practică;
— o asistentă șefă de secție sub îndrumarea căreia s-a
efectuat stagiul practic (mentor).
Art. 4. — Pentru a fi reatestat, candidatul va efectua un
stagiu practic și va susține o probă teoretică la sfârșitul
stagiului.
a) Stagiul practic (8 ore/zi):
— durata stagiului practic va fi de 3 luni pentru
asistenții medicali și moașele care au o vechime în

specialitate mai mică de 3 ani și de o lună pentru cei cu o
vechime mai mare de 3 ani;
— se va efectua la orientarea OAMMR în unități
sanitare;
— va fi coordonat de către directorul de
îngrijiri/asistentul-șef din unitatea respectivă;
— se va desfășura sub îndrumarea asistentului șef de
secție sau a unei asistente medicale principale, desemnată
de acesta;
— va fi validat de directorul general și de directorul de
îngrijiri;
— evaluarea stagiului se va face în baza fișei de
evaluare prevăzute în anexa nr. 1;
— punctajul minim de promovare a stagiului practic este 7;
— în caz de nepromovare a stagiului practic, la
solicitarea candidatului se poate organiza un stagiu
suplimentar cu o durată stabilită de comisie.
b) Proba teoretică:
— constă în test-grilă cu 40 de întrebări, punctate cu
0,25 puncte pentru fiecare răspuns corect;
— întrebările vor avea 3 variante de răspuns, cu un
singur răspuns corect;
— se susține numai după promovarea stagiului practic;
— în caz de nepromovare a probei teoretice, la
solicitarea candidatului se poate organiza o altă sesiune de
examen la o dată stabilită de comisie.
Art. 5. — Tematica și bibliografia vor fi stabilite de
Comisia Națională de Educație Medicală Continuă a
OAMMR.
Art. 6. — Comisia de reatestare a competenței profesionale
va întocmi un proces-verbal în care se vor consemna
rezultatele evaluării probei teoretice și a stagiului practic.
Art. 7. — Procesul-verbal va fi înaintat Comisiei Naționale
de Educație Medicală Continuă a OAMMR spre validare.
Art. 8. — După validarea procesului-verbal de către
Comisia Națională de Educație Medicală Continuă a
OAMMR, filiala județeană a OAMMR va elibera certificatul
de reatestare a competenței profesionale prevăzut în
anexa nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/27.V.2005

13
ANEXA Nr. 11)
la norme

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/27.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/27.V.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/27.V.2005
ANEXA Nr. 2
la norme

ORDINUL ASISTENȚILOR MEDICALI ȘI MOAȘELOR DIN ROMÂNIA
FILIALA ...............

CERTIFICAT DE REATESTARE A COMPETENȚEI PROFESIONALE

Domnul/Doamna ........................................................., născut/născută în anul ..............., luna ..............................,
ziua ..........................., în localitatea ............................................., județul ........................................................., având funcția
de ......................................... în specialitatea ......................................, a urmat cursul de reatestare a competenței
profesionale în perioada ...................... în cadrul .............................................., pentru întreruperea activității cuprinse în
perioada ................................., și a absolvit cu .......................... puncte.
Președinte,

Șeful comisiei județene E.M.C.,

Data eliberării ...............
Seria ............... nr. ...............

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451/27.V.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|017047]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

