Anul 173 (XVII) — Nr. 459

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 mai 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

— Decret privind rechemarea unui ambasador......

145/645. — Ordin al președintelui Comisiei Naționale de
Prognoză și al ministrului finanțelor publice privind
completarea Listei cuprinzând utilajele tehnologice,
instalațiile, echipamentele, aparatele de măsură și
control, automatizări și produse software,
achiziționate din import, care sunt exceptate de la
plata taxelor vamale, aprobată prin Ordinul
ministrului dezvoltării și prognozei și al ministrului
finanțelor publice nr. 228/1.437/2001.......................

2–3

3–4

466. — Ordin al ministrului sănătății privind stabilirea
tarifelor pentru prestațiile medicale acordate cu
plată, la cerere, în policlinicile cu plată ..................

4–22

22–23

548. — Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
și completarea Ordinului ministrului sănătății și
familiei nr. 626/2001 pentru aprobarea Normelor
privind înființarea și autorizarea unităților
farmaceutice, precum și a Condițiilor de
organizare și funcționare a acestora .......................

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
41/29.664. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
și al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare
Fiscală
privind
colaborarea
interinstituțională
pentru
recepționarea
documentelor de transport însoțitoare ale mărfii de
către autoritatea sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor din posturile de inspecție la
frontieră, de la autoritatea vamală competentă din
punctele de trecere a frontierei de stat navale și
aeriene, la introducerea mărfurilor în România ......

Pagina

534. — Ordin al ministrului sănătății privind acreditarea
unităților sanitare care pot efectua activități de
declarare a donatorilor, testare, prelevare,
coordonare și transplant ...........................................

DECRETE
467.

Nr.

23–24

4.058. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind aprobarea Metodologiei de organizare și
desfășurare a concursului pentru funcțiile de
director și director adjunct din învățământul
preuniversitar de stat ................................................

24–31

5.028. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind abrogarea
Ordinului
președintelui
Autorității
pentru
Valorificarea Activelor Statului nr. 30/2004 privind
instituirea procedurii de administrare specială la
Societatea Comercială îSere Brașov“ — S.A.
Brașov ........................................................................

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului României,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Art. 1. — Domnul Dumitru Prunariu se recheamă din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Federația Rusă.
Art. 2. — Domnul Dumitru Prunariu își va încheia misiunea în termen
de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 24 mai 2005.
Nr. 467.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Nr. 41 din 23 martie 2005

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
Nr. 29.664 din 18 mai 2005

ORDIN
privind colaborarea interinstituțională pentru recepționarea documentelor de transport
însoțitoare ale mărfii de către autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
din posturile de inspecție la frontieră, de la autoritatea vamală competentă din punctele de trecere
a frontierei de stat navale și aeriene, la introducerea mărfurilor în România
Văzând Referatul de aprobare nr. 50.471 din 9 martie 2005, întocmit de Direcția generală inspecție control,
inspecție la frontieră și coordonarea institutelor veterinare,
având în vedere prevederile art. 40 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea
activității sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 83/2003 privind aprobarea posturilor de inspecție la frontieră
organizate în punctele de trecere a frontierei stabilite pentru importul, exportul și tranzitul tipurilor de mărfuri supuse
controalelor veterinare, precum și condițiile de aprobare a posturilor de inspecție la frontieră responsabile pentru
controalele veterinare ale animalelor vii și produselor provenind din țările terțe, aprobată și modificată prin Legea
nr. 524/2003,
ținând cont de prevederile art. 20 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera
de stat a României, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

în baza art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 165/2005 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale a Vămilor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și vicepreședintele
Agenției Naționale de Administrare Fiscală emit următorul ordin:
Art. 1. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor este instituție a administrației
publice centrale autorizată să organizeze, să coordoneze,
să gestioneze și să controleze activitatea posturilor de
inspecție la frontieră în care sunt organizate controale
sanitare veterinare.
Art. 2. — Autoritățile naționale implicate în controlul la
frontieră trebuie să se asigure că toate mijloacele de
transport cu animale vii, produse de origine animală, nonanimală și alte mărfuri și materii ce sunt supuse inspecției
și controalelor sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor sunt introduse pe teritoriul României numai
printr-un post de inspecție la frontieră stabilit prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor, al ministrului administrației și
internelor, al ministrului mediului și gospodăririi apelor, al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului și al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 30/366/337/1.511/577/2004.
Art. 3. — (1) De îndată ce va fi în posesia
documentelor cu privire la prezentarea la birourile vamale
de frontieră a mijloacelor de transport navale și aeriene,
care conțin mărfuri ce sunt supuse supravegherii și
controlului sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor,
autoritatea vamală competentă le va pune la dispoziție
autorității sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
din postul de inspecție la frontieră.
(2) Autoritățile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor vor decide asupra necesității efectuării

controalelor sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor și vor selecta mărfurile supuse acestor controale
specifice, notificând aceasta autorității vamale competente.
Această notificare va fi făcută până cel mai târziu în
momentul eliberării de către autoritatea vamală competentă
a permisului vamal de descărcare.
Art. 4. — Autoritatea sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor competentă de la posturile de
inspecție la frontieră, navale și aeriene, și autoritatea
vamală competentă din aceste puncte de trecere a
frontierei de stat vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 5. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor împreună cu Autoritatea
Națională a Vămilor vor controla ducerea la îndeplinire a
prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin a fost elaborat pentru
implementarea graduală și în detaliu a Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 71/2003 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare ce stabilește
principiile care reglementează organizarea controalelor
veterinare privind produsele care intră în România din țări
terțe, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 157 și nr. 157 bis din 12 martie 2003, ce transpune
Directiva 97/78/CE referitoare la principiile ce guvernează
controalele veterinare asupra produselor intrate în
Comunitatea Europeană din țări terțe.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală,
Gelu Ștefan Diaconu

COMISIA NAȚIONALĂ DE PROGNOZĂ
Nr. 145 din 16 mai 2005

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 645 din 19 mai 2005

ORDIN
privind completarea Listei cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele,
aparatele de măsură și control, automatizări și produse software, achiziționate din import,
care sunt exceptate de la plata taxelor vamale, aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării
și prognozei și al ministrului finanțelor publice nr. 228/1.437/2001
Având în vedere prevederile art. 12 din Legea nr. 332/2001 privind promovarea investițiilor directe cu impact
semnificativ în economie,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 757/2003 privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Prognoză și
al Hotărârii Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală,
președintele Comisiei Naționale de Prognoză și ministrul finanțelor publice emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă completarea Listei cuprinzând

taxelor vamale, aprobată prin Ordinul ministrului dezvoltării

utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de

și

măsură și control, automatizări și produse software,

nr. 228/1.437/2001, publicat în Monitorul Oficial al

achiziționate din import, care sunt exceptate de la plata

României, Partea I, nr. 565 din 11 septembrie 2001, cu

prognozei

și

al

ministrului

finanțelor

publice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

modificările ulterioare, cu produsele prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Comisiei Naționale de Prognoză,
Ion Ghizdeanu

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
ANEXĂ
LISTA

cuprinzând utilajele tehnologice, instalațiile, echipamentele, aparatele de măsură și control,
automatizări și produse software, achiziționate din import, care sunt exceptate de la plata
taxelor vamale
— completare —
Poziția
tarifară

ex. 8543.89.95
ex. 8537.10.91

Denumirea mărfii

----- Altele (Detector metale din țesături)
---- Aparate de comandă cu memorie programabilă (Bloc de comandă și
control pentru acționarea liniilor de impregnare a țesăturilor cu silicon)

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind stabilirea tarifelor pentru prestațiile medicale acordate cu plată, la cerere,
în policlinicile cu plată
În temeiul prevederilor art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 532/1991 privind reglementarea asistenței medicale cu
plată în unitățile sanitare, cu completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
văzând Referatul Direcției generale buget și credite externe nr. MC 5.433 din 28 aprilie 2005,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele maxime pentru prestațiile
medicale acordate cu plată, la cerere, de către policlinicile
cu plată, potrivit anexelor nr. 1*) și 2*) care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului sănătății și familiei
nr. 247/2003 privind stabilirea tarifelor pentru prestațiile
medicale acordate cu plată, la cerere, în policlinicile cu

plată, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 195 din 26 martie 2003.
Art. 3. — Direcțiile din Ministerul Sănătății, direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București,
precum și policlinicile cu plată vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 28 aprilie 2005.
Nr. 466.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

5
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind acreditarea unităților sanitare care pot efectua activități de declarare a donatorilor,
de testare, prelevare, coordonare și transplant
Având în vedere prevederile Legii nr. 588/2004 privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 79/2004 pentru
înființarea Agenției Naționale de Transplant și ale Legii nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică, cu modificările
și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale de Transplant nr. M.C. 6.296 din 19 mai 2005,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acreditează pentru activitatea de transplant
hepatic Centrul de Chirurgie Generală și Transplant Hepatic
Fundeni.
Art. 2. — Se acreditează pentru activitatea de transplant
cardiac următoarele unități sanitare:
— Spitalul Clinic de Urgență București — Secția de
chirurgie cardiovasculară;
— Institutul de Boli Cardiovasculare și Transplant Târgu
Mureș.
Art. 3. — Se acreditează pentru transplant renal și
transplant de pancreas următoarele unități sanitare:
— Centrul de Chirurgie Urologică, Dializă și Transplant
Renal Fundeni;

— Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal ClujNapoca;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Constanța —
Clinica de chirurgie.
Art. 4. — Se acreditează pentru transplant renal
următoarele unități sanitare:
— Centrul de Hemodializă și Transplant Renal
Timișoara;
— Spitalul Clinic îC.I. Parhon“, Clinica de urologie.
Art. 5. — Se acreditează pentru transplant pulmonar
următoarele unități sanitare:
— Spitalul Clinic Militar Central București — Clinica de
chirurgie toracică;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005
— Spitalul Clinic de Urgență București — Secția de
chirurgie cardiovasculară.
Art. 6. — Se acreditează pentru transplant medular
următoarele unități sanitare:
— Centrul de Hematologie și Transplant Medular
Fundeni;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș —
Secția clinică de hematologie și transplant de celule stem;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii îLouis
Țurcanu“ Timișoara.
Art. 7. — Se acreditează pentru declararea donatorilor
cadavru următoarele unități sanitare:
— Institutul Clinic Fundeni — Clinica A.T.I.;
— Spitalul Clinic de Urgență București — Clinica A.T.I.;
— Spitalul Clinic de Urgență îBagdasar-Arseni“
București — Clinica A.T.I.;
— Spitalul Clinic Universitar de Urgență București —
Clinica A.T.I.;
— Spitalul Clinic Militar Central București — Clinica
A.T.I.;
— Spitalul Clinic de Adulți din Cluj-Napoca — Clinica
A.T.I.;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Nr. 1 Timișoara —
Clinica A.T.I.;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș —
Clinica A.T.I.;
— Spitalul Clinic de Urgență îSfântul Spiridon“ Iași —
Clinica A.T.I.
Art. 8. — (1) Șefii secțiilor nominalizate la art. 7 vor
desemna medicii responsabili de identificarea potențialilor

23

donatori. Aceștia vor fi informați asupra pacienților internați
zilnic, cu scor Glasgow mai mic sau egal cu 7.
(2) Evidențele prevăzute la alin. (1) vor fi aduse la
cunoștință trimestrial Agenției Naționale de Transplant.
Art. 9. — Unitățile sanitare acreditate pentru testare
imunologică și virusologică sunt:
— Institutul Clinic Fundeni — Laboratorul de diagnostic,
biologie moleculară, imunologie HLA și virusologie;
— Institutul de Boli Cardiovasculare și Transplant Târgu
Mureș — Laboratorul clinic imunologie transplant;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență nr. 1 Timișoara —
Centrul regional de imunologie de transplant;
— Spitalul Clinic de Urgență îSfântul Spiridon“ Iași —
Laboratorul de imunologie și genetică;
— Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal
Cluj-Napoca — Laboratorul clinic de analize medicale și
imunologie.
Art. 10. — Se acreditează Serviciul de Ambulanță al
Municipiului București pentru activitatea de coordonare de
transplant.
Art. 11. — Se acreditează pentru efectuarea
transplantului de mână Spitalul Clinic de Urgență București,
Clinica de chirurgie plastică-microchirurgie reconstructivă.
Art. 12. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății și
instituțiile implicate vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 13. — Ordinul ministrului sănătății nr. 697/1999
privind acreditarea unor centre medicale care să realizeze
transplantul de țesuturi și organe se abrogă.
Art. 14. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 20 mai 2005.
Nr. 534.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și familiei nr. 626/2001
pentru aprobarea Normelor privind înființarea și autorizarea unităților farmaceutice,
precum și a Condițiilor de organizare și funcționare a acestora
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase
de uz uman, aprobată cu modificări prin Legea nr. 336/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii
nr. 305/2004 privind exercitarea profesiei de farmacist, precum și organizarea și funcționarea Colegiului Farmaciștilor din
România,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice și aparatură medicală nr. M.C. 6.084/2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și familiei
nr. 626/2001 pentru aprobarea Normelor privind înființarea
și autorizarea unităților farmaceutice, precum și a Condițiilor
de organizare și funcționare a acestora, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629 din
8 octombrie 2001, se modifică și se completează după
cum urmează:

1. Alineatul (3) al articolului 15 din anexă va avea
următorul cuprins:
î(3) Autorizațiile de funcționare emise până la data
intrării în vigoare a prezentului ordin, a căror valabilitate nu
a putut fi prelungită din motive obiective, se vor
preschimba în baza unui raport de inspecție favorabil.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

2. Alineatul (4) al articolului 15 din anexă va avea
următorul cuprins:

farmaceutică și aparatură medicală — în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentului ordin.“

î(4) Cererea pentru planificarea inspecției de farmacie
se va depune la Ministerul Sănătății — Direcția generală

Art. II. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 23 mai 2005.
Nr. 548.
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului pentru funcțiile
de director și director adjunct din învățământul preuniversitar de stat
Având în vedere prevederile art. 145 alin. (7) din Legea nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ale art. 20 alin. (1) și ale art. 21 alin. (2) din Legea nr. 128/1997, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a concursului pentru funcțiile de director și
director adjunct din învățământul preuniversitar de stat,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. — Se abrogă Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 3.822/2005 privind Metodologia de organizare
și desfășurare a concursului pentru funcțiile de director și
director adjunct de la unitățile de învățământ preuniversitar.

Art. 4. — De la data intrării în vigoare a prezentei
metodologii se abrogă Ordinul ministrului educației,
cercetării și tineretului nr. 3.297/2004 privind Metodologia
de organizare și desfășurare a concursului pentru funcțiile
de director și director adjunct de la unitățile de învățământ
preuniversitar, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 293 din 5 aprilie 2004.
Art. 5. — Direcția generală managementul resurselor
umane din cadrul Ministerului Educației și Cercetării și
inspectoratele școlare județene și al municipiului București
vor duce la îndeplinire prezentul ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 10 mai 2005.
Nr. 4.058.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de organizare și desfășurare a concursului pentru funcțiile de director și director adjunct
din învățământul preuniversitar de stat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta metodologie este elaborată pe baza
prevederilor art. 145 alin. (1), (2) și (7) din Legea
învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 20—23 din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) La concursul pentru ocuparea funcțiilor de
director 1) sau de director adjunct din învățământul

preuniversitar de stat pot candida persoanele care
îndeplinesc, cumulativ, următoarele condiții:
a) condițiile de studii prevăzute la alin. (2);
b) sunt titulare în învățământul preuniversitar, au cel
puțin gradul didactic II și o vechime la catedră de cel puțin
5 ani2);
c) dovedesc calități profesionale, manageriale și morale
reflectate prin calificativul îbine“ sau îfoarte bine“ în ultimii
3 ani și nu au fost sancționate disciplinar în anul școlar
curent;
d) nu au fost condamnate pentru săvârșirea unei
infracțiuni sau nu au fost lipsite de dreptul de a ocupa un

1)
2)

În centrul județean de asistență psihopedagogică (CJAPP) funcția de director este îndeplinită de coordonatorul acestuia.
Pentru candidatul la funcția de coordonator CJAPP condiția de vechime este de cel puțin 5 ani în activitatea de asistență și consiliere
psihopedagogică.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005
post didactic prin hotărâre judecătorească definitivă de
condamnare penală;
e) sunt apte din punct de vedere medical pentru
îndeplinirea funcției.
(2) Condițiile de studii necesar a fi îndeplinite de
candidații care participă la concursul pentru ocuparea
funcțiilor de director 3) sau de director adjunct din
învățământul preuniversitar de stat sunt următoarele:
a) condițiile prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. a)—c) din
Legea nr. 128/1997, pentru unitățile de învățământ cu
personalitate juridică, având în structură numai grupe de
învățământ preșcolar;
b) condițiile prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 128/1997, pentru unitățile de învățământ care au în
structură clasele I-VIII, V-VIII, V-X, I-X și pentru școlile de
arte și meserii;
c) condițiile prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea
nr. 128/1997, pentru unitățile de învățământ care au în
structură clasele I-XII/XIII, V-XII/XIII, IX-XII/XIII sau clase de
învățământ postliceal;
d) condițiile prevăzute la art. 7 alin. (2) din Legea
nr. 128/1997, pentru unitățile de învățământ special.
(3) În unitățile de învățământ cu secții de predare în
limba unei minorități naționale se recomandă ca unul dintre
directori să fie cunoscător al limbii respective.
(4) La unitățile de învățământ cu filiera tehnologică se
recomandă ca unul dintre directori să fie de specialitate
(inginer, economist, medic etc.), iar la filiera vocațională și
la unitățile de învățământ special, unul dintre directori să
aibă specialitatea corespunzătoare profilului unității de
învățământ.
(5) La concursul pentru ocuparea celui de-al doilea post
de director adjunct, la unitățile de învățământ în a căror
structură sunt incluse și clase ale învățământului primar
sau grupe de învățământ preșcolar, pot participa
institutori/institutoare,
învățători/învățătoare
sau
educatori/educatoare, după caz.
(6) Participarea la concursul pentru funcția de director3)
sau de director adjunct din învățământul preuniversitar
militar și din învățământul teologic este condiționată de
obținerea avizului ministerului de resort sau a binecuvântării
din partea cultului respectiv.
Art. 3. — Inspectoratul școlar județean/al municipiului
București, denumit în continuare inspectorat școlar, prin
inspectorul cu politici de selecție, evidență, mobilitate și
promovare a personalului didactic, certifică, la înscriere,
pentru fiecare candidat la funcția de director/director
adjunct posibilitatea ca în cazul reușitei la concurs acesta
să poată efectua numărul de ore de predare în unitatea de
învățământ pentru care se organizează concursul.
Art. 4. — (1) Dacă o persoană dorește să candideze
pentru funcția de director sau de director adjunct la mai
multe unități de învățământ, aceasta trebuie să depună
câte un dosar pentru fiecare post pentru care candidează.
(2) Candidații care au fost declarați admiși la mai multe
posturi vor înainta în scris comisiei de concurs opțiunea
pentru o singură unitate de învățământ, în termen de două
zile lucrătoare de la afișarea rezultatelor contestațiilor la
ultimul concurs susținut. După exprimarea opțiunii scrise,
fiecare post rămas vacant va fi ocupat de următorul
candidat declarat admis. În termen de 24 de ore de la
exprimarea opțiunii scrise se afișează rezultatul final al
concursului respectiv.
3)

25

Art. 5. — Pentru postul neocupat prin concurs sau
eliberat între perioadele de concurs inspectoratul școlar
numește director prin detașare în interesul învățământului,
până la organizarea unui nou concurs. Concursul se va
organiza până la sfârșitul anului școlar în care s-a făcut
numirea prin detașare.
CAPITOLUL II
Organizarea concursului pentru funcțiile de director
și de director adjunct
Art. 6. — Concursul pentru ocuparea posturilor vacante
de directori/directori adjuncți se organizează de către
inspectoratul școlar.
Art. 7. — Concursul de ocupare a postului vacant de
director/director adjunct se organizează de regulă în două
perioade ale anului școlar: 1 octombrie — 30 noiembrie și
1 martie — 30 aprilie. Graficul de desfășurare se stabilește
de fiecare inspectorat școlar și se comunică Ministerului
Educației și Cercetării în vederea monitorizării concursului.
Art. 8. — (1) Inspectoratul școlar are obligația de a
anunța în presa locală și centrală organizarea concursului,
cu cel puțin 30 de zile înainte, menționând locul unde sunt
afișate lista posturilor de director/director adjunct vacante
din unitățile de învățământ pentru care se va desfășura
concursul și informațiile referitoare la înscrierea și
participarea la concurs a candidaților.
(2) Inspectoratul școlar afișează la sediul propriu lista
posturilor de conducere vacante, fișa postului, tematica,
bibliografia, perioada de înscriere, metodologia de concurs
și lista documentelor necesare înscrierii la concurs.
(3) Înscrierea la concurs se încheie cu 7 zile înainte de
prima zi a sesiunii de concurs. Nu sunt acceptați la
înscriere decât candidații ale căror dosare întrunesc integral
condițiile din prezenta metodologie.
(4) Inspectoratul școlar afișează la sediul său, în cel
mult 3 zile de la data încheierii înscrierilor la concurs,
graficul desfășurării concursului, cu specificarea programului
zilnic, a locului de desfășurare, precum și lista candidaților
înscriși.
(5) Inspectoratul școlar înaintează graficul de
desfășurare a concursurilor la Ministerul Educației și
Cercetării, direcția de resort, cu cel puțin 3 zile înainte de
data inițială a perioadei de organizare a concursurilor.
(6) Orice modificare din motive obiective a programului
de desfășurare a concursului este adusă la cunoștință
candidaților și observatorilor, în scris, cu cel puțin 48 de
ore înainte, de către un membru al comisiei de concurs.
Când termenul de 48 de ore nu poate fi respectat din
motive excepționale și care țin de componența comisiei de
concurs — deces, îmbolnăvire gravă a președintelui sau a
unor membri ai comisiei —, secretarul sau un membru al
comisiei întocmește un proces-verbal prin care se constată
motivele datorită cărora concursul nu se poate desfășura.
Procesul-verbal se semnează de membrii comisiei de
concurs și de observatorii prezenți, iar concursul este
reprogramat de către inspectoratul școlar, cu anunțarea
celor implicați.
(7) Comunicarea inspectoratului școlar către Ministerul
Educației și Cercetării, direcția de resort, privind
reprogramarea concursului respectiv este însoțită de copia
procesului-verbal sus-menționat.

În CJAPP funcția de director este îndeplinită de coordonatorul acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

Art. 9. — Inspectorul școlar general emite, potrivit legii
și prezentei metodologii, cu 3 zile înainte de prima probă a
concursului, decizia de constituire a comisiei de elaborare
a subiectelor pentru concurs, iar cu 48 de ore înainte de
prima probă a concursului, decizia de constituire a comisiei
și subcomisiilor de concurs, precum și decizia de
constituire a comisiei de contestații.
Art. 10. — Dosarul de înscriere la concurs, verificat și
avizat în ceea ce privește îndeplinirea condițiilor de
participare la concurs de către consilierul juridic al
inspectoratului școlar se depune la inspectorul cu politici de
selecție, evidență, mobilitate și promovare a personalului
didactic și trebuie să conțină:
1. cerere de înscriere, în care se menționează și limba
modernă pentru care optează;
2. curriculum vitae (redactat după modelul comun
european, în conformitate cu Hotărârea Guvernului
nr. 1.021/2004) (anexa nr. 1);
3. copii, certificate îconform cu originalul“ de către
conducerea unității de învățământ de la care provine
candidatul, de pe:
a) certificatul de naștere și, dacă este cazul, certificatul
de căsătorie;
b) actul de titularizare în unitatea de învățământ în care
funcționează;
c) adeverințele/certificatele/diplomele de acordare a
gradelor didactice/a titlului științific de doctor;
d) carnetul de muncă sau documentul echivalent eliberat
de unitatea de învățământ, în conformitate cu art. 34
alin. (5) din Codul muncii (Legea nr. 53/2003), completat
la zi;
e) hotărârile judecătorești pentru persoanele care și-au
schimbat numele din diferite motive;
f) alte documente doveditoare, anexate în original sau
în copie, avizate îconform cu originalul“ de conducerea
ultimei unități de învățământ, care să susțină declarațiile
din curriculum vitae;
4. copii legalizate de pe actele de studii (diplomă de
bacalaureat, diplomă de licență sau echivalentă, foi
matricole etc.); legalizarea acestora se face la biroul
notarului public;
5. adeverință de vechime la catedră, în specialitate (în
original);
6. adeverință cu punctajul și calificativele pentru ultimii
3 ani (în original);
7. certificat medical (în original) eliberat de un cabinet
de medicina muncii, în conformitate cu prevederile art. 4
din Legea nr. 128/1997, cu modificările și completările
ulterioare;
8. declarație de autosuspendare pe durata mandatului,
pentru cei care dețin funcții de conducere în partide
politice, vizată de organul de conducere al partidului
respectiv;
9. proiect de dezvoltare instituțională pentru unitatea de
învățământ pentru care candidează, în plic sigilat;
10. cazier judiciar (în original);
11. declarație autentică, pe propria răspundere, potrivit
legii penale, privind apartenența sau neapartenența ca
agent ori colaborator al organelor de securitate, ca poliție
politică;
12. opisul dosarului, în două exemplare; un exemplar se
restituie, cu semnătura persoanei care a înregistrat
înscrierea. Dosarul se numerotează pe fiecare filă, iar
numărul total de file se consemnează în opis.

Art. 11. — Dosarul este înregistrat numai dacă sunt
respectate în totalitate condițiile prevăzute la art. 10. În caz
contrar, dosarul se respinge. După înregistrare nu se mai
admite completarea cu documente a dosarului de concurs.
Art. 12. — Comisia pentru elaborarea subiectelor de
concurs este formată din:
a) președinte — un inspector școlar de specialitate;
b) membri — 4—5 directori, recunoscuți prin autoritate
profesională și morală, provenind de la diferite tipuri de
unități de învățământ, un contabil/administrator financiar de
la o unitate de învățământ, un psihopedagog.
Art. 13. — Subiectele vor fi elaborate de comisii
distincte pentru fiecare nivel și filieră de învățământ.
Președintele comisiei pentru elaborarea subiectelor de
concurs secretizează subiectele în plenul comisiei și le
păstrează în deplină securitate până la predarea lor către
președintele comisiei de concurs.
Art. 14. — (1) Comisia de concurs pentru ocuparea
funcției de director este constituită după cum urmează:
a) președinte — un inspector școlar general adjunct, de
regulă cel care are în subordine compartimentul
management;
b) 4 membri:
— un inspector școlar pentru management școlar și
evaluare instituțională sau un inspector școlar de
specialitate;
— un director 4) recunoscut prin autoritatea sa
profesională și morală de la o unitate de învățământ din
județ/municipiul București, de cel puțin același nivel cu cel
al unității de învățământ pentru care se organizează
concursul;
— șeful compartimentului financiar-contabilitate de la
inspectoratul școlar;
— un profesor de psihologie, pedagogie sau un
psihopedagog școlar;
c) secretar — un inspector școlar/de specialitate de la
inspectoratul școlar/director/director adjunct de la o unitate
de învățământ.
(2) Comisia de concurs pentru ocuparea funcției de
director adjunct este constituită după cum urmează:
a) președinte — un inspector școlar general adjunct, de
regulă cel care are în subordine compartimentul
management;
b) 4 membri:
— un inspector școlar pentru management
școlar/inspector școlar pentru evaluare instituțională/inspector
școlar de specialitate;
— directorul unității de învățământ pentru care se
organizează concursul;
— un profesor de psihologie, pedagogie sau un
psihopedagog școlar;
— reprezentantul consiliului școlar local;
c) secretar — un inspector școlar/de specialitate de la
inspectoratul școlar/director/director adjunct de la o unitate
de învățământ.
(3) La desfășurarea concursului pentru funcțiile de
director și director adjunct sunt invitați să participe în
calitate de observator:
— un părinte desemnat/delegat de consiliul reprezentativ
al părinților din unitatea de învățământ pentru care se
organizează concursul;

4) Un coordonator al unui CJAPP din alt județ, pentru funcția de coordonator CJAPP, respectiv un director de la palatul copiilor din alt județ,
pentru funcția de director la palatul copiilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005
— câte un reprezentant desemnat de federațiile
sindicale reprezentative la nivel de ramură învățământ, care
au organizații sindicale în unitatea de învățământ; la
unitățile de învățământ la care nu există organizație
sindicală, un reprezentant al salariaților de la unitatea
școlară pentru care se ține concursul, ales în consiliul
profesoral prin vot secret, cu majoritate simplă.
— un reprezentant al consiliului local;
— pentru liceu, un observator de la Ministerul Educației
și Cercetării.
Inspectoratul școlar invită, în scris, observatorii să
asiste la desfășurarea concursului, cu cel puțin 48 de ore
înainte de data acestuia. Neprezentarea observatorilor nu
afectează legalitatea desfășurării concursului.
(4) Secretarul și observatorii participă la activitățile
comisiei de concurs, dar nu se implică în examinarea și
evaluarea candidaților. Observatorii au dreptul de acces la
toate documentele de concurs și de a-și consemna
observațiile în procesul-verbal. Dacă în derularea
concursului observatorii sesizează președintelui comisiei
vicii de procedură sau de organizare, acesta are obligația
de a remedia de îndată neajunsurile sesizate. În cazul în
care sunt semnalate erori sau abuzuri referitoare la
evaluarea candidaților, consemnate în procesul-verbal,
inspectorul școlar general va analiza situația semnalată și
va dispune măsurile legale care se impun.
(5) Observatorii nu au dreptul de a face sesizări privind
corectitudinea organizării și desfășurării concursului după
încheierea acestuia decât în situația în care nu s-a dat
curs sesizării consemnate în procesul-verbal.
(6) Pentru unitățile de învățământ militar, din comisia de
concurs face parte, în calitate de membru, și un delegat
desemnat de ministerul de resort, iar pentru unitățile de
învățământ teologic, din comisia de concurs face parte, în
calitate de membru, inspectorul de specialitate pentru
învățământ teologic din Ministerul Educației și Cercetării
sau un reprezentant al acestuia.
(7) Inspectoratul școlar solicită, în scris, ministerului de
resort delegatul pentru comisia de concurs de la unitatea
de învățământ militar și Ministerului Educației și Cercetării
delegatul pentru comisia de concurs de la unitatea de
învățământ teologic.
CAPITOLUL III
Probele de concurs și evaluarea candidaților
Art. 15. — (1) Concursul pentru funcțiile de conducere
din unitățile de învățământ constă în următoarele probe:
a) curriculum vitae — analiza și evaluarea acestuia se
fac pe baza itemilor și punctajului prezentați în anexa
nr. 2. Punctajul maxim este de 40 de puncte (5 x 8
puncte/membru al comisiei). Proba nu este eliminatorie;
b) interviu — prin interviu se evaluează cunoștințele de
legislație școlară, de management educațional și se
analizează calitatea proiectului de dezvoltare instituțională
propus de candidat. Evaluarea se face pe baza
răspunsurilor date la un set de 5 întrebări și în urma
prezentării proiectului de dezvoltare instituțională al unității
de învățământ pentru care candidează. Competențele de
comunicare în limba de circulație internațională pentru care
au optat candidații se evaluează pe baza traducerii

27

aceluiași text pentru concurenții care candidează pentru
același post. Lungimea textului trebuie să fie de 10–15
rânduri, iar traducerea se face din limba străină respectivă
în limba română.
Punctajul maxim al probei este:
• pentru cunoștințe de legislație școlară și management
educațional: 5 x 13 puncte/răspuns complet la întrebare =
65 de puncte;
• pentru competențe de comunicare în limba străină
aleasă:
5 x 1 punct/membru al juriului = 5 puncte;
• pentru proiectul de dezvoltare instituțională a unității
de învățământ pentru care candidează: 5 x 6
puncte/membru al juriului = 30 de puncte;
Total: 100 de puncte.
(2) Cele două probe sunt obligatorii. Utilizarea
calculatorului în prezentarea proiectului și/sau în redactarea
răspunsurilor la întrebări se va puncta conform anexei
nr. 1.
(3) Punctajul total maxim este de 140 de puncte [40 de
puncte proba a) + 100 de puncte proba b)], iar punctajul
minim pentru promovarea concursului este de 90 de
puncte.
(4) Pentru unitățile de învățământ militar și pentru
unitățile de învățământ teologic punctajul total maxim este
de 168 de puncte (6 x 8 = 48 de puncte curriculumul vitae +
6 x 20 = 120 de puncte interviul), punctajul minim pentru
promovarea concursului fiind de 100 de puncte.
(5) Subiectele cu întrebări și baremul de evaluare și
notare al acestora se realizează de către președinte și
membrii comisiei de elaborare a subiectelor de concurs.
Comisia are obligația de a elabora un număr de subiecte
stabilit în funcție de numărul candidaților, astfel: pentru 1—4
candidați se vor elabora 20 de subiecte. Pentru fiecare
candidat în plus (față de 4) se adaugă câte 3 subiecte.
(6) Conținuturile subiectelor de concurs elaborate de
comisie sunt secrete. Înainte de începerea concursului
președintele comisiei de elaborare a subiectelor predă
plicurile cu subiecte, sigilate, președintelui comisiei de
concurs. Plicurile vor conține subiectele de concurs atât pe
suport hârtie, cât și în format electronic. Președintele
comisiei de concurs numerotează plicurile cu subiecte.
CAPITOLUL IV
Desfășurarea concursului
Art. 16. — (1) Evaluarea curriculumului vitae se face de
către președintele comisiei de concurs și de către membrii
acesteia, în plenul ei, prin acordarea de puncte potrivit
itemilor și punctajului menționați în anexa nr. 2, pe baza
documentelor din dosarul de înscriere care dovedesc cele
afirmate în curriculum vitae. Punctajul se aduce la
cunoștință candidatului. În cazul în care se consideră
depunctat, candidatul poate contesta pe loc evaluarea
curriculumului vitae, asistând la reevaluarea acestuia, sau,
în scris, la comisia de contestații.
(2) Pentru proba de interviu candidatul extrage la
întâmplare un plic cu întrebări, al cărui număr se înscrie în
borderoul de notare și pe care îl predă comisiei de
concurs în vederea susținerii primei părți a interviului.
Subiectele extrase nu se reintroduc în concurs.
(3) Proba de interviu nu trebuie să depășească 20—30
de minute pentru fiecare candidat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

(4) Punctajul realizat la interviu se anunță candidatului
prin afișare, după terminarea probei. Evaluarea proiectului
de dezvoltare instituțională a unității de învățământ pentru
care candidează se face de către comisia de concurs în
lipsa candidatului, pe baza criteriilor stabilite de comisia de
elaborare a subiectelor de concurs și prezentate
candidaților la înscrierea la concurs.
(5) Cele două probe de concurs se desfășoară în
aceeași zi.
(6) Punctajul acordat la fiecare probă pentru fiecare
candidat este înscris în borderoul de notare prevăzut în
anexa nr. 3.
Art. 17. — (1) Sunt declarați promovați candidații care
au realizat cel puțin punctajul minim.
(2) Este declarat reușit la concurs candidatul promovat
care a obținut cel mai mare punctaj total.
(3) În cazul egalității de punctaj, este declarat reușit
candidatul promovat cu cel mai mare punctaj total la proba
de interviu. Dacă egalitatea se păstrează, departajarea se
va face luându-se în considerare punctajele obținute la
criteriul 1 — punctul B, pentru directori, respectiv
punctul A, pentru directori adjuncți, și la criteriul 2 punctul C
din anexa nr. 2.
(4) Pentru directorul adjunct validarea rezultatului
concursului se face pe baza hotărârii consiliului de
administrație al unității de învățământ, care alege unul
dintre candidații promovați, cu consultarea prealabilă a
consiliului profesoral. Consiliul de administrație comunică în
cel mult 3 zile, în scris, comisiei de concurs numele
candidatului ales dintre cei promovați.
Art. 18. — Secretarul comisiei de concurs întocmește
procesul-verbal, în care consemnează desfășurarea și
rezultatele concursului, precum și mențiunile persoanelor
desemnate ca observatori. Procesul-verbal este semnat de
președintele comisiei de concurs, de membrii acesteia și
de persoanele desemnate ca observatori.
Art. 19. — Punctajele obținute la cele două probe și
punctajul total se afișează la sediul inspectoratului școlar
după încheierea concursului, în aceeași zi.
Art. 20. — (1) Eventualele contestații se depun la
registratura inspectoratului școlar, în termen de 3 zile
lucrătoare de la afișarea punctajelor, iar inspectoratul școlar
face publică lista contestatarilor la sfârșitul celor 3 zile.
(2) Contestațiile se soluționează de către o comisie
constituită după cum urmează:
a) președinte — inspectorul școlar general;
b) membri:
— președintele comisiei județene de finanțare și
administrare a învățământului preuniversitar;
— un inspector școlar de specialitate/inspector școlar,
altul decât cel din comisia de concurs;
— un director5) al unei unități de învățământ cu același
nivel cu cea a directorului membru în comisia de concurs;
— un reprezentant al consiliului școlar local, altul decât
cel din comisia de concurs;
— un profesor de psihologie, pedagogie sau un
psihopedagog;
c) secretar — un inspector școlar/de specialitate de la
inspectoratul școlar/un director/director adjunct de la o
unitate de învățământ.
5)

La lucrările comisiei de contestații este invitat, în scris,
să participe în calitate de observator câte un reprezentant
desemnat de federațiile sindicale reprezentative la nivel de
ramură. La unitățile de învățământ la care nu există
organizație sindicală este invitat, în scris, să participe
reprezentantul personalului didactic de la unitatea de
învățământ pentru care se ține concursul, ales în consiliul
profesoral prin vot secret, cu majoritate simplă.
(3) Secretarul și observatorii participă la activitățile
comisiei de contestații, dar nu se implică în soluționarea
contestațiilor. Secretarul comisiei de contestații întocmește
procesul-verbal.
(4) Hotărârea comisiei de contestații se comunică
contestatarului în termen de 5 zile lucrătoare de la
expirarea termenului de depunere a contestațiilor, cu
confirmare de primire.
(5) Hotărârea comisiei de contestații este definitivă și
poate fi atacată numai prin procedura contenciosului
administrativ.
(6) În termen de 10 zile lucrătoare de la încheierea
perioadei de concurs se afișează la sediul inspectoratului
școlar rezultatele finale ale acestuia.
(7) Numirea și salarizarea directorilor/directorilor adjuncți
se vor face în conformitate cu art. 145 alin. (7) din Legea
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu art. 21 din Legea nr. 128/1997, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 21. — Informațiile false cuprinse în curriculumul
vitae, falsul în declarații, falsul în înscrisuri oficiale și sub
semnătură privată, observate de comisia de concurs
înaintea sau în timpul desfășurării concursului, atrag
eliminarea candidatului din concurs și sesizarea organelor
competente, iar cele dovedite după finalizarea concursului
conduc în plus și la invalidarea rezultatelor concursului și
la reprogramarea acestuia, dacă sunt constatate cu privire
la câștigătorul concursului.
Art. 22. — (1) Sesizările care vizează nerespectarea
condițiilor de înscriere la concurs, potrivit prevederilor
art. 2, sau referitoare la valabilitatea documentelor din
dosarul de înscriere la concurs, potrivit art. 10, dovedite
înaintea sau în timpul concursului, atrag eliminarea
candidatului din concurs, iar cele dovedite după finalizarea
concursului conduc la invalidarea rezultatelor concursului și
la reprogramarea acestuia, dacă sunt constatate în legătură
cu câștigătorul concursului.
(2) Candidatul și persoanele responsabile, membre ale
comisiei de înscriere, care au încălcat prevederile prezentei
metodologii, sunt sancționate potrivit legii.
Art. 23. — Președinții comisiilor, membrii acestora,
precum și persoanele desemnate ca observatori, înainte de
desfășurarea concursului dau o declarație pe propria
răspundere că nu au în rândul candidaților soț, soție, rude
sau afini până la gradul al IV-lea inclusiv ori relații
conflictuale cu vreun candidat.
Art. 24. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta metodologie.

Un coordonator al unui CJAPP, recunoscut prin autoritatea sa profesională, altul decât cel din comisia de concurs.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

29
ANEXA Nr. 1*)
la metodologie

MODEL DE CURRICULUM VITAE EUROPEAN

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005
ANEXA Nr. 2*)
la metodologie

EVALUAREA CURRICULUMULUI VITAE

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)
la metodologie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 459/31.V.2005

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind abrogarea Ordinului președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
nr. 30/2004 privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îSere Brașov“ — S.A. Brașov
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin:
Articol unic. — Se abrogă Ordinul președintelui
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului nr. 30/2004
privind instituirea procedurii de administrare specială în
perioada de privatizare la Societatea Comercială îSere
Brașov“ — S.A. Brașov, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 661 din 22 iulie 2004, începând cu
data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în temeiul art. 16 alin. (6) din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, cu modificările și completările ulterioare,

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Gabriel Ionel Zbîrcea
București, 20 mai 2005.
Nr. 5.028.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459/31.V.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|017122]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

