Anul 173 (XVII) — Nr. 463

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 iunie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

Nr.
479.

472.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

2

473.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

2

474.

— Decret pentru numirea unui magistrat ...............

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
42.

461.

470.

— Ordonanță de urgență privind instituirea unor
măsuri de reorganizare a Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A. în vederea
privatizării ...................................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 157/2004 privind instituirea bursei speciale
îGuvernul României“ pentru formarea managerilor
din sectorul public, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.516/2004 ........................................
— Hotărâre privind înființarea Spitalului Municipal
Bacău și suplimentarea bugetului Ministerului
Sănătății din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2005 .............................................................

351.

3–4

352.

354.

4–5
95.
6

Pagina
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții îÎnlocuirea
contoarelor mecanice pe circuitul primar în
punctele termice RADET“, cuprins în Proiectul de
reabilitare și modernizare a sistemului de
termoficare din municipiul București ........................

6

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind eliberarea domnului Remus
Virgil Baciu din funcția de secretar de stat în
cadrul Cancelariei Primului-Ministru .........................
— Decizie privind numirea domnului Remus Virgil
Baciu în funcția de vicepreședinte al
Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
— Decizie privind numirea domnului Todor Costel
Dorin în funcția publică de secretar general
adjunct la Ministerul Justiției ....................................

7–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al directorului general al Biroului Român
de Metrologie Legală pentru completarea Normei
de metrologie legală NML 009-03 îTaximetre
electronice“.................................................................

8

7

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/1.VI.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), ale art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 153
din 3 mai 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Năstasă Aurica se numește în funcția de
judecător la Judecătoria Vaslui.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 mai 2005.
Nr. 472.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), ale art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 136
din 19 aprilie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Purcărin Cătălin se numește în funcția de
procuror la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 27 mai 2005.
Nr. 473.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/1.VI.2005

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), ale art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale
art. 30 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 136
din 19 aprilie 2005,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Ivan-Cucu Constantin-Virgil se numește în
funcția de procuror la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 27 mai 2005.
Nr. 474.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind instituirea unor măsuri de reorganizare a Casei de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. — S.A. în vederea privatizării
Având în vedere că anumite prevederi ale Legii nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de Economii și
Consemnațiuni din România în societate bancară pe acțiuni, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
exceptează modul de funcționare a acestei instituții de la aplicarea principiilor ce reglementează organizarea și
funcționarea băncilor, precum și datorită necesității precizării cadrului legislativ care va guverna procesul de privatizare ce
urmează a fi inițiat în lunile iunie—iulie ale acestui an, se impune adoptarea în regim de urgență a prezentului act
normativ. Urgența este impusă și de faptul că înaintea lansării procesului de privatizare este necesar să se stabilească
cadrul legal pentru a putea fi incluse prevederi clare în documentația de prezentare a băncii;
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Casa de Economii și Consemnațiuni C.E.C. —
S.A., denumită în continuare C.E.C. — S.A., persoană
juridică română de drept privat, este organizată și
funcționează ca bancă în conformitate cu prevederile Legii
nr. 58/1998 privind activitatea bancară, republicată, fiindu-i
aplicabilă legislația în domeniul bancar, cu excepțiile
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență.
Art. 2. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență capitalul social al C.E.C. — S.A.
este de 1.497 miliarde lei, împărțit în 1.497.000 de acțiuni
nominative cu o valoare nominală de 1.000.000 lei/acțiune.
Până la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor deținute la C.E.C. — S.A. acestea aparțin în
totalitate statului român, care își exercită drepturile și își
asumă toate obligațiile prin Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,

republicată, C.E.C. — S.A. va putea să funcționeze cu
orice număr de acționari de la data vânzării pachetului
majoritar de acțiuni și până la înstrăinarea de către stat a
acțiunilor sale.
Art. 3. — (1) Privatizarea C.E.C. — S.A. se realizează
în baza prevederilor Legii nr. 83/1997 pentru privatizarea
societăților comerciale bancare la care statul este acționar,
cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 19/2004 privind unele măsuri
premergătoare lansării procesului de privatizare, inclusiv
constituirea comisiei de privatizare a Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. — S.A., aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 328/2004, ale strategiei de
privatizare a C.E.C. — S.A. ce va fi aprobată de Guvern,
precum și ale art. 341 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților
comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările
și completările ulterioare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/1.VI.2005

(2) Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării, cu modificările și completările
ulterioare, nu este aplicabilă la privatizarea C.E.C. — S.A.
(3) Ministerul Finanțelor Publice va exercita toate
competențele privind procesul de privatizare și toate
drepturile și își va asuma toate obligațiile ce decurg din
calitatea de acționar în numele statului la C.E.C. — S.A.,
cu excepția celor atribuite în mod expres comisiei de
privatizare a C.E.C. — S.A.
(4) Prin derogare de la prevederile art. 8 din Legea
nr. 83/1997, cu modificările și completările ulterioare, la
propunerea comisiei de privatizare a C.E.C. — S.A. și pe
baza avizului Băncii Naționale a României, Ministerul
Finanțelor Publice elaborează și propune Guvernului spre
aprobare strategia de privatizare a C.E.C. — S.A.
Art. 4. — (1) Începând cu data transferului dreptului de
proprietate asupra pachetului majoritar de acțiuni ale C.E.C. —
S.A. către noii acționari rezultați în urma procesului de
privatizare, depozitele persoanelor fizice la C.E.C. — S.A.
vor fi garantate în conformitate cu dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) C.E.C. — S.A. va participa la constituirea resurselor
financiare ale Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar prin plata contribuțiilor anuale, inclusiv a
contribuțiilor majorate și a celor speciale, la termenele și în
condițiile prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 39/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(3) C.E.C. — S.A. va plăti la Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar prima contribuție anuală
aferentă deponenților garantați persoane fizice, în termen
de 60 de zile de la data prevăzută la alin. (1). Această
contribuție se va calcula prin aplicarea cotei prevăzute de
lege la baza de calcul a contribuției stabilite pentru ultima
zi din luna anterioară datei transferului dreptului de
proprietate asupra pachetului majoritar de acțiuni ale C.E.C. —
S.A., în funcție de numărul de zile rămase până la sfârșitul
anului.

Art. 5. — (1) În termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul
Finanțelor Publice, în calitate de reprezentant al statului, ca
acționar unic, va aproba, prin ordin al ministrului finanțelor
publice, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
noul statut al C.E.C. — S.A.
(2) Până la data îndeplinirii formalităților cerute de lege
pentru intrarea în vigoare a statutului aprobat potrivit
alin. (1), C.E.C. — S.A. își va desfășura activitatea în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.602/2002 pentru aprobarea Statutului Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. — S.A., republicată.
Art. 6. — Începând cu data de 1 ianuarie 2006,
operațiunile derulate exclusiv de C.E.C. — S.A. în temeiul
unor acte normative în vigoare vor putea fi efectuate de
orice bancă autorizată sau de Trezoreria Statului, pe baza
acordului convenit între aceasta și partea interesată.
Art. 7. — Persoanele fizice sau juridice, române ori
străine, care acționează direct sau indirect, individual ori
împreună și în legătură cu terți, nu vor putea dobândi
dreptul de proprietate asupra unui număr de acțiuni care
reprezintă mai mult de 20% din capitalul social total al
C.E.C. — S.A., cu excepția instituțiilor financiar-bancare de
reputație internațională.
Art. 8. — Pe data intrării în vigoare a Statutului C.E.C. —
S.A. prevăzut la art. 5 alin. (1), se abrogă:
a) Legea nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de
Economii și Consemnațiuni din România în societate
bancară pe acțiuni, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 26 ianuarie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, cu excepția
dispozițiilor art. 4, care rămân în vigoare până la data
prevăzută la art. 4 alin. (1) din prezenta ordonanță de
urgență;
b) art. 20 din Legea locuinței nr. 114/1996, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 393 din
31 decembrie 1997, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 26 mai 2005.
Nr. 42.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 157/2004
privind instituirea bursei speciale îGuvernul României“ pentru formarea managerilor
din sectorul public, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.516/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 157/2004 privind instituirea bursei speciale
îGuvernul României“ pentru formarea managerilor din
sectorul public, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.516/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 905 din 5 octombrie 2004, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:

1. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) Beneficiarilor li se acordă burse în valută,
pe tip de studii și în cuantum, după cum urmează:
a) studii universitare, în limita maximă a sumei de
30.000 euro/an de studiu, dar nu mai mult de
2.500 euro/lună;
b) studii de masterat, în limita maximă a sumei de
35.000 euro/an de studiu, dar nu mai mult de
3.000 euro/lună;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/1.VI.2005
c) studii de doctorat, în limita maximă a sumei de
20.000 euro/an de studiu, dar nu mai mult de
1.600 euro/lună.“
2. Alineatul (2) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(2) Președintele Comisiei este un reprezentant al
mediului universitar, de înaltă notorietate pe plan național
și internațional, propus de ministrul educației și cercetării și
numit prin decizie a primului-ministru pentru un mandat de
4 ani, care poate fi reînnoit cel mult încă o dată, pe baza
aceleiași proceduri.“
3. La articolul 8 alineatul (3), litera f) va avea următorul
cuprins:
îf) un reprezentant nominalizat de către Consiliul
Național al Rectorilor, din rândul membrilor săi, cu avizul
conform al ministrului educației și cercetării;“.
4. După alineatul (3) al articolului 11 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Atribuțiile persoanelor care asigură activitatea de
secretariat sunt elaborate de Comisie și aprobate prin ordin
al ministrului educației și cercetării.“
5. La articolul 16 alineatul (1), literele a), e) și f) vor
avea următorul cuprins:
îa) să aibă cetățenia română și domiciliul în România;
.........................................................................................
e) în cazul în care optează pentru obținerea unei burse
pentru studii de masterat sau doctorat, să fie student ori
absolvent al unei instituții de învățământ superior acreditate
potrivit legii române;
f) în cazul în care optează pentru obținerea unei burse
pentru studii de doctorat, candidatul trebuie să prezinte
scrisoarea care atestă acceptarea la studii în cadrul unei
instituții de învățământ superior recunoscute de autoritățile
competente din țara primitoare, în cadrul domeniilor de
studiu prevăzute în anexa la Lege.“
6. Alineatul (2) al articolului 16 va avea următorul
cuprins:
î(2) Pot participa la concursul național și candidații care
au fost deja acceptați sau care urmează cursuri în unul
dintre domeniile prevăzute în anexa la Lege, în cadrul unei
instituții de învățământ superior recunoscute de autoritățile
competente din țara primitoare.“
7. La articolul 17 alineatul (1), litera a) va avea
următorul cuprins:
îa) copie de pe buletin/carte de identitate;“.
8. La articolul 17 alineatul (1), după litera j) se introduc
patru noi litere, literele k)—n), cu următorul cuprins:
îk) diploma de bacalaureat sau, după caz, de licență ori
de studii postuniversitare obținută în instituții de învățământ
acreditate din România. În cazul actelor de studii obținute
în străinătate, se vor prezenta actele doveditoare privind

echivalarea acestora de către Ministerul Educației și
Cercetării;
l) dovezile de acceptare la studii, în cazul în care
candidatul a fost deja acceptat sau urmează cursurile unei
instituții de învățământ superior recunoscute de autoritățile
competente din țara primitoare, în cadrul domeniilor de
studiu prevăzute în anexa la Lege;
m) cel puțin două recomandări din partea cadrelor
didactice din învățământul preuniversitar sau universitar
și/sau a unor specialiști din instituțiile publice centrale ori
locale;
n) scrisoarea universității primitoare din străinătate
privind estimarea cheltuielilor cu efectuarea stagiului de
studii.“
9. Alineatul (1) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
îArt. 18. — (1) Concursul național se desfășoară sub
formă de evaluare de dosare și interviu.“
10. La articolul 18 alineatul (2), litera a) va avea
următorul cuprins:
îa) performanță academică și profesională, exprimată
prin rezultatele obținute în urma evaluării dosarelor de
candidatură;“.
11. După alineatul (2) al articolului 25 se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(2 1) Trimiterea bursierilor la studii în străinătate se
aprobă nominal prin ordin al ministrului educației și
cercetării, pe baza contractului încheiat conform art. 23
alin. (3).“
12. La articolul 26, după alineatul (4), se introduc două
noi alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
î(5) Decontarea anuală și decontarea finală a
cheltuielilor se realizează pe baza documentelor și/sau
actelor de studii: situații școlare — verificate și aprobate;
foi matricole, diplome — echivalate de Ministerul Educației
și Cercetării.
(6) Decontarea cheltuielilor efectuate de Ministerul
Educației și Cercetării se realizează pe baza documentelor
de studii care dovedesc promovarea fiecărui an de studiu
și, respectiv, absolvirea studiilor și obținerea diplomei
corespunzătoare. În cazul în care bursierul nu promovează
un an de studiu sau nu obține diploma de studii din
motive ce îi sunt imputabile, acesta este obligat să restituie
integral sumele avansate de Ministerul Educației și
Cercetării, potrivit obligațiilor asumate prin contractul
încheiat potrivit anexei la prezentele norme metodologice.“
13. Articolul 35 va avea următorul cuprins:
îArt. 35. — Absolvenții programului de burse vor
efectua un an de stagiatură în cadrul instituției unde au
fost repartizați, conform legislației muncii în vigoare din
România.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
București, 19 mai 2005.
Nr. 461.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/1.VI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Spitalului Municipal Bacău și suplimentarea bugetului Ministerului Sănătății
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 19 alin. (1) din Legea spitalelor nr. 270/2003, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare, precum și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă înființarea Spitalului Municipal
Bacău, instituție publică cu personalitate juridică, cu sediul
în municipiul Bacău, str. Spiru Haret nr. 6A, cu o
capacitate de 380 de paturi, în subordinea Direcției de
Sănătate Publică a Județului Bacău, finanțată integral din
venituri proprii.
(2) Spitalul Municipal Bacău va acorda următoarele
servicii medicale: prevenție, investigații, tratament,
recuperare și monitorizare.
Art. 2.— Structura organizatorică și de personal va fi
aprobată prin ordin al ministrului sănătății.
Art. 3. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Sănătății pe anul 2005, la capitolul îSănătate“,
titlul îCheltuieli de capital“, cu suma de 10 miliarde lei din

Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează de către
Ministerul Sănătății, prin Direcția de Sănătate Publică a
Județului Bacău, în vederea finanțării cheltuielilor pentru
realizarea documentației tehnico-economice necesare
construirii Spitalului Municipal Bacău.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările ce decurg din aplicarea prevederilor prezentei
hotărâri în structura bugetului de stat și în volumul și
structura bugetului Ministerului Sănătății pe anul 2005.
Art. 5. — Cu sumele rămase neutilizate se reîntregește
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului până
la data de 10 decembrie 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul sănătății,
Ervin-Zoltán Székely,
secretar de stat
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 26 mai 2005.
Nr. 470.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții îÎnlocuirea
contoarelor mecanice pe circuitul primar în punctele termice RADET“, cuprins în Proiectul
de reabilitare și modernizare a sistemului de termoficare din municipiul București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 40 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2003 privind finanțele publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 108/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții îÎnlocuirea contoarelor mecanice pe
circuitul primar în punctele termice RADET“, cuprins în
Proiectul de reabilitare și modernizare a sistemului de
termoficare din municipiul București, prevăzuți în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face potrivit prevederilor Acordului de împrumut

dintre România, Banca Europeană de Investiții și Regia
Autonomă de Distribuție a Energiei Termice îRADET“
București, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 22/1998,
aprobată prin Legea nr. 131/1998, precum și ale Acorduluicadru de împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare
Socială al Consiliului Europei, devenit ulterior Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei, ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 100/1998, aprobată prin Legea nr. 233/1998.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 26 mai 2005.
Nr. 479.
*) Anexa se comunică Ministerului Administrației și Internelor.

Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/1.VI.2005

7

DECIZII ALE PRIMULUI-M INISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Remus Virgil Baciu din funcția
de secretar de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. d) și ale art. 19 din Legea
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru al Guvernului emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data prezentei decizii, domnul Remus
Virgil Baciu se eliberează din funcția de secretar de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 23 mai 2005.
Nr. 351.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Remus Virgil Baciu în funcția de vicepreședinte
al Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților
În temeiul prevederilor art. 15 lit. e) și ale art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 3 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 361/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Restituirea Proprietăților,
primul-ministru al Guvernului emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data prezentei decizii,
domnul Remus Virgil Baciu se numește în funcția de

vicepreședinte cu rang de subsecretar de stat al Autorității
Naționale pentru Restituirea Proprietăților.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 23 mai 2005.
Nr. 352.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Todor Costel Dorin în funcția publică
de secretar general adjunct la Ministerul Justiției
Având în vedere Adresa nr. 802.939 din 18 mai 2005 a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, prin care au
fost comunicate rezultatele și procesele-verbale încheiate în urma concursului organizat în perioada 11—12 mai 2005
pentru ocuparea funcției publice vacante corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici de secretar general adjunct
din cadrul Ministerului Justiției,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 17 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 463/1.VI.2005
primul-ministru emite următoarea decizie:

Articol unic. — Începând cu data prezentei decizii,
domnul Todor Costel Dorin se numește în funcția

publică de secretar general adjunct la Ministerul
Justiției.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
București, 27 mai 2005.
Nr. 354.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
pentru completarea Normei de metrologie legală NML 009-03 îTaximetre electronice“
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată și modificată prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie
Legală, cu modificările și completările ulterioare,
văzând și prevederile Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu modificările ulterioare,
directorul general al Biroului de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. I — Norma de metrologie legală NML 009-03
îTaximetre electronice“, aprobată prin Ordinul directorului
general

al

Biroului

Român

de

Metrologie

Legală

nr. 138/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 449 din 25 iunie 2003, cu modificările
ulterioare, se completează după cum urmează:
— La paragraful 3.3.5, după litera c) se introduce o nouă
literă, litera d), cu următorul cuprins:

îd) În toate cazurile descrise la lit. a), b) și c) se
admite o diferență între două căderi succesive, după
efectuarea primei căderi, de 1 digit.“
Art. II. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală, precum și laboratoarele
autorizate de acesta vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Ștefan Ocneanu
București, 26 mai 2005.
Nr. 95.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463/1.VI.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|017160]
ISSN 1453—4495

