Anul 173 (XVII) — Nr. 468

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 iunie 2005

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 130 din 1 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și
art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă, ale
art. II din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, ale Legii nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească, precum și a celor ale
art. 57 alin. (1) și alin. (2) teza întâi din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară ..............

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
46.

47.
2–6

Decizia nr. 187 din 31 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 100
alin. (2) teza a doua din Legea nr. 303/2004
privind statutul magistraților și ale art. 224 din
Codul de procedură penală......................................

7–9

Decizia nr. 194 din 31 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10
alin. (1) din Legea sindicatelor nr. 54/2003 ...........

9–11

Decizia nr. 219 din 21 aprilie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației
de plată......................................................................

Pagina

48.

49.
11–13

— Hotărâre a Conferinței Camerei Auditorilor
Financiari din România cu privire la aprobarea
materialelor prezentate în cadrul Conferinței ..........

13

— Hotărâre a Conferinței Camerei Auditorilor
Financiari din România cu privire la adoptarea
unor modificări și completări ale Regulamentului
de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor
Financiari din România .............................................

14

— Hotărâre a Conferinței Camerei Auditorilor
Financiari din România cu privire la organizarea
alegerilor pentru membrii Consiliului în cadrul
Conferinței anuale ordinare din anul 2006 .............

15

— Hotărâre a Consiliului Camerei Auditorilor
Financiari din România privind aprobarea
Registrului Auditorilor Financiari din România ........

15–79

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 130
din 1 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și art. 299 alin. 3
din Codul de procedură civilă, ale art. II din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, ale Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, precum și a celor ale art. 57 alin. (1)
și alin. (2) teza întâi din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară
Constantin Doldur
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Cristina Toma

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3 și art. 299 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, ale Legii nr. 195/2004 și ale Legii
nr. 92/1992, excepție ridicată de Marin Frunză în Dosarul
nr. 1.257/C/2004 al Tribunalului Galați — Secția civilă.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din
22 februarie 2005 și au fost consemnate în încheierea de
la acea dată, când Curtea, având în vedere cererea
depusă de autorul excepției de neconstituționalitate prin
care solicită asistență judiciară gratuită, pe care a respins-o,
a dispus amânarea pronunțării la data de 1 martie 2005,
pentru a oferi acestuia posibilitatea de a depune concluzii
scrise.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.257/C/2004, Tribunalul Galați — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și art. 299 alin. 3
din Codul de procedură civilă, ale Legii nr. 195/2004 și ale
Legii nr. 92/1992, excepție ridicată de Marin Frunză.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că dispozițiile art. 3 și art. 299 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, cele ale Legii nr. 195/2004 și
cele ale Legii nr. 92/1992 sunt îdiscriminatorii, totalitare,
dictatoriale, inchiziționale“. Consideră că drepturile și
principiile reglementate de dispozițiile art. 1, 11, 15, 20, 21,
24, 124 și 126 din Constituție, precum și de art. 6, 13, 14
și 17 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale nu sunt respectate și garantate în
situația în care justițiabilul nu poate exercita un recurs
efectiv la o instanță națională.
Deși autorul excepției se referă la Legea nr. 195/2004
în ansamblu, din motivarea acestuia rezultă că a avut în
vedere exclusiv dispozițiile art. II al acestei legi. În ceea ce
privește critica de neconstituționalitate a acestor dispoziții,

autorul excepției susține că sunt neconstituționale, deoarece
încalcă dreptul la apărare, îdreptul privind interzicerea
discriminării“, dreptul la un proces echitabil, principiul
universalității, principiul statului de drept și dreptul la un
recurs efectiv la o instanță națională. Consideră că dreptul
la apărare nu este respectat și garantat în tot cursul
procesului, întrucât justițiabilul nu se poate apăra în fața
instanței, în mod nemijlocit sau prin intermediul unui
avocat, în situația în care recursul se scoate de pe rolul
Înaltei Curți de Casație și Justiție și se trimite pe cale
administrativă unei instanțe inferioare în grad sau în
situația în care se declină competența printr-o încheiere
irevocabilă, dată în camera de consiliu, fără citarea părților.
În aceste două situații justițiabilul nu poate exercita nici o
cale de atac împotriva dispozițiilor Înaltei Curți de Casație
și Justiție, consecința fiind încălcarea dreptului la un proces
echitabil și instituirea unei discriminări, întrucât justițiabilul
nu poate fi prezent în toate fazele activității instanței de
judecată.
Autorul excepției invocă jurisprudența Curții Constituționale,
respectiv Decizia nr. 194 din 27 aprilie 2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 523 din
10 iunie 2004.
Tribunalul Galați — Secția civilă apreciază că excepția
este neîntemeiată, întrucât dispozițiile art. 299 alin. 3 din
Codul de procedură civilă nu contravin prevederilor art. 1,
11, 15, 20, 21, 24, 124 și 126 din Constituție și nici celor
ale art. 6, 13, 14 și 17 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Arată că
accesul liber la justiție este asigurat prin exercitarea căii de
atac a recursului la instanța imediat superioară celei care a
pronunțat hotărârea atacată. Potrivit opiniei instanței,
legiuitorul a reglementat prin acest text de lege dreptul
justițiabilului de a exercita recursul la o instanță mai
apropiată de domiciliul său, iar nu la Înalta Curte de
Casație și Justiție, tocmai pentru a respecta accesul liber la
justiție și dreptul la un proces echitabil, soluționat într-un
termen rezonabil.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că, în fapt, nemulțumirea autorului
excepției privește posibilitatea trimiterii recursurilor, pe cale
administrativă ori prin declinarea competenței, de la Înalta
Curte de Casație și Justiție la instanțele devenite

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005
competente să le judece, în conformitate cu dispozițiile
art. II alin. (3) din Legea nr. 195/2004.
În ceea ce privește prevederile Legii nr. 92/1992,
Guvernul arată că acestea au fost abrogate prin Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară.
Potrivit punctului de vedere prezentat, dispozițiile de
lege criticate nu aduc atingere principiilor statului de drept,
accesului liber la justiție, dreptului la apărare, dreptului la
soluționarea echitabilă a cauzei într-un termen rezonabil ori
dreptului la un recurs efectiv în fața unei instanțe naționale,
ci, dimpotrivă, reprezintă o expresie a aplicării principiilor
invocate, alături de celelalte dispoziții ale Legii
fundamentale. Astfel, procedura de judecată în ansamblul
său, competența, precum și folosirea căilor de atac se
întemeiază pe dispozițiile art. 126 alin. (2) și ale art. 129
din Constituție, care au lăsat la latitudinea legiuitorului
reglementarea acestora.
Guvernul consideră că textele deduse controlului, care
oferă un real acces la justiție, mai rapid și mai facil,
asigură cadrul legal pentru desfășurarea judecății recursului,
cu respectarea tuturor drepturilor și garanțiilor procesuale
ale părților. Or, aceste drepturi și garanții nu fac obiectul
procedurii prin care Înalta Curte de Casație și Justiție își
declină competența, pronunțând o încheiere irevocabilă,
fără citarea părților, în camera de consiliu, unde nu au loc,
oricum, dezbateri contradictorii legate de realizarea unor
interese ale părților. De aceea, legiuitorul nu a prevăzut
nici o cale de atac împotriva încheierii prevăzute de art. II
alin. (3) din Legea nr. 195/2004.
De altfel, în jurisprudența Curții Constituționale, arată
Guvernul, s-a statuat în mod constant că accesul liber la
justiție nu presupune în mod necesar accesul la toate
structurile judecătorești și la toate căile de atac prevăzute
de lege, legiuitorul putând institui reglementări specifice în
considerarea unor situații particulare. În acest sens, este
invocată jurisprudența Curții Constituționale, respectiv
Decizia nr. 129 din 6 decembrie 1995, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 23 mai 1996,
și Decizia nr. 38 din 26 februarie 1998, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 13 mai 1998.
În concluzie, Guvernul consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și art. 299 alin. 3
din Codul de procedură civilă, precum și a celor ale Legii
nr. 195/2004 este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 3 și
art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă nu aduc
atingere sub nici un aspect accesului liber la justiție,
dreptului părților la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil. Acestea constituie norme
de procedură, a căror stabilire este de competența
legiuitorului, potrivit art. 126 din Constituție.
În punctul de vedere prezentat se arată că art. 1, 15 și
124 din Constituție nu au incidență în cauză, astfel încât
critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și
art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă este
nefondată.
Referitor la critica de neconstituționalitate a Legii
nr. 92/1992 în ansamblu, Avocatul Poporului arată că
dispozițiile acesteia, cu excepția art. 17 alin. 1 și 2,
art. 66, art. 131, art. 1311, art. 133 alin. 2 și art. 135, au
fost abrogate expres prin Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, Legea nr. 303/2004 privind statutul

3

magistraților și Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii. Susține, de asemenea, că din
încheierea de sesizare a Curții Constituționale nu rezultă
textele constituționale pretins a fi încălcate de prevederile
Legii nr. 195/2004 și ale art. 17 alin. 1 și 2, art. 66,
art. 131, art. 1311, art. 133 alin. 2 și art. 135 din Legea
nr. 92/1992. Așa fiind, numai Curtea Constituțională poate
decide asupra cadrului constituțional în care urmează a fi
examinată excepția de neconstituționalitate.
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că, în ceea
ce privește dispozițiile art. 3 și art. 299 alin. 3 din Codul
de procedură civilă, precum și cele ale Legii nr. 195/2004
și ale art. 17 alin. 1 și 2, art. 66, art. 131, art. 1311,
art. 133 alin. 2 și art. 135 din Legea nr. 92/1992, excepția
este neîntemeiată, iar cu referire la celelalte prevederi din
Legea nr. 92/1992, este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicată, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, îl constituie următoarele dispoziții legale:
— Art. 3 din Codul de procedură civilă, astfel cum a
fost modificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 460 din 28 iunie 2003, și prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 65/2004 pentru modificarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 840 din 14 septembrie 2004,
dispoziții care au următorul cuprins: îCurțile de apel judecă:
1. în primă instanță, procesele și cererile în materie de
contencios administrativ privind actele autorităților și instituțiilor
centrale;
2. ca instanțe de apel, apelurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de judecătorii și tribunale în primă
instanță, dacă prin lege nu se prevede altfel;
21. ca instanțe de recurs, recursurile declarate împotriva
hotărârilor pronunțate de tribunale în apel, precum și în orice
alte cazuri expres prevăzute de lege;
3. în orice alte materii date prin lege în competența lor.“;
— Art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
introdus prin art I pct. 5 din Legea nr. 195/2004 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură
civilă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 470 din 26 mai 2004, care au următorul cuprins: îÎn
situațiile în care, potrivit dispozițiilor prezentului cod sau ale
legii speciale, încheierile sau alte hotărâri pronunțate de
instanțele judecătorești sunt supuse numai recursului,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

judecarea acestei căi de atac este de competența instanței
imediat superioare celei care a pronunțat hotărârea în cauză
sau, după caz, de competența instanței expres prevăzute de
lege.“;
— Art. II din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470
din 26 mai 2004, care au următorul cuprins:
î(1) Recursurile împotriva hotărârilor date fără drept de apel
potrivit legii în vigoare la data pronunțării lor și aflate pe rolul
Înaltei Curți de Casație și Justiție se trimit spre judecată
instanțelor imediat superioare celor care au pronunțat
hotărârea în primă instanță.
(2) Recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție și care au ca obiect hotărâri prin care tribunalele au
judecat apeluri se trimit spre judecată curților de apel.
(3) Recursurile prevăzute la alin. (1) și (2), a căror
admisibilitate în principiu nu a fost examinată până la data
intrării în vigoare a prezentei legi, se scot de pe rol și se trimit,
pe cale administrativă, instanțelor devenite competente să le
judece, iar în cazul în care admisibilitatea în principiu a fost
examinată, se trimit prin declinarea competenței, prin încheiere
irevocabilă, dată în camera de consiliu, fără citarea părților.“;
— Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu modificările și
completările ulterioare.
Autorul excepției susține, într-o formulare generală, că
dispozițiile legale criticate încalcă prevederile art. 1, 11, 15,
20, 21, 24, 124 și 126 din Constituție, care au următorul
cuprins:
— Art. 1: î(1) România este stat național, suveran și
independent, unitar și indivizibil.
(2) Forma de guvernământ a statului român este republica.
(3) România este stat de drept, democratic și social, în care
demnitatea omului, drepturile și libertățile cetățenilor, libera
dezvoltare a personalității umane, dreptatea și pluralismul
politic reprezintă valori supreme, în spiritul tradițiilor
democratice ale poporului român și idealurilor Revoluției din
decembrie 1989, și sunt garantate.
(4) Statul se organizează potrivit principiului separației și
echilibrului puterilor — legislativă, executivă și judecătorească —
în cadrul democrației constituționale.
(5) În România, respectarea Constituției, a supremației sale
și a legilor este obligatorie.“;
— Art. 11: îStatul român se obligă să îndeplinească
întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.
(3) În cazul în care un tratat la care România urmează să
devină parte cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea
lui poate avea loc numai după revizuirea Constituției.“;
— Art. 15: î(1) Cetățenii beneficiază de drepturile și de
libertățile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevăzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile.“;

— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“;
— Art. 24: î(1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“;
— Art. 124: î(1) Justiția se înfăptuiește în numele legii.
(2) Justiția este unică, imparțială și egală pentru toți.
(3) Judecătorii sunt independenți și se supun numai legii.“;
— Art. 126: î(1) Justiția se realizează prin Înalta Curte de
Casație și Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești stabilite
de lege.
(2) Competența instanțelor judecătorești și procedura de
judecată sunt prevăzute numai prin lege.
(3) Înalta Curte de Casație și Justiție asigură interpretarea
și aplicarea unitară a legii de către celelalte instanțe
judecătorești, potrivit competenței sale.
(4) Compunerea Înaltei Curți de Casație și Justiție și regulile
de funcționare a acesteia se stabilesc prin lege organică.
(5) Este interzisă înființarea de instanțe extraordinare. Prin
lege organică pot fi înființate instanțe specializate în anumite
materii, cu posibilitatea participării, după caz, a unor persoane
din afara magistraturii.
(6) Controlul judecătoresc al actelor administrative ale
autorităților publice, pe calea contenciosului administrativ, este
garantat, cu excepția celor care privesc raporturile cu
Parlamentul, precum și a actelor de comandament cu caracter
militar. Instanțele de contencios administrativ sunt competente
să soluționeze cererile persoanelor vătămate prin ordonanțe
sau, după caz, prin dispoziții din ordonanțe declarate
neconstituționale.“
De asemenea, autorul excepției consideră că sunt
încălcate principiul nediscriminării, dreptul la un proces
echitabil, dreptul la un recurs efectiv, menționându-se
prevederile art. 6, 13, 14 și 17 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
care au următorul cuprins:
— Art. 6: î1. Orice persoană are dreptul la judecarea în
mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de către o instanță independentă și imparțială,
instituită de lege, care va hotărî fie asupra încălcării drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricărei acuzații în materie penală îndreptate împotriva sa.
Hotărârea trebuie să fie pronunțată în mod public, dar accesul
în sala de ședință poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga durată a procesului sau a unei părți a acestuia, în
interesul moralității, al ordinii publice ori al securității naționale
într-o societate democratică, atunci când interesele minorilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005
sau protecția vieții private a părților la proces o impun, sau în
măsura considerată absolut necesară de către instanță, atunci
când, în împrejurări speciale, publicitatea ar fi de natură să
aducă atingere intereselor justiției.
2. Orice persoană acuzată de o infracțiune este prezumată
nevinovată până ce vinovăția sa va fi legal stabilită.
3. Orice acuzat are, în special, dreptul:
a) să fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbă pe
care o înțelege și în mod amănunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) să dispună de timpul și de înlesnirile necesare pregătirii
apărării sale;
c) să se apere el însuși sau să fie asistat de un apărător
ales de el și, dacă nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plăti un apărător, să poată fi asistat în mod gratuit de un avocat
din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) să întrebe sau să solicite audierea martorilor acuzării și
să obțină citarea sau audierea martorilor apărării în aceleași
condiții ca și martorii acuzării;
e) să fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacă nu
înțelege sau nu vorbește limba folosită la audiere;“;
— Art. 13: îOrice persoană, ale cărei drepturi și libertăți
recunoscute de prezenta convenție au fost încălcate, are
dreptul să se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și
atunci când încălcarea s-ar datora unor persoane care au
acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.“;
— Art. 14: îExercitarea drepturilor și libertăților recunoscute
de prezenta convenție trebuie să fie asigurată fără nici o
deosebire bazată, în special, pe sex, rasă, culoare, limbă,
religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine națională sau
socială, apartenență la o minoritate națională, avere, naștere
sau orice altă situație.“;
— Art. 17: îNici o dispoziție din prezenta convenție nu
poate fi interpretată ca implicând, pentru un stat, un grup, sau
un individ, un drept oarecare de a desfășura o activitate sau de
a îndeplini un act ce urmărește distrugerea drepturilor sau a
libertăților recunoscute de prezenta convenție sau de a aduce
limitări mai ample acestor drepturi și libertăți decât acelea
prevăzute de această convenție.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta urmează a fi respinsă
pentru următoarele considerente:
În ceea ce privește constituționalitatea dispozițiilor art. 3
și art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă, Curtea
constată că între aceste prevederi și dispozițiile din
Constituție invocate de autorul excepției nu există nici o
incompatibilitate. De altfel, Curtea Constituțională s-a mai
pronunțat cu privire la constituționalitatea prevederilor art. 3
și art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă, cu referire
la dispozițiile art. 21 și art. 126 din Constituție, prin Decizia
nr. 436 din 26 octombrie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.263 din 28 decembrie
2004, respingând excepția de neconstituționalitate ridicată.
Cu acel prilej, Curtea a arătat că, îpotrivit art. 126 alin. (2)
din Constituție, legiuitorul are libertatea de a stabili
competența instanțelor de judecată și normele de
procedură judiciară, cu condiția implicită de a nu contraveni
altor norme și principii constituționale. Or, dispozițiile legale
atacate, prin care s-a stabilit competența instanțelor în
judecarea căilor de atac, nu contravin normelor și
principiilor consacrate prin Constituția României“. De
asemenea, prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994,

5

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69
din 16 martie 1994, Curtea a statuat că semnificația
art. 21 alin. (2) din Constituție este aceea că nici o
categorie sau grup social nu poate fi exclus de la exercițiul
drepturilor procesuale. Însă legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, precum și modalități de exercitare a drepturilor
procedurale, astfel încât accesul liber la justiție nu
înseamnă accesul, în toate cazurile, la toate structurile
judecătorești și la toate căile de atac. Cu privire la
exercitarea căilor de atac și la concordanța legii procesuale
românești cu art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care
consacră dreptul persoanei la un proces echitabil, Curtea
Constituțională s-a pronunțat, de exemplu, prin Decizia
nr. 73 din 4 iunie 1996, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 255 din 22 octombrie 1996,
statuând că, îîn sensul practicii europene, conceptul de
«proces echitabil» nu implică în mod necesar existența mai
multor grade de jurisdicție, a unor căi de atac al hotărârilor
judecătorești, inclusiv exercitarea acestor căi de atac de
către toate părțile din proces“. Deoarece nu au intervenit
elemente noi de natură să justifice schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, cele statuate în deciziile
menționate își mențin valabilitatea și în prezenta cauză,
astfel încât excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 și art. 299 alin. 3 din Codul de procedură civilă
urmează să fie respinsă ca neîntemeiată.
Referitor la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. II din Legea nr. 195/2004, Curtea constată că acestea
sunt norme de procedură, a căror stabilire este atributul
exclusiv al legiuitorului, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2)
din Constituție. Aceste dispoziții legale nu încalcă
prevederile constituționale invocate.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor Legii nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, în întregul său, trebuie menționat faptul că,
anterior sesizării Curții cu excepția de neconstituționalitate,
majoritatea dispozițiilor acestei legi au fost abrogate expres,
prin Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576
din 29 iunie 2004, prin Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 576 din 29 iunie 2004, precum și
prin Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 599 din 2 iulie 2004, intrate în vigoare la
90 de zile de la data publicării lor în Monitorul Oficial al
României. De asemenea, pe data de 1 ianuarie 2005 au
fost abrogate dispozițiile art. 66, prin Legea nr. 303/2004,
și prevederile art. 135, prin Legea nr. 304/2004 și prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 124/2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.168 din
9 decembrie 2004. Așa fiind, excepția de neconstituționalitate
a Legii nr. 92/1992, cu referire la textele abrogate anterior
sesizării Curții Constituționale, este inadmisibilă, întrucât,
așa cum prevede alin. (1) al art. 29 din Legea
nr. 47/1992, numai legea în vigoare poate fi supusă
controlului de constituționalitate. În ceea ce privește
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 și
art. 135, aceasta urmează a fi respinsă ca devenită
inadmisibilă, întrucât textele în discuție au fost abrogate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

începând cu data de 1 ianuarie, ulterior sesizării Curții cu
excepția de neconstituționalitate. Cu privire la dispozițiile
art. 17 alin. (1) și (2), acestea, deși au fost abrogate
expres prin Legea nr. 304/2004, au fost preluate în art. 57
alin. (1) și (2) al acestei legi, având însă un cuprins diferit
de cel inițial. Ulterior sesizării Curții cu excepția de
neconstituționalitate, Legea nr. 304/2004 a fost modificată
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 124/2004,
astfel încât dispozițiile art. 57 alin. (1) și alin. (2) teza întâi
au preluat redactarea anterioară a art. 17 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 92/1992. În consecință, Curtea, conform
practicii sale constante, urmează să se pronunțe cu privire
la dispozițiile art. 57 alin. (1) și alin. (2) teza întâi din
Legea nr. 304/2004, astfel cum au fost modificate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 124/2004, prevederi
ce au următorul cuprins: î(1) Cauzele date, potrivit legii, în
competența de primă instanță a judecătoriei, tribunalului și
curții de apel se judecă de un singur judecător.
(2) Apelurile se judecă în complet format din 2 judecători.“
În ceea ce privește dispozițiile art. 133 alin. (2) din
Legea nr. 92/1992, Curtea constată că acestea nu au
legătură cu soluționarea cauzei, întrucât se referă la
directorii economici ai tribunalelor și parchetelor de pe
lângă acestea. Astfel, în conformitate cu dispozițiile art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 care prevăd că instanța de
contencios constituțional decide asupra excepțiilor îprivind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, care are
legătură cu soluționarea cauzei [...]“, excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 133 alin. (2) urmează
a fi respinsă ca inadmisibilă.
Cu privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 17
alin. (1) din Legea nr. 92/1992, Curtea Constituțională s-a
mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 58 din
6 februarie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 194 din 26 martie 2003. Cu acel prilej, Curtea
a statuat că îdispozițiile art. 6 § 1 din Convenția pentru

apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
invocat de autorul excepției, nu cuprind cerința ca instanța
care judecă litigiile în primă instanță să aibă în compunere
un anumit număr de judecători, ci lasă libertate autorității
legiuitoare naționale să instituie acea instanță independentă
și imparțială, care să asigure judecarea în mod echitabil,
în mod public și într-un termen rezonabil a cauzelor. Sub
aspectul imparțialității, atât Legea fundamentală, cât și
Legea nr. 92/1992 prevăd dreptul și obligația judecătorilor
de a se supune numai legii, activitatea de judecată
desfășurându-se, potrivit legii, strict în limitele cadrului
legal“. De asemenea, în Decizia nr. 292 din 8 iulie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 629
din 3 septembrie 2003, Curtea a statuat că îjudecarea
cauzelor în complet colegial sau în complet format dintr-un
singur judecător nu este de natură, prin ea însăși, să
încalce drepturile cetățenilor sau accesul acestora la
justiție, deoarece hotărârile pronunțate au aceeași putere
juridică pentru toate părțile în proces, indiferent de numărul
judecătorilor care le-au pronunțat“. Deoarece nu au
intervenit elemente noi de natură să justifice schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale, cele statuate în deciziile
menționate își mențin valabilitatea și în prezenta cauză,
fiind aplicabile în speță în ceea ce privește
constituționalitatea dispozițiilor art. 57 alin. (1) din Legea
nr. 304/2004, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 124/2004. Pentru identitate de
rațiune, motivarea cuprinsă în deciziile amintite este
aplicabilă și în ceea ce privește constituționalitatea
dispozițiilor alin. (2) teza întâi al art. 57 din Legea
nr. 304/2004, referitor la numărul de judecători ce
alcătuiesc completul de judecată care judecă apelurile,
astfel încât excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 57 alin. (1) și alin. (2) teza întâi din Legea
nr. 304/2004 urmează să fie respinsă ca neîntemeiată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 și art. 299 alin. 3 din
Codul de procedură civilă, ale art. II din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă și ale art. 57 alin. (1) și alin. (2) teza întâi din
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, excepție ridicată de Marin Frunză în Dosarul nr. 1.257/C/2004 al
Tribunalului Galați — Secția civilă.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească, cu excepția prevederilor art. 17 alin. (1) și (2), art. 66 și art. 135, ridicată de același autor
în același dosar al Tribunalului Galați — Secția civilă.
3. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 și art. 135 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, ridicată de același autor în același dosar al Tribunalului Galați — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 1 martie 2005.
PREȘEDINTE,

CONSTANTIN DOLDUR
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 187
din 31 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 100 alin. (2) teza a doua
din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților și ale art. 224 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Cristina Cătălina Turcu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească și ale art. 224 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Viorel Mihai în
Dosarul nr. 762/P/F/2004 al Curții de Apel Brașov —
Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că
la dosarul cauzei s-a depus o cerere prin care autorul
ridică și excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, considerând că prin
sintagma îîn vigoare“ acestea adaugă la dispozițiile art. 146
lit. d) teza întâi din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
acestei cereri, deoarece nu sunt îndeplinite condițiile
prevăzute de art. 29 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992.
Curtea respinge cererea formulată de autorul excepției,
în temeiul art. 29 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca devenită
inadmisibilă, în ceea ce privește dispozițiile art. 100
alin. (2) teza a doua din Legea nr. 303/2004, care au
preluat soluția legislativă cuprinsă în dispozițiile art. 91
alin. 2 din Legea nr. 92/1992, arătând că acestea au avut
aplicabilitate limitată până la data de 29 decembrie 2004.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 224 din Codul de procedură penală, arată
că acestea au mai format obiectul controlului de
constituționalitate, cu o motivare similară, iar Curtea a
respins excepția de neconstituționalitate. Întrucât nu au
intervenit elemente noi de natură a schimba jurisprudența
anterioară a Curții cu privire la textul de lege criticat,
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 22 septembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 762/P/F/2004, Curtea de Apel Brașov — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

neconstituționalitate a prevederilor art. 91 alin. 2 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească și ale
art. 224 din Codul de procedură penală. Excepția a fost
ridicată de Viorel Mihai, inculpat în dosarul menționat,
pentru săvârșirea infracțiunii de luare de mită.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
susține următoarele: dispozițiile art. 91 alin. 2 din Legea
nr. 92/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, încalcă prevederile constituționale ale art. 1
alin. (4) privitoare la principiul separației și echilibrului
puterilor în stat, art. 15 alin. (2) referitoare la
neretroactivitatea legii, art. 124 alin. (3) cu privire la
independența judecătorilor, art. 125 alin. (2) care au în
vedere competența Consiliului Superior al Magistraturii în ce
privește sancționarea judecătorilor, precum și dispozițiile
art. 6 paragraful 1 referitor la dreptul la un proces echitabil
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, încălcarea constând în aceea că avizul
ministrului justiției, în ce privește cercetarea și trimiterea sa
în judecată, trebuie emis în mod obligatoriu, întrucât, pe
de-o parte, la data săvârșirii faptei avea calitatea de
magistrat, iar, pe de altă parte, trebuia să i se aplice
principiul legii penale mai favorabile; dispozițiile art. 224 din
Codul de procedură penală încalcă prevederile art. 24 din
Constituție privitor la dreptul la apărare, deoarece actele
premergătoare îau ca scop completarea informațiilor
organelor de urmărire penală, valorificarea informațiilor
primite pentru a se verifica concordanța acestora cu
realitatea, dar nu se pot lua măsuri procesuale și nu se
pot ridica înscrisuri“. Actele premergătoare trebuie să
înceteze în momentul când există un minim de date pentru
începerea urmăririi penale.
Curtea de Apel Brașov — Secția penală apreciază că
excepția ar fi inadmisibilă în situația în care s-ar solicita o
interpretare sau modificare a textului de lege criticat, în
temeiul art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 or, îinculpatul
critică de fapt poziția adoptată de ministrul justiției, prin
interpretarea dată art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992“;
îpe de altă parte, poziția inculpatului este contradictorie,
invocând în apărarea sa o prevedere legală pe care o
critică pentru neconstituționalitate“. În ceea ce privește
prevederea din ultimul alineat al art. 224, potrivit căreia
îProcesul-verbal prin care se constată efectuarea unor acte
premergătoare poate constitui mijloc de probă“, apreciază
că aceasta încalcă dispozițiile art. 24 din Constituție,
întrucât îactivitatea desfășurată înainte de începerea urmării
penale are un caracter pur informativ, pe baza căreia
organul de urmărire penală apreciază dacă este sau nu
cazul să dispună încetarea urmării penale“, fără a informa
persoana bănuită ori apărătorul acesteia.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă în ce privește art. 91 alin. 2 din Legea
nr. 92/1992 și neîntemeiată în ce privește art. 224 din
Codul de procedură penală, cu următoarea motivare:
îÎn privința dispozițiilor art. 91 alin. 2 din Legea
nr. 92/1992, autorul excepției învederează că s-a solicitat
ministrului justiției eliberarea avizului necesar desfășurării
cercetării penale“, însă acesta a considerat că avizul
respectiv nu este necesar, deoarece făptuitorului i-a încetat
calitatea de magistrat, fiind eliberat din funcție prin Decret
al Președintelui României. Întrucât, pe de-o parte,
chestiunea invocată de autorul excepției este una de
interpretare și aplicare a legii, iar nu de constituționalitate,
iar, pe de altă parte, dispozițiile legale criticate nu mai sunt
în vigoare, excepția de neconstituționalitate trebuie respinsă
ca inadmisibilă, în temeiul art. 2 și art. 29 din Legea
nr. 47/1992.
Excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224
din Codul de procedură penală este neîntemeiată, pentru
considerentele exprimate în Decizia Curții Constituționale
nr. 124/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 466 din 15 august 2001.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă în ce privește art. 91
alin. 2 din Legea nr. 92/1992 și neîntemeiată în ce
privește art. 224 din Codul de procedură penală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinâd încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, și dispozițiile art. 224
din Codul de procedură penală, având următorul conținut:
— Art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992: îMagistrații nu
pot fi cercetați, reținuți, arestați, percheziționați sau trimiși în
judecată fără avizul ministrului justiției.“
— Art. 224 din Codul de procedură penală: îÎn vederea
începerii urmării penale, organul de urmărire penală poate
efectua acte premergătoare.
De asemenea, în vederea strângerii datelor necesare
organelor de urmărire penală pentru începerea urmării penale,
pot efectua acte premergătoare și lucrătorii operativi din
Ministerul de Interne, precum și din celelalte organe de stat cu
atribuții în domeniul siguranței naționale, anume desemnați în
acest scop, pentru fapte care constituie, potrivit legii,
amenințări la adresa siguranței naționale.
Procesul-verbal prin care se constată efectuarea unor acte
premergătoare poate constitui mijloc de probă.“
Ulterior datei la care a fost sesizată Curtea
Constituțională, art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 a fost

abrogat expres prin art. 107 alin. (2) lit. b) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul magistraților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 29 iunie
2004. Dispozițiile acestuia au fost preluate în cuprinsul
art. 100 alin. (2) teza a doua din Legea nr. 303/2004,
potrivit cărora: îJudecătorii, procurorii și magistrații-asistenți
pot fi percheziționați, reținuți sau arestați preventiv numai cu
încuviințarea secțiilor Consiliului Superior al Magistraturii. Până
la constituirea noului Consiliu Superior al Magistraturii,
încuviințarea se acordă de către ministrul justiției.“
Ținând seama de această evoluție legislativă, Curtea se
va pronunța cu privire la constituționalitatea tezei a doua a
art. 100 alin. (2) din Legea nr. 303/2004, care a avut însă
aplicabilitate limitată, până la data de 29 decembrie 2004,
precum și asupra constituționalității dispozițiilor art. 224 din
Codul de procedură penală.
Autorul excepției consideră că textele de lege criticate
aduc atingere prevederilor constituționale cuprinse în art. 1
alin. (4) privitor la principiul separației și echilibrului puterilor
în stat, art. 15 alin. (2) referitor la neretroactivitatea legii,
art. 24 referitor la dreptul la apărare, art. 124 alin. (3)
privitor la independența judecătorilor, art. 125 alin. (2)
referitor la competența Consiliului Superior al Magistraturii în
ce privește sancționarea judecătorilor, precum și prevederilor
art. 6 paragraful 1 referitor la dreptul la un proces echitabil
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
I. Dispozițiile art. 100 alin. (2) teza a doua din Legea
nr. 303/2004 privind statutul magistraților, care preluaseră
prevederile cuprinse în art. 91 alin. 2 din Legea
nr. 92/1992, au avut aplicabilitate limitată, până la data de
29 decembrie 2004, așa încât, în temeiul art. 29 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, potrivit căruia îCurtea Constituțională
decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare [...] “,
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 100
alin. (2) teza a doua din Legea nr. 303/2004 urmează a fi
respinsă ca devenită inadmisibilă.
II. Cu privire la dispozițiile art. 224 din Codul de
procedură penală, Curtea constată că acestea au mai făcut
obiectul controlului de constituționalitate, tot prin raportare
la art. 24 din Constituție privind dreptul la apărare. Astfel,
prin Decizia nr. 124 din 26 aprilie 2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 466 din
15 august 2001, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate, statuând următoarele:
îÎn conformitate cu dispozițiile art. 2 alin. 1 din Codul
de procedură penală, «Procesul penal se desfășoară atât
în cursul urmăririi penale, cât și în cursul judecății, potrivit
dispozițiilor prevăzute de lege». Art. 224 din Codul de
procedură penală reglementează posibilitatea efectuării unor
acte premergătoare începerii procesului penal. Faza actelor
premergătoare nu este parte componentă a procesului
penal și, într-adevăr, pentru această fază nu este
reglementată asigurarea exercitării dreptului la apărare.
Este de observat însă că potrivit prevederilor art. 224
alin. 1 din Codul de procedură penală actele
premergătoare se efectuează «în vederea începerii urmăririi
penale».

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005
Începerea urmăririi penale se dispune, de principiu, in
rem, atunci când există date cu privire la săvârșirea unei
infracțiuni, astfel cum prevede art. 228 alin. 1 din Codul de
procedură penală, potrivit căruia «Organul de urmărire
penală sesizat în vreunul din modurile prevăzute în
art. 221 dispune prin rezoluție începerea urmăririi penale,
când din cuprinsul actului de sesizare sau al actelor
premergătoare efectuate nu rezultă vreunul din cazurile de
împiedicare a punerii în mișcare a acțiunii penale
prevăzute în art. 10, cu excepția celui de la lit. b 1)».
Începerea urmăririi penale se dispune in personam numai
dacă, în același timp, există suficiente date și cu privire la
persoana autorului infracțiunii.
Totodată, alin. 3 al art. 224 din Codul de procedură
penală prevede că «Procesul-verbal prin care se constată
efectuarea unor acte premergătoare poate constitui mijloc
de probă». Rezultă deci că în această fază, cu excepția
procesului-verbal menționat în textul citat, nu pot fi
efectuate acte de procedură care să constituie mijloace de

9

probă în sensul prevederilor art. 64 din Codul de
procedură penală și care să vizeze o anumită persoană,
bănuită ca fiind autorul infracțiunii.
Curtea reține că efectuarea în practică, în cadrul actelor
premergătoare, a unor acte specifice urmăririi penale, în
scopul eludării garanțiilor procesuale asigurate persoanelor
implicate într-o urmărire penală, în speță a dreptului la
apărare, așa cum se susține în motivarea excepției de
neconstituționalitate din cauză, chiar dacă ar fi reală,
reprezintă o problemă de aplicare și respectare a legii,
care nu intră sub incidența contenciosului constituțional.“
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluția și
considerentele cuprinse în decizia menționată își mențin
valabilitatea și în cauza de față, astfel încât excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 din Codul de
procedură penală urmează a fi respinsă ca neîntemeiată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 100 alin. (2) teza a doua
din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, excepție ridicată de Viorel Mihai în Dosarul nr. 762/P/F/2004 al Curții
de Apel Brașov — Secția penală.
II. Respinge, ca neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 224 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 194
din 31 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1)
din Legea sindicatelor nr. 54/2003
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea sindicatelor
nr. 54/2003, excepție ridicată de TMUCB — S.A. din

Cernavodă — Platforma Nuclearoelectrică în Dosarul
nr. 1.765/2004 al Tribunalului Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată. În acest sens arată
că măsura de protecție instituită de textul de lege criticat în
favoarea reprezentanților aleși în organele de conducere
ale organizațiilor sindicale este justificată de statutul
acestora, care îi plasează într-o situație obiectiv diferită de
cea a celorlalți salariați. În sprijinul celor arătate invocă
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.765/2004, Tribunalul Constanța — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din
Legea sindicatelor nr. 54/2003. Excepția a fost ridicată de
TMUCB — S.A. din Cernavodă — Platforma Nuclearoelectrică
în cadrul unui litigiu de muncă având ca obiect desfacerea
contractului individual de muncă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat
contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție. În
acest sens arată că îprin imunitatea acordată liderilor
sindicali pe perioada cât sunt în această funcție și doi ani
după aceea se creează o gravă discriminare în raport cu
alte categorii de salariați, deoarece liderii sindicali nu pot fi
concediați după încheierea mandatului nici pentru motive
economice și nici pentru necorespundere profesională“. În
opinia sa, textul de lege ar fi fost conform dispozițiilor
art. 16 alin. (1) din Constituție numai în situația în care ar
fi protejat liderul sindical de desfacerea abuzivă a
contractului de muncă pe motive de organizare sindicală și
numai dacă s-ar aplica doar pe timpul cât salariatul are
calitatea de lider sindical.
Tribunalul Constanța — Secția civilă apreciază că
susținerile autorului excepției de neconstituționalitate nu
sunt întemeiate, întrucât dispozițiile legale criticate nu
instituie nici privilegii și nici discriminări, asigurând doar
protecția specială a liderilor sindicali pentru a-și putea
îndeplini în bune condiții mandatul primit din partea
salariaților. În acest sens arată că liderii sindicali se află
într-o situație diferită față de ceilalți salariați, ceea ce nu
numai că justifică, ci face obiectiv necesar un tratament
juridic diferențiat. De asemenea, amintește că protecția
specială a persoanelor alese în organele de conducere a
sindicatelor este impusă și de art. 1 din Convenția
Organizației Internaționale a Muncii privind protecția
reprezentanților lucrătorilor din cadrul întreprinderilor și
facilitățile de acordat acestora, din 23 iunie 1971, ratificată
de România prin Decretul nr. 83/1975. În sfârșit, în sprijinul
celor arătate invocă și jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, prin Decizia nr. 104/1995, Decizia
nr. 100/2000 și Decizia nr. 174/2000.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată. Astfel, arată că, departe de a institui
privilegii sau discriminări pe criteriile prevăzute de art. 4
alin. (2) din Constituție ori de art. 14 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
textul de lege criticat este destinat asigurării, într-o situație
particulară, a egalității cetățenilor, care ar avea de suferit
tocmai în lipsa acestei norme. În același sens amintește
că, potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, principiul
egalității nu înseamnă uniformitate, astfel că instituirea unor
regimuri juridice diferite în situații care impun rezolvări
diferite nu poate fi considerată o încălcare a acestui
principiu. De asemenea, arată că art. 10 alin. (1) din
Legea nr. 54/2003 instituie o măsură de protecție care
urmărește să asigure egalitatea de tratament între sindicat,

pe de o parte, și angajator, pe de altă parte, în scopul
contracarării eventualelor măsuri abuzive, cu caracter
represiv ori de intimidare, din partea angajatorului. Această
măsură de protecție, potrivit Curții Constituționale, nu poate
avea semnificația nici a unui privilegiu, nici a unei
discriminări, fiind destinată asigurării, în anumite situații
specifice, a egalității cetățenilor, care ar fi afectată în lipsa
ei. În sfârșit, în sensul celor arătate, Guvernul invocă
jurisprudența Curții Constituționale prin Decizia
nr. 100/2000, Decizia nr. 174/2000 și Decizia nr. 104/1995.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat
nu încalcă prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție,
deoarece nu instituie nici un privilegiu și nici o
discriminare. Astfel, situația deosebită în care se află
membrii organelor de conducere ale sindicatelor determină
instituirea unui tratament juridic diferențiat, în acord cu
interpretarea pe care Curtea Constituțională a dat-o
principiului constituțional al egalității cetățenilor în fața legii
și a autorităților publice. De asemenea, arată că
prevederile legale criticate sunt în acord cu dispozițiile
art. 1 din Convenția Organizației Internaționale a Muncii
privind protecția reprezentanților lucrătorilor din cadrul
întreprinderilor și facilitățile de acordat acestora.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (1) din Legea sindicatelor
nr. 54/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 73 din 5 februarie 2003, dispoziții potrivit
cărora, îÎn timpul mandatului și în termen de 2 ani de la
încetarea mandatului, reprezentanților aleși în organele de
conducere ale organizațiilor sindicale nu li se poate modifica
sau desface contractul individual de muncă pentru motive
neimputabile lor, pe care legea le lasă la aprecierea celui care
angajează, decât cu acordul scris al organului colectiv de
conducere ales al organizației sindicale“.
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, potrivit cărora î(1) Cetățenii sunt
egali în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără
discriminări.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că textul de lege criticat a preluat, în esență,
dispozițiile art. 11 alin. (1) din fosta Lege a sindicatelor
nr. 54/1991, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 164 din 7 august 1991 și abrogată prin
art. 56 din Legea nr. 54/2003, dispoziții care reglementau,
de asemenea, protecția acordată salariaților aleși în
organele de conducere ale sindicatelor.
Prevederile art. 11 alin. (1) din Legea nr. 54/1991 au
fost supuse în mai multe rânduri controlului de
constituționalitate, Curtea respingând, în mod constant,
criticile formulate de autorii excepțiilor ca neîntemeiate.
Astfel, prin Decizia nr. 104 din 31 octombrie 1995,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40
din 26 februarie 1996, și Decizia nr. 174 din 26 septembrie
2000, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 534 din 30 octombrie 2000, Curtea a statuat că îprin
dispozițiile legale criticate nu se instituie nici un privilegiu și
nici o discriminare. Reprezentanții salariaților aleși în
organele de conducere ale sindicatelor se află într-o
situație diferită în comparație cu celelalte categorii de
salariați. Or, tratamentul juridic diferit al cetățenilor care nu
se află în situații identice este nu numai justificat, ci și
obiectiv necesar“. Argumentând cele statuate, Curtea a
arătat că îsituația deosebită în care se află salariații
membri ai organelor de conducere ale sindicatelor este
determinată de atribuțiile lor în asigurarea îndeplinirii rolului
sindicatelor, prevăzut în teza a doua a art. 9 din
Constituție, potrivit căreia sindicatele «[...] contribuie la
apărarea drepturilor și la promovarea intereselor profesionale,
economice și sociale ale salariaților»“. De asemenea, a
reținut că dispozițiile legale criticate reprezintă îo măsură
de protecție a liderilor sindicali, pentru ca aceștia să poată
îndeplini în bune condiții atribuțiile cu care au fost
însărcinați de salariații membri de sindicat care i-au ales.
Măsura de protecție se justifică prin necesitatea de a se
contracara eventualele măsuri abuzive, cu caracter represiv
sau de intimidare, din partea angajatorului. De altfel, este

11

de reținut și faptul că această protecție funcționează doar
în cazul modificării sau al desfacerii contractului de muncă
din inițiativa angajatorului și pentru motive neimputabile
liderilor sindicali salariați“.
În sfârșit, prin aceleași decizii, Curtea a reținut și că
protecția specială a liderilor sindicali este impusă de
prevederile art. 1 din Convenția privind protecția
reprezentanților lucrătorilor din cadrul întreprinderilor și
facilitățile de acordat acestora, aprobată de Conferința
generală a Organizației Internaționale a Muncii la 23 iunie
1971, ratificată de România prin Decretul nr. 83/1975,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 86 din 2 august 1975.
Potrivit acestor prevederi internaționale, îReprezentanții
lucrătorilor din întreprindere trebuie să beneficieze de o
protecție eficace contra tuturor măsurilor care ar putea să le
aducă prejudicii, inclusiv concedierea și activitatea lor de
reprezentanți ai lucrătorilor, afilierea lor sindicală sau
participarea lor la activități sindicale, în măsura în care
acționează conform legilor, convențiilor colective sau altor
angajamente convenționale în vigoare“.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
justifice schimbarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, considerentele și soluția din deciziile
anterioare își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (1) din Legea sindicatelor nr. 54/2003,
excepție ridicată de TMUCB — S.A. din Cernavodă — Platforma Nuclearoelectrică în Dosarul nr. 1.765/2004 al
Tribunalului Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 219
din 21 aprilie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de Banca
Populară Română — Cooperativa de credit, prin lichidatorul
judiciar Societatea Comercială îREAL“ — S.R.L. București,
în Dosarul nr. 1.239/2004 al Judecătoriei Babadag.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, prin
consilier juridic Marian Liviu Stelea, lipsind celelalte părți,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
excepției pentru motivele invocate în fața instanței de
judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.239/2004, Judecătoria Babadag a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, excepție ridicată de Banca
Populară Română — Cooperativa de credit, prin lichidatorul
judiciar Societatea Comercială îREAL“ — S.R.L. București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că, prin procedura somației de plată
prevăzută de Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, este
încălcat principiul egalității, întrucât debitorul beneficiază de
două căi de atac, respectiv cererea de anulare și recursul,
iar creditorul de nici una. În acest fel, arată autorul
excepției, nu este respectat principiul îegalității armelor“ în
ceea ce privește căile de atac. De asemenea, mai susține
că este încălcat și art. 21 din Constituție, deoarece înu
poate fi permis ca o procedură specială, oricât ar fi de
urgentă, să priveze una din părțile procesului civil de la
exercitarea căilor de atac prevăzută de acea procedură“.
Și, în fine, susține că, având în vedere dispozițiile
art. 129 din Constituție, îlegiuitorul constituant a urmărit să
dea posibilitatea exercitării căilor de atac nu numai uneia
dintre părțile procesului civil, ci tuturor părților din cauza în
discuție“.
Instanța de judecată apreciază excepția ca neîntemeiată.
În acest sens arată că prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 5/2001 nu încalcă textele constituționale invocate,
întrucât prin această ordonanță s-a instituit o procedură
specială, justificată prin celeritatea soluționării unor litigii, iar
potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, procedura de
judecată este prevăzută numai prin lege.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază excepția ca fiind neîntemeiată. Este
invocată jurisprudența Curții Constituționale, care, fiind
sesizată în mai multe cazuri cu excepția de
neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului nr. 5/2001, în
ansamblu, ori a unor prevederi ale sale, a statuat că
prevederile acestei ordonanțe nu încalcă principiile egalității
în drepturi, al accesului liber la justiție, al dreptului la un
proces echitabil, al dreptului la apărare și nici obligația
exercitării cu bună-credință a drepturilor și libertăților
fundamentale.
Avocatul Poporului consideră că prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 5/2001 sunt constituționale, arătând că
asupra constituționalității prevederilor acestei ordonanțe, în
general, ori a principalelor prevederi ale acesteia Curtea
Constituțională s-a pronunțat în numeroase rânduri. Toate
excepțiile de neconstituționalitate privind această ordonanță
au fost respinse, Curtea constatând că prevederile acesteia

nu încalcă principiul egalității în drepturi, accesului liber la
justiție, dreptului la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Excepția de neconstituționalitate are ca obiect
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 295/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt
cele ale art. 16 alin. (1), ale art. 21 alin. (1)—(3) și ale
art. 129:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil“.;
— Art. 129: îÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac, în
condițiile legii.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că prevederile Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 au
mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel, prin
Decizia nr. 161 din 30 mai 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 448 din 26 iunie 2002,
Decizia nr. 317 din 19 noiembrie 2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 930 din
19 noiembrie 2002, și prin Decizia nr. 470 din 4 decembrie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 89 din 31 ianuarie 2004, Curtea a constatat că
dispozițiile ordonanței nu încalcă principiul egalității în
drepturi, accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil, dreptul la apărare și nici obligația exercitării cu
bună-credință a drepturilor și a libertăților. De asemenea,
Curtea a statuat că procedura somației de plată,
reglementată prin Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, este o
procedură specială în materia executării creanțelor.
Legiuitorul are dreptul exclusiv de a reglementa procedura
de judecată conform atribuțiilor prevăzute de art. 126
alin. (2) din Constituție, potrivit căruia îCompetența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege“, cu condiția ca nici o normă de
procedură să nu contravină vreunei dispoziții constituționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005
Atât considerentele, cât și soluțiile acestor decizii sunt
valabile și în cauza de față, neintervenind elemente noi de

natură a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, excepție ridicată de Banca Populară Română — Cooperativa de credit, prin lichidatorul judiciar
Societatea Comercială îREAL“ — S.R.L. București, în Dosarul nr. 1.239/2004 al Judecătoriei Babadag.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 aprilie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI
DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
a Conferinței Camerei Auditorilor Financiari din România
cu privire la aprobarea materialelor prezentate în cadrul Conferinței
Conferința anuală ordinară a Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunită în baza prevederilor art. 12 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 983/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 din 13 iulie 2004, având în vedere
prevederile art. 12 lit. a)—e) și k) din același regulament, hotărăște:
Art. 1. — Se aprobă materialele prezentate în cadrul
Conferinței anuale ordinare a Camerei Auditorilor Financiari
din România, după cum urmează:
a) raportul anual de activitate al Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România în anul 2004;
b) raportul privind execuția bugetului de venituri și
cheltuieli al Camerei Auditorilor Financiari din România în
anul 2004 și situațiile financiare ale Camerei Auditorilor
Financiari din România la 31 decembrie 2004;
c) raportul Comisiei de auditori statutari privind
gestiunea Camerei Auditorilor Financiari din România pentru
anul 2004;

d) bugetul de venituri și cheltuieli pentru anul 2005;
e) programul de activități al Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România pentru anul 2005;
f) hotărârile nr. 1 și 2 ale Conferinței anuale ordinare a
Camerei Auditorilor Financiari din România din 23 aprilie
2005.
Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, potrivit prevederilor art. 6
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr.

75/1999

privind

activitatea

de

audit

financiar,

republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 23 aprilie 2005.
Nr. 46.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
a Conferinței Camerei Auditorilor Financiari din România cu privire la adoptarea unor modificări
și completări ale Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari
din România
Conferința anuală ordinară a Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunită în baza prevederilor art. 12 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 983/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 din 13 iulie 2004, având în vedere
prevederile art. 12 lit. m) din același regulament, hotărăște:
Art. 1. — Se aprobă modificarea și completarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Camerei
Auditorilor Financiari din România, denumită în continuare
Camera, cu dispoziții referitoare la:
a) cerințele privind asigurarea pentru riscul profesional în
exercitarea activității de audit financiar, conform celor
prevăzute de art. 5 alin. (3) lit. a1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de
audit financiar, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
b) situațiile de incompatibilitate cu exercitarea activității
de audit financiar, conform cerinței art. 8 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
c) organizarea examenelor pentru atribuirea calității de
auditor financiar, conform cerinței art. 13 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
d) stabilirea condițiilor de independență cerute pentru
exercitarea profesiei de auditor financiar, conform cerinței
art. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
e) răspunderile Camerei, conform cerinței art. 5 alin. (3)
lit. a1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
f) limitele în care Camera are dreptul de a emite reguli
și proceduri care să asigure respectarea dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
conform cerinței art. 5 alin. (3) lit. i) din același act
normativ;
g) înființarea Departamentului de audit intern, parte
integrantă a aparatului executiv al Camerei.
Art. 2. — Departamentul de audit intern are, în principal,
următoarele atribuții:
a) asimilarea, actualizarea și publicarea Standardelor
Internaționale de Audit Intern, denumite Standarde de Audit
Intern;

b) asimilarea, actualizarea și publicarea Cadrului General
al Standardelor Internaționale de Audit Intern, denumit
Cadrul General al Standardelor de Audit Intern;
c) elaborarea și publicarea normelor profesionale de
audit intern;
d) coordonarea și monitorizarea activității de audit intern;
e) colaborarea cu celelalte departamente ale Camerei în
ceea ce privește pregătirea profesională a auditorilor interni
membri ai Camerei, precum și respectarea standardelor și
normelor profesionale de audit intern;
f) asigurarea dezvoltării relațiilor internaționale și
consolidarea acestora în domeniul auditului intern;
g) colaborarea cu societățile interne și internaționale de
audit financiar și audit intern în vederea perfecționării
cadrului de lucru din domeniul auditului intern;
h) alte atribuții stabilite de Consiliul și de Biroul
permanent ale Camerei.
Art. 3. — Conferința împuternicește Consiliul Camerei să
adopte și alte modificări și completări ale Regulamentului
de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari
din România care se vor dovedi necesare pentru a asigura
o bună funcționare a organizației sau care se impun ca
urmare a obiectivelor din Planul de acțiune pe țară,
întocmit cu sprijinul Băncii Mondiale, a evaluărilor Uniunii
Europene în ceea ce privește concordanța cu prevederile
acquisului comunitar sau a obligațiilor ce revin Camerei în
calitate de membru asociat al Federației Internaționale a
Contabililor, cu respectarea prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 75/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și a legislației în
vigoare.
Art. 4. — Prezenta hotărâre va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, potrivit prevederilor art. 6
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 23 aprilie 2005.
Nr. 47.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

15

CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
a Conferinței Camerei Auditorilor Financiari din România cu privire la organizarea alegerilor
pentru membrii Consiliului în cadrul Conferinței anuale ordinare din anul 2006
Conferința anuală a Camerei Auditorilor Financiari din România, întrunită în baza prevederilor art. 12 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 983/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 din 13 iulie 2004, având în vedere
prevederile art. 12 lit. g) din același regulament, hotărăște:
Art. 1. — Se aprobă organizarea alegerilor pentru
membrii Consiliului Camerei Auditorilor Financiari din
România în cadrul Conferinței anuale ordinare din
anul 2006.

Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, potrivit prevederilor art. 6
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu
București, 23 aprilie 2005.
Nr. 48.

CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Registrului Auditorilor Financiari
din România
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 11 lit. A și B din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/1999 privind activitatea de audit
financiar, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România hotărăște:
Articol unic. — Se aprobă Registrul Auditorilor Financiari din România,
conform anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Ion Mihăilescu

București, 25 mai 2005.
Nr. 49.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

Registrul auditorilor financiari — persoane fizice

ANEXĂ*)

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

61

Registrul auditorilor financiari — persoane juridice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

65

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

67

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

69

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

71

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

73

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

75

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

77

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 468/2.VI.2005

79

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei vechi/lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

română
română,

12.340.000/1.234
2.135.000/213,5

maghiară

9.480.000/948
15.000.000/1.500
3.040.000/304
12.820.000/1.282
11.820.000/1.182
3.130.000/313
5.190.000/519

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei vechi/lei noi —
Trim. I

Trim. II

3.085.000/308,5
—

Trim. III

Trim. IV

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

2.370.000/237
2.370.000/237
3.750.000/375
3.750.000/375
760.000/76
760.000/76
3.205.000/320,5 3.205.000/320,5
2.955.000/295,5 2.955.000/295,5
782.500/78,25
782.500/78,25
1.297.500/129,75 1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

—
—
—

—
—
—

800.000/80
565.000/56,5
3.000.000/300

—
—
—

—
—
—

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
— București, str. Hristo Botev nr. 6
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
u PRESS EXPRES — S.R.L.
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, bd. Basarabia nr. 256
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
u INFO EUROTRADING — S.A.
(telefon/fax: 316.30.58)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468/2.VI.2005 conține 80 de pagini.

Prețul: 53.500 lei vechi/5,35 lei noi

&JUYDGY|017214]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

