PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 471

I

Vineri, 3 iunie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 156 din 17 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2
alin. (5) teza a doua din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor
societăți naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale ..........................................................................

ALE

Pagina
național de monitoring integrat al solului, de
supraveghere, control și decizii pentru reducerea
aportului de poluanți proveniți din surse agricole și
de management al reziduurilor organice provenite
din zootehnie în zone vulnerabile și potențial
vulnerabile la poluarea cu nitrați .............................

1–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
242/197. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor și al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea organizării
Sistemului național de monitoring integrat al
solului, de supraveghere, control și decizii pentru
reducerea aportului de poluanți proveniți din surse
agricole și de management al reziduurilor organice
provenite din zootehnie în zone vulnerabile și
potențial vulnerabile la poluarea cu nitrați și pentru
aprobarea Programului de organizare a Sistemului

DECIZII

Nr.

CURȚII

5–28

3.972. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind sesiunea specială de bacalaureat 2005
pentru elevii de clasa a XII-a participanți la loturile
olimpice ......................................................................

29–31

5.023. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind abrogarea
Ordinului ministrului Autorității pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului nr. 49/2002
privind instituirea procedurii de administrare
specială la Societatea Comercială îPetrovest“ —
S.A. Borș ...................................................................

31

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
23. — Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 8/2005
de suspendare a Instrucțiunii nr. 7/2005 privind
înserierea și numerotarea valorilor mobiliare ..........

31–32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 156
din 17 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (5) teza a doua
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale
cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor

—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (5) teza a doua din Legea
nr. 569/2003 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, excepție ridicată de Asociația
îUnirea“ din București în Dosarul nr. 8.344/2004 al Curții
de Apel Ploiești — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența
Curții Constituționale în materie, pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 8.344/2004, Curtea de Apel Ploiești — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (5) teza a
doua din Legea nr. 569/2003 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea
procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a
unor societăți naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat. Excepția a fost
ridicată de Asociația îUnirea“ din București cu prilejul
soluționării recursului formulat împotriva Sentinței nr. 313
din 7 aprilie 2004, pronunțată de Tribunalul Prahova în
Dosarul nr. 10.456/2003.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 16, 20, 44 și 115 din Constituție, fără a
preciza în ce constă neconcordanța dintre reglementarea
legală și prevederile constituționale. În schimb, arată că
îart. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2003,
modificată și completată de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 22/2003, a fost contestat la Curtea
Constituțională, excepția ajungând pe rolul Curții, însă după
abrogarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
și intrarea în vigoare a Legii nr. 569/2003“. Astfel, excepția
de neconstituționalitate a rămas fără obiect și Curtea
Constituțională nu a mai avut prilejul de a se pronunța
asupra textului de lege criticat.
Curtea de Apel Ploiești — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată. În
acest sens amintește că textul de lege criticat a mai fost
supus controlului exercitat de Curtea Constituțională, care
a respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate.
Astfel, instanța de contencios constituțional a considerat că
aceste dispoziții legale, care exclud vocația recurentei
contestatoare de a beneficia de plăți compensatorii
prevăzute de contractul colectiv de muncă, sunt
constituționale, întrucât contractul de privatizare a unității
intimate a fost încheiat în perioada la care se referă textul
art. 2 alin. (5) teza a doua din Legea nr. 569/2003.

Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază, în principal, că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, având în vedere că
autorul ei nu a precizat nici un motiv de ordin juridic care
să justifice critica de neconstituționalitate, iar potrivit art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, orice sesizare adresată
Curții Constituționale trebuie să fie motivată. Pe fond,
consideră că excepția este neîntemeiată. În acest sens
arată că textul de lege criticat nu instituie un tratament
juridic diferit pentru situații egale sau analoage, ci are în
vedere situații obiectiv diferite, ceea ce, potrivit
jurisprudenței Curții Constituționale și a Curții Europene a
Drepturilor Omului, nu constituie o încălcare a principiului
egalității în drepturi consacrat de art. 16 din Constituție. În
ceea ce privește critica de neconstituționalitate formulată în
raport cu prevederile art. 44 din Constituție, arată că în
jurisprudența sa Curtea Constituțională s-a pronunțat deja
în sensul că îtextul de lege criticat nu conține dispoziții
prin care să opereze un transfer de proprietate, după cum,
prin reglementările sale, nu aduce nici o atingere dreptului
de proprietate al societăților comerciale vizate“. În sfârșit,
referindu-se la dispozițiile art. 20 și 115 din Constituție,
arată că acestea nu sunt pertinente în cauză.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. Astfel, arată că acestea
vizează acordarea plăților compensatorii în două situații
diferite, respectiv în cazul societăților comerciale din
portofoliul autorității de privatizare, aflate în curs de
privatizare, și în cazul societăților comerciale privatizate
prin încheierea contractului de vânzare-cumpărare a
acțiunilor acestora. Așa fiind, diferența de tratament juridic
este justificată de situațiile obiectiv diferite avute în vedere
de legiuitor. De altfel, atât în jurisprudența Curții
Constituționale, cât și în cea a Curții Europene a
Drepturilor Omului, principiul egalității nu are semnificația
instituirii unei uniformități, ci permite ca în situații diferite să
se aplice un tratament juridic diferit, când acesta se
justifică în mod rațional și obiectv. Cât privește pretinsa
neconstituționalitate a textului de lege criticat în raport cu
dispozițiile art. 44, arată că acesta nu conține dispoziții prin
care să opereze un transfer de proprietate și nu aduce
atingere dreptului de proprietate al societăților vizate. În
sfârșit, menționează că celelalte dispoziții constituționale
invocate de autorul excepției nu sunt incidente în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Potrivit încheierii prin care Curtea a fost sesizată și în
acord cu susținerile autorului excepției, obiectul excepției
de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 2
alin. (5) teza a doua din Legea nr. 569/2003 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale
și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, lege
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 932
din 23 decembrie 2003.
În realitate, Curtea observă că prin această lege a fost
aprobată cu modificări și completări Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 8/2003, care și-a păstrat în continuare
existența și individualitatea.
În consecință, Curtea reține că, în realitate, obiectul
excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile
art. 2 alin. (5) teza a doua din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale
și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 144 din 5 martie 2003, dispoziții introduse prin
Legea nr. 569/2003 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 8/2003.
Textul de lege criticat are următoarea redactare:
— Art. 2 alin. (5): îÎn situația în care societățile care
efectuează concedieri colective potrivit art. 1 nu pot achita
plățile compensatorii prevăzute prin contractele colective de
muncă, până la sfârșitul anului 2003, acestea pot fi acordate
lunar, după caz, și ulterior acestei date, aceste plăți având
același regim de impozitare ca și indemnizația de șomaj.
Prevederile prezentului alineat nu se aplică societăților
comerciale cu capital majoritar de stat ale căror acțiuni au făcut
obiectul contractelor de vânzare-cumpărare semnate de
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului între data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență și data publicării Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 22/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital
majoritar de stat.“
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 16, 20,
44 și 115 din Constituție, potrivit cărora:
— Art. 16: î(1) Cetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitățile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetățenia
română și domiciliul în țară. Statul român garantează egalitatea

3

de șanse între femei și bărbați pentru ocuparea acestor funcții
și demnități.
(4) În condițiile aderării României la Uniunea Europeană,
cetățenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritățile administrației
publice locale.“;
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 44: î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietate publică a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altă
natură discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația
de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.
(6) Despăgubirile prevăzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergență, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinătăți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul
licit al dobândirii se prezumă.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.“;
— Art. 115: î(1) Parlamentul poate adopta o lege specială
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu,
domeniul și data până la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacă legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobării Parlamentului, potrivit procedurii legislative, până la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

(4) Guvernul poate adopta ordonanțe de urgență numai în
situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată,
având obligația de a motiva urgența în cuprinsul acestora.
(5) Ordonanța de urgență intră în vigoare numai după
depunerea sa spre dezbatere în procedură de urgență la
Camera competentă să fie sesizată și după publicarea ei în
Monitorul Oficial al României. Camerele, dacă nu se află în
sesiune, se convoacă în mod obligatoriu în 5 zile de la
depunere sau, după caz, de la trimitere. Dacă în termen de cel
mult 30 de zile de la depunere, Camera sesizată nu se
pronunță asupra ordonanței, aceasta este considerată
adoptată și se trimite celeilalte Camere care decide de
asemenea în procedură de urgență. Ordonanța de urgență
cuprinzând norme de natura legii organice se aprobă cu
majoritatea prevăzută la articolul 76 alineatul (1).
(6) Ordonanțele de urgență nu pot fi adoptate în domeniul
legilor constituționale, nu pot afecta regimul instituțiilor
fundamentale ale statului, drepturile, libertățile și îndatoririle
prevăzute de Constituție, drepturile electorale și nu pot viza
măsuri de trecere silită a unor bunuri în proprietate publică.
(7) Ordonanțele cu care Parlamentul a fost sesizat se
aprobă sau se resping printr-o lege în care vor fi cuprinse și
ordonanțele ale căror efecte au încetat potrivit alineatului (3).
(8) Prin legea de aprobare sau de respingere se vor
reglementa, dacă este cazul, măsurile necesare cu privire la
efectele juridice produse pe perioada de aplicare a ordonanței.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observă că dispozițiile textului de lege criticat au fost
cuprinse inițial în art. II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 22/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind
stimularea procesului de restructurare, reorganizare și
privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și
societăți comerciale cu capital majoritar de stat, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din
11 aprilie 2003. În urma aprobării cu modificări și
completări a Ordonanței de urgență a Guvernului

nr. 8/2003 prin Legea nr. 569/2003, dispozițiile legale
criticate au fost înscrise în art. 2 alin. (5) teza a doua din
această ordonanță.
Curtea constată că prevederile art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 22/2003 au fost supuse controlului
de constituționalitate, prin raportare la dispozițiile art. 16
alin. (1) și art. 44 din Constituție. Astfel, prin Decizia
nr. 457 din 2 decembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 49 din 20 ianuarie 2004, Curtea
a statuat că dispozițiile legale criticate nu sunt contrare
principiului constituțional al egalității în fața legii și a
autorităților publice. În acest sens a statuat că îdiferența
de tratament juridic în ce privește acordarea plăților
compensatorii, introdusă prin textul de lege criticat, între
categoria exceptată de societăți comerciale cu capital
majoritar de stat și celelalte societăți apare ca justificată,
fiind aplicată unor situații diferite“.
Prin aceeași decizie Curtea a constatat și netemeinicia
criticii privind încălcarea prevederilor art. 44 din Constituție,
statuând că îtextul criticat nu conține dispoziții prin care să
opereze un transfer de proprietate, după cum, prin
reglementările sale, nu aduce nici o atingere dreptului de
proprietate al societăților comerciale vizate“.
Deoarece autorul excepției nu a formulat argumente
care să justifice reconsiderarea jurisprudenței Curții,
considerentele și soluția din decizia amintită sunt valabile
și în prezenta cauză.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 2 alin. (5) teza a doua din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 8/2003 în raport cu art. 16
alin. (2), (3) și (4), art. 20 și art. 115 din Constituție,
Curtea observă că autorul excepției nu a precizat în ce
constă încălcarea acestor dispoziții constituționale. Analiza
prevederilor legale ce fac obiectul excepției nu relevă însă
existența vreunei neconcordanțe între acestea și dispozițiile
constituționale amintite.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (5) teza a doua din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor
autonome subordonate autorităților administrației publice locale, excepție ridicată de Asociația îUnirea“ din București în
Dosarul nr. 8.344/2004 al Curții de Apel Ploiești — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI
ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 242 din 26 martie 2005

MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 197 din 7 aprilie 2005

ORDIN
pentru aprobarea organizării Sistemului național de monitoring integrat al solului,
de supraveghere, control și decizii pentru reducerea aportului de poluanți proveniți
din surse agricole și de management al reziduurilor organice provenite din zootehnie
în zone vulnerabile și potențial vulnerabile la poluarea cu nitrați și pentru aprobarea
Programului de organizare a Sistemului național de monitoring integrat al solului,
de supraveghere, control și decizii pentru reducerea aportului de poluanți proveniți
din surse agricole și de management al reziduurilor organice provenite din zootehnie
în zone vulnerabile și potențial vulnerabile la poluarea cu nitrați
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (6), art. 7 alin. (1) și ale art. 9 din Planul de acțiune pentru protecția
apelor împotriva poluării cu nitrați proveniți din surse agricole, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 964/2000,
în conformitate cu prevederile art. 110 din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul mediului și gospodăririi apelor și ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă organizarea Sistemului național de
monitoring integrat al solului, de supraveghere, control și
decizii pentru reducerea aportului de poluanți proveniți din
surse agricole și de management al reziduurilor organice
provenite din zootehnie în zone vulnerabile și potențial
vulnerabile la poluarea cu nitrați, în cadrul structurilor
Sistemului național de monitoring integrat al resurselor de
ape și al zonelor protejate, gestionat de Institutul Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și
Protecția Mediului — ICPA București, denumit în continuare
Monitoringul solului.
Activitățile specifice ale instituției de referință care
gestionează Monitoringul solului și sediul centrului focal
sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Programul de organizare a
Sistemului național de monitoring integrat al solului, de
supraveghere, control și decizii pentru reducerea aportului
de poluanți proveniți din surse agricole și de management
al reziduurilor organice provenite din zootehnie în zone
vulnerabile și potențial vulnerabile la poluarea cu nitrați,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — În termen de un an de la intrarea în vigoare
a prezentului ordin, Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția
Mediului — ICPA București, împreună cu Administrația
Națională îApele Române“, vor elabora programul de
supraveghere și control corespunzător, procedurile și
instrucțiunile de evaluare a datelor de monitorizare a
poluanților proveniți din surse agricole în sol și apele
subterane, precum și ajustarea metodologiilor de revizuire
a zonelor vulnerabile.

Art. 4. — În termen de un an de la intrarea în vigoare
a prezentului ordin, Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția
Mediului — ICPA București va stabili necesarul de
materiale și logistică pentru laboratoare, rețeaua informatică
și bazele de date, va realiza estimarea costurilor și
cheltuielilor necesare investițiilor, iar, împreună cu
Administrația Națională îApele Române“, va începe
identificarea și stabilirea secțiunilor de monitorizare
necesare, inclusiv noile secțiuni.
Art. 5. — În termen de 2 ani de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, dar nu mai târziu de 31 decembrie 2006,
utilizându-se și Metodologia de organizare și dezvoltare a
Sistemului național de monitoring integrat al resurselor de
ape și al zonelor protejate, se vor organiza și dezvolta
centrul focal specific solului și zonelor vulnerabile,
acreditarea și dotarea laboratoarelor acestuia și vor începe
organizarea și dezvoltarea rețelei naționale de monitoring a
nitraților proveniți din surse agricole, a rețelei informatice și
a bazei naționale specifice de date.
În paralel se vor dota și se vor acredita laboratoarele
oficiilor județene de studii pedologice și agrochimice,
implicate de asemenea în organizarea și funcționarea
Monitoringului solului, și se vor începe organizarea și
dezvoltarea rețelelor de monitoring și a sistemelor
informatice și bazelor de date județene.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,

Sulfina Barbu

Gheorghe Flutur

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

9
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind sesiunea specială de bacalaureat 2005
pentru elevii de clasa a XII-a participanți la loturile olimpice
În baza Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației
și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă calendarul sesiunii speciale de
bacalaureat 2005 pentru elevii participanți la loturile lărgite,
ce se pregătesc pentru olimpiadele și concursurile
internaționale. Calendarul sesiunii speciale de bacalaureat
2005 pentru elevii participanți la loturile olimpice este
prevăzut în anexa nr. I care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Sesiunea specială de bacalaureat pentru elevii
participanți la loturile de pregătire pentru olimpiadele
internaționale se va desfășura la Grupul Școlar îNichita
Stănescu“ din București.
Art. 3. — Lista nominală a candidaților care pot
participa la examenul de bacalaureat, sesiunea specială
2005, este prevăzută în anexa nr. II care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Comisia pentru examenul de bacalaureat
2005, sesiunea specială menționată la art. 1, se numește
de către Inspectoratul Școlar al Municipiului București.

Se numește ca președinte al acestei comisii doamna
Elena Diacu, profesor universitar doctor la Facultatea de
Chimie Industrială din Universitatea Politehnică București.
Art. 5. — Examenul se desfășoară pe baza
Metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de
bacalaureat, aprobată prin Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 4.595/2004. Lista disciplinelor la care se
susține examenul de bacalaureat și programele de examen
sunt cele aprobate prin Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 4.596/2004 privind disciplinele și programele
pentru examenul de bacalaureat 2005.
Art. 6. — Plata membrilor comisiei de bacalaureat va fi
reglementată prin ordin al ministrului educației și cercetării.
Art. 7. — Direcția generală învățământ preuniversitar,
Direcția generală buget-finanțe, patrimoniu și investiții,
Serviciul Național de Evaluare și Examinare, Inspectoratul
Școlar al Municipiului București și conducerea Grupului
Școlar îNichita Stănescu“ vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 27 aprilie 2005.
Nr. 3.972.

ANEXA Nr. I
CALENDARUL

sesiunii speciale de bacalaureat 2005 pentru elevii participanți la loturile olimpice

28—29 mai
30 mai
31 mai
1 iunie
2 iunie
3 iunie

2005
2005
2005
2005
2005
2005

—
—
—
—
—
—

înscrierea candidaților
limba și literatura română — probă orală
limba modernă — probă orală
limba și literatura română — probă scrisă
proba obligatorie a profilului — probă scrisă
proba la alegere din aria curriculară corespunzătoare specializării
(probă scrisă sau practică)
6 iunie 2005 — proba la alegere dintre disciplinele din celelalte arii curriculare, alta
decât cele susținute anterior (probă scrisă sau practică)
7 iunie 2005 — afișarea rezultatelor și depunerea contestațiilor (după ora 18)
8 iunie 2005 — afișarea rezultatelor finale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005
ANEXA Nr. II
TABEL

cu elevii componenți ai loturilor naționale lărgite,
ce pot susține examenul de bacalaureat, sesiune specială,
28 mai — 8 iunie 2005, București

*) Anexa nr. II este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

31

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului nr. 49/2002 privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îPetrovest“ — S.A. Borș
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 360/2004,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Articol unic. — În baza art. 16 alin. (6) din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, cu modificările și completările ulterioare, se
abrogă Ordinul ministrului Autorității pentru Privatizare și

Administrarea Participațiilor Statului nr. 49/2002 privind
instituirea procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îPetrovest“ — S.A. Borș, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 572 din 2 august 2002.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Gabriel Ionel Zbîrcea

București, 19 mai 2005.
Nr. 5.023.

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 8/2005 de suspendare a Instrucțiunii nr. 7/2005
privind înserierea și numerotarea valorilor mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2, ale art. 7 alin. (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, adoptat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 514/2002, modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital,
având în vedere prevederile art. 91 alin. (2) și (3), ale art. 93 alin. (2) lit. c) și ale art. 97 din secțiunea I cap. IV
titlul III din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale și ale Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
ținând cont de prevederile art. 3 pct. 3 din Regulamentul nr. 13/1996 privind funcționarea unui registru
independent autorizat, aprobat prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 24/1996,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 471/3.VI.2005

pentru punerea în aplicare a prevederilor art. 67 alin. (6) din cap. V titlul III din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii adoptate în ședința Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din data de 19 mai 2005,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 8/2005 de
suspendare a Instrucțiunii nr. 7/2005 privind înserierea și
numerotarea valorilor mobiliare*).
Art. 2. — Instrucțiunea nr. 8/2005 de suspendare a
Instrucțiunii nr. 7/2005 privind înserierea și numerotarea
valorilor mobiliare intră în vigoare la data publicării
Ordinului de punere în aplicare în Monitorul Oficial al

României, Partea I, și va fi publicată în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare (www.cnvmr.ro).
Art. 3. — Direcția generală autorizare-reglementare,
Direcția juridică, Secretariatul general și directorul general
executiv vor urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 24 mai 2005.
Nr. 23.
*) Instrucțiunea nr. 7/2005 privind înserierea și numerotarea valorilor mobiliare, aprobată prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 18/2005, a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403 din 12 mai 2005.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 471/3.VI.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|017245]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

