Anul 173 (XVII) — Nr. 473

PARTEA

I

Vineri, 3 iunie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

498.

DECRETE
479.

— Decret privind conferirea Medaliei naționale
Serviciul Credincios clasa a II-a, cu însemn de
război..........................................................................

Nr.

2
499.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
487.

494.

497.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil, aflat
în domeniul public al statului, din administrarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor ....................................................................

2–3

— Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005, pentru județul Suceava ..................................

3

— Hotărâre pentru modificarea art. 3 din
Hotărârea Guvernului nr. 441/2004 privind
acordarea unor ajutoare de urgență........................

4

Pagina
— Hotărâre pentru reglementarea măsurilor
financiare privind asigurarea numărului de posturi
de personal contractual necesar recalculării
pensiilor în anul 2005...............................................

4–5

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.640/2004 privind
stabilirea unor măsuri pentru organizarea și
funcționarea Muzeului Costumelor Populare din
România .....................................................................

6

´
Lista asociațiilor și fundațiilor care au primit subvenții și
cuantumul sumelor acordate de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei, în anul 2004, în conformitate cu
prevederile art. 5 din Legea nr. 34/1998 privind
acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor
române cu personalitate juridică, care înființează și
administrează unități de asistență socială .............

7–8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/3.VI.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Medaliei naționale Serviciul Credincios
clasa a II-a, cu însemn de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 alin. (1) și ale art. 9 lit. B din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003
privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și de apreciere pentru devotamentul
excepțional dovedit în timpul executării unei misiuni de patrulare în cadrul
Detașamentului Enduring-Freedom din Afganistan, în timpul căreia au fost
răniți,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Medalia națională Serviciul Credincios clasa
a II-a, cu însemn de război:
— domnului sergent Dogaru Ion Adrian;
— domnului sergent Hanganu Lucian Cristian-Gabriel.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 31 mai 2005.
Nr. 479.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, aflat în domeniul public al statului,
din administrarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, aflat în
domeniul public al statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 10 zile de la data eliberării
acestuia de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului.
Art. 3. — După preluarea spațiilor, Ministerul
Administrației și Internelor va asigura, cu titlu gratuit, pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/3.VI.2005
bază de contracte de comodat, folosirea de către Consiliul
Superior al Magistraturii și Autoritatea Națională pentru

Restituirea Proprietăților a unor spații, repartizate prin
protocol perfectat la nivelul conducerilor celor trei instituții.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Gabriel Ionel Zbîrcea
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 26 mai 2005.
Nr. 487.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, aflat în domeniul public al statului, care se transmite
din administrarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Adresa
imobilului care
se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Municipiul București,
str. Căpitan aviator
Alex. Șerbănescu
nr. 50, sectorul 1

Autoritatea pentru
Valorificarea
Activelor Statului

Ministerul
Administrației
și Internelor

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Numărul de inventar
din domeniul public
al statului

Clădire tip P + 7—8 E
Suprafața construită = 837,5 m2
Parte din clădire cu:
— suprafața desfășurată = 7.188,82 m2
— teren aferent în suprafață de 925 m2

143.708

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005, pentru județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru susținerea sistemului de
protecție a persoanelor cu handicap, cultură, culte și
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2005, cu suma de
3.200.000 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2005, și alocarea acesteia bugetului propriu al comunei
Berchișești, județul Suceava, pentru achiziționarea și
modernizarea spațiului destinat Primăriei Comunei

Berchișești și pentru construirea unui pod peste râul Corlății
în satul Corlata, comuna Berchișești.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face
de către ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 1 iunie 2005.
Nr. 494.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/3.VI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 441/2004
privind acordarea unor ajutoare de urgență
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind
venitul minim garantat, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 441/2004 privind acordarea unor ajutoare de urgență,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292
din 1 aprilie 2004, se modifică și va avea următorul cuprins:

îArt. 3. — Sumele cu titlu de ajutoare de urgență
prevăzute la art. 1 se suportă din fondurile aprobate cu
această destinație în bugetele Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei pe anii 2004 și 2005.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 1 iunie 2005.
Nr. 497.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru reglementarea măsurilor financiare privind asigurarea numărului de posturi
de personal contractual necesar recalculării pensiilor în anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 14 alin. (8) din Ordonanța Guvernului
nr. 9/2005 privind creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2005 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual din
sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 112/2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Cheltuielile bugetului de stat pe anul 2005,
aprobate prin Legea bugetului de stat pe anul 2005
nr. 511/2004, se majorează cu suma de 22.260.875 mii lei, ca
urmare a diminuării cu 137.579.083 mii lei a cheltuielilor de
personal, aferente celor 1.325 de posturi cu care se reduce
numărul maxim de posturi finanțate în anul 2005 din bugetul
de stat, și majorării cu 159.839.958 mii lei a transferurilor din
bugetul de stat către bugetul asigurărilor sociale de stat. În
mod corespunzător, deficitul bugetului de stat pe anul 2005 se
majorează cu suma de 22.260.875 mii lei.
(2) Cheltuielile bugetului asigurărilor pentru șomaj pe
anul 2005, aprobate prin Legea bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anul 2005 nr. 512/2004, cu modificările
ulterioare, se diminuează cu suma de 1.193.556 mii lei,
sumă ce reprezintă cheltuielile de personal aferente celor
11 posturi cu care se diminuează numărul maxim de posturi
finanțate în anul 2005 din bugetul asigurărilor pentru șomaj
și se majorează cu aceeași sumă excedentul acestui buget.
(3) Cheltuielile bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2005, aprobate

prin Legea nr. 511/2004, se diminuează cu suma de
21.067.319 mii lei, sumă ce reprezintă cheltuieli de
personal aferente celor 331 de posturi cu care se
diminuează numărul maxim de posturi finanțate în anul
2005 din acest buget și se majorează cu aceeași sumă
excedentul acestui buget.
(4) Veniturile bugetului asigurărilor sociale de stat pe
anul 2005, provenite din subvenții primite de la bugetul de
stat, aprobate prin Legea nr. 512/2004, cu modificările
ulterioare, se majorează cu suma de 159.839.958 mii lei și,
în mod corespunzător, se majorează cheltuielile de
personal ale acestui buget.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările ce decurg din aplicarea
prevederilor prezentei hotărâri în volumul și în structura
bugetelor prevăzute la art. 1 și bugetelor autorităților și
instituțiilor publice care fac obiectul prevederilor acesteia,
pe baza protocoalelor de predare-preluare, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 1 iunie 2005.
Nr. 498.

Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/3.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/3.VI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.640/2004 privind stabilirea unor măsuri
pentru organizarea și funcționarea
Muzeului Costumelor Populare din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.640/2004 privind stabilirea unor
măsuri pentru organizarea și funcționarea Muzeului Costumelor Populare din
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 960 din
20 octombrie 2004, cu modificările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Alineatele (1) și (2) ale articolului 11 vor avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Se autorizează Ministerul Culturii și Cultelor să accepte
oferta de donație făcută de doamna Marghiolița Constantinescu Rogojan,
cetățean român, domiciliată în municipiul București, Str. Frumoasă nr. 44,
sectorul 1, în favoarea statului român, constând într-un număr de 518
costume populare românești, 85 accesorii ale costumelor populare
românești, 2 șube și 10 covoare populare românești.
(2) Bunurile donate, prevăzute la alin. (1), se vor transmite din
administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în administrarea Muzeului
Costumelor Populare din România, prin protocol de predare-preluare.“
2. După alineatul (3) al articolului 11 se introduce un nou alineat,
alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Un număr de 210 costume populare din bunurile donate,
prevăzute la alin. (1), va fi transmis din administrarea Muzeului Costumelor
Populare din România în administrarea Ministerului Afacerilor Externe, care
le va repartiza conform voinței donatoarei.“
Art. II. — Predarea-preluarea celor 210 costume populare care se
transmit din administrarea Muzeului Costumelor Populare din România în
administrarea Ministerului Afacerilor Externe, potrivit art. 11 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.640/2004, cu modificările și completările
ulterioare, se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Monica Octavia Muscă
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 1 iunie 2005.
Nr. 499.

´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/3.VI.2005

7

L I S T A*)

asociațiilor și fundațiilor care au primit subvenții și cuantumul sumelor acordate de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, în anul 2004,
în conformitate cu prevederile art. 5 din Legea nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridică, care înființează și administrează
unități de asistență socială

*) Lista este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 473/3.VI.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473/3.VI.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|017269]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

