Anul 173 (XVII) — Nr. 475

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 iunie 2005

SUMAR

Nr.

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
154/43/318. — Ordin al ministrului sănătății, al
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului sănătății și familiei și al ministrului

Pagina
agriculturii,
alimentației
și
pădurilor
nr. 438/295/2002 pentru aprobarea Normelor
privind aditivii alimentari destinați utilizării în
produsele alimentare pentru consum uman............

538.

1–28

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Regulamentului achizițiilor publice organizate în
sistemul sanitar..........................................................

28–32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 154 din 3 martie 2005

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 43 din 4 aprilie 2005

MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 318 din 5 mai 2005

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și familiei și al ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 438/295/2002 pentru aprobarea Normelor
privind aditivii alimentari destinați utilizării în produsele alimentare pentru consum uman
Văzând Referatul de aprobare al Direcției de sănătate publică nr. M.C. 2.689/2005,
în temeiul art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației
și comercializării alimentelor, cu modificările și completările ulterioare, al prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, al prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și al prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și
a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății, președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului sănătății și familiei
și al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor

nr. 438/295/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 722 și nr. 722 bis din 3 octombrie 2002

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

pentru aprobarea Normelor privind aditivii alimentari
destinați utilizării în produsele alimentare pentru consum
uman, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La alineatul (2) al articolului 15, după litera b) se
introduce o nouă literă, litera c), cu următorul cuprins:
îc) pentru sare de aspartam-acesulfam: «conține o
sursă de fenilalanină»“.
2. La articolul 15 se introduce un nou alineat, alineatul (3),
cu următorul cuprins:
î(3) a) prezentele norme se aplică fără a prejudicia
prevederile specifice de autorizare a utilizării aditivilor
enumerați în anexa VII la norme pentru alte scopuri de
utilizare decât cele de îndulcire;
b) prezentele norme se aplică, de asemenea, fără a
prejudicia prevederile legislative care determină compoziția
și descrierea produselor alimentare;
c) în caz de divergențe de opinie cu privire la
posibilitatea de utilizare a îndulcitorilor într-un produs
alimentar, în condițiile prezentelor norme, se poate decide
pe baza procedurii prevăzute în Comunitatea Europeană
dacă acel produs alimentar trebuie considerat ca făcând
parte din una dintre categoriile enumerate în coloana III a
anexei VIII la norme;
d) un aditiv alimentar cuprins în anexa VIII la norme și
autorizat quantum satis este folosit conform prevederilor
art. 13.“
3. Litera v) a alineatului (1) al articolului 16 va avea
următorul cuprins:
îv) «stabilizatori», substanțe care permit menținerea
stării fizico-chimice a unui produs alimentar; stabilizatorii
conțin substanțe care permit menținerea unei dispersii
omogene a două sau mai multe substanțe nemiscibile
într-un produs alimentar, care stabilizează, conservă sau
intensifică culoarea existentă a unui produs alimentar, și
substanțe care cresc capacitatea de legare a unui produs
alimentar prin formarea de legături încrucișate între
proteine, permițând legarea componentelor alimentare în
alimentele reconstituite;“.
4. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — (1) Prezența unui aditiv alimentar într-un
produs alimentar este autorizată astfel:
a) într-un produs alimentar compus, altul decât cel
menționat în art. 17 alin. (3), în măsura în care aditivul
alimentar este autorizat în unul dintre ingredientele
produsului alimentar compus;
b) într-un produs alimentar la care s-a adăugat o
aromă, în măsura în care aditivul alimentar este autorizat
în aroma respectivă conform prevederilor prezentei norme
și a fost transferat de aroma respectivă în aliment, cu
condiția ca aditivul alimentar să nu aibă o funcție
tehnologică în produsul alimentar final, sau
c) dacă produsul alimentar este destinat utilizării numai
la prepararea unui produs alimentar compus și numai în
asemenea măsură încât acesta din urmă să fie în
conformitate cu prevederile prezentelor norme.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică la preparatele
pentru înțărcarea sugarilor, conform reglementărilor în
vigoare, cu excepția cazului în care există o altă indicație.
(3) Nivelul aditivilor prezenți în arome este limitat la
minimum necesar pentru a garanta securitatea și calitatea
acestora și pentru a facilita depozitarea lor. Mai mult decât
atât, prezența aditivilor în arome nu trebuie să inducă în

eroare consumatorul și nici să prezinte un risc pentru
sănătate. Dacă prezența unui aditiv într-un produs
alimentar, ca urmare a utilizării unei arome, are un rol
tehnologic, acest aditiv este considerat ca aditiv al
produsului alimentar și nu ca aditiv al aromei.“
Art. II. — Anexele VIII—XII la normele cuprinse în anexa
la Ordinul ministrului sănătății și familiei și al ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 438/295/2002 se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Anexa VIII îLista cu produsele alimentare la care se
pot adăuga îndulcitori“ se modifică după cum urmează:
1.1 La aditivul Nr. CEE 950, în coloana 3 îProduse
alimentare“, la categoria îAlte produse“, litera s) va avea
următorul cuprins:
îs) Alimente utilizate în dietele cu valoare energetică
redusă pentru scăderea greutății, conform prevederilor
Ordinului ministrului sănătății și familiei și al ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 387/251/2002.“*)
1.2 La aditivul Nr. CEE 950, în coloana 3 îProduse
alimentare“, la categoria îAlte produse“, litera t) va avea
următorul cuprins:
ît) Alimente dietetice pentru scopuri medicale speciale,
conform prevederilor Ordinului ministrului sănătății și familiei
și al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 387/251/2002.“*)
1.3 La aditivul Nr. CEE 950, în coloana 3 îProduse
alimentare“, la categoria îAlte produse“, litera u) va avea
următorul cuprins:
îu) Suplimente alimentare furnizate în stare lichidă,
conform prevederilor Ordinului ministrului sănătății
nr. 1.214/2003.“**)
1.4 La aditivul Nr. CEE 950, în coloana 3 îProduse
alimentare“, la categoria îAlte produse“, litera v) va avea
următorul cuprins:
îv) Suplimente alimentare furnizate în stare solidă,
conform prevederilor Ordinului ministrului sănătății
nr. 1.214/2003.“**)
1.5. La aditivul Nr. CEE 950, în coloana 3 îProduse
alimentare“, la categoria îAlte produse“, litera w) va avea
următorul cuprins:
îw) Suplimente alimentare pe bază de vitamine și/sau
elemente minerale furnizate sub formă de sirop sau sub
formă masticabilă, conform prevederilor Ordinului ministrului
sănătății nr. 1.214/2003.“**)
1.6 La îndulcitorul Nr. CEE 951 îAspartam“ la
categoria îProduse de cofetărie“ se introduce o nouă
literă, litera h), cu următorul cuprins:
îh) Essoblaten

1.000 mg/kg“

1.7 La îndulcitorul Nr. CEE 952 îAcid ciclamic și
sărurile sale de Na și Ca“, categoria îBăuturi nealcoolice“,
nivelul maxim de doză admisibilă este modificat la
250 mg/l pentru următoarele produse: a) îBăuturi aromate
pe bază de apă, cu valoare energetică redusă sau fără
adaos de zahăr“ și b) îBăuturi pe bază de lapte și produse
derivate din lapte sau pe bază de suc de fructe, cu valoare
energetică redusă ori fără adaos de zahăr“.
1.8 La îndulcitorul Nr. CEE 952 îAcid ciclamic și
sărurile sale de Na și Ca“, prevederile referitoare la
următoarele categorii de produse alimentare și nivelurile
maxime de doze admise se abrogă:

*) Ordinul ministrului sănătății și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 387/215/2002 pentru aprobarea Normelor
privind alimentele cu destinație nutrițională specială a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926 din 18 decembrie 2002.
**) Ordinul ministrului sănătății nr. 1.214/2003 pentru aprobarea Normelor privind suplimentele alimentare a fost publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 50 din 21 ianuarie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

3

Produse de cofetărie
a) Produse de cofetărie fără adados de zahăr
b) Produse de cofetărie pe bază de cacao sau fructe uscate,
cu valoare energetică redusă sau fără adaos de zahăr
c) Produse de cofetărie pe bază de amidon, cu valoare
energetică redusă sau fără adaos de zahăr
d) Dropsuri pentru împrospătarea respirației, fără adaos de zahăr
f) Gumă de mestecat fără adaos de zahăr

500 mg/kg
500 mg/kg
500 mg/kg
2.500 mg/kg
1.500 mg/kg

Deserturi și produse similare
g) Gheață alimentară cu valoare energetică redusă sau fără adaos
de zahăr

250 mg/kg

1.9 Anexa VIII îLista cu produsele alimentare la care se pot adăuga îndulcitori“ se
completează cu următorii îndulcitori și produse alimentare:*)

*) Completarea la Lista cu produsele alimentare la care se pot adăuga îndulcitori este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005
N O T Ă:

1. Dozele maxime admisibile pentru sarea aspartam-acesulfam sunt derivate din dozele
maxime admisibile ale părților constituente, aspartam (E 951) și acesulfam K (E 950). Dozele
maxime admisibile pentru aspartam (E 951) și acesulfam K (950) nu trebuie să fie depășite prin utilizarea
sării de aspartam-acesulfam singură sau în combinație cu E 950 ori E 951. Dozele maxime
admisibile sunt exprimate ca echivalenți acesulfam K (a) sau echivalenți aspartam (b).
2. Anexa IX la norme îLista cu aditivii alimentari general autorizați pentru utilizarea în produsele
alimentare cu excepția celor prevăzute în articolul 17 alineatul 3“, se modifică după cum urmează:
2.1. Nota 2 va avea următorul cuprins:
î2. Substanțele figurând cu numerele E 407, E 407a și E 440 pot fi normalizate cu zaharuri,
cu condiția ca această precizare să apară suplimentar la numărul și denumirea acestora.“
2.2. Lista aditivilor se modifică și se completează după cum urmează:
îa) denumirea aditivului alimentar E 170 se modifică după cum urmează: «E 170 Carbonat
de calciu»;
b) denumirea aditivului alimentar E 466 se completează după cum urmează:
«Carboximeticeluloză
Carboximeticeluloză de sodiu
Gumă de celuloză»;
c) denumirea aditivului alimentar E 469 se completează după cum urmează:
«Carboximeticeluloză hidrolizată enzimatic
Gumă de celuloză hidrolizată enzimatic»“
3. Anexa X la norme îLista cu produsele alimentare în care poate fi utilizat un număr limitat
de aditivi alimentari din anexa IX la norme“ se modifică după cum urmează:
3.1. Denumirea aditivului îE 170 Carbonați de calciu“ se modifică în cuprinsul prezentului
ordin în îE 170 Carbonat de calciu.“
3.2. La categoria îProdusele pe bază de cacao și ciocolată, conform legislației în vigoare“,
se introduce un nou aditiv, după cum urmează:
îE 472c Esteri citrici ai mono și digliceridelor acizilor grași

quantum satis“

3.3. Categoria îFructe și legume neprelucrate, înghețate și congelate; fructe și legume
neprelucrate, refrigerate și preambalate, gata pentru consumare și cartofi neprelucrați și decojiți
preambalați“ se modifică și va avea următoarea denumire: îFructe și legume neprocesate,
congelate și congelate profund, fructe și legume neprocesate, refrigerate și preambalate, gata
pentru consumare, și cartofi neprocesați și decojiți preambalați“.
La această categorie lista aditivilor se completează, introducându-se un nou aditiv, după
cum urmează:
îE 296 Acid malic

quantum satis (numai pentru cartofi decojiți)“

3.4. La categoria îCompot de fructe“ lista aditivilor se completează cu următorul aditiv:
îE 444 Pectină
E 509 Clorură
de calciu

quantum satis (numai pentru compoturi de fructe,
exceptând merele)“

3.5. La produsele îMozzarella“ și îzer“ lista aditivilor se completează cu următorul aditiv:
îE 460ii Celuloză pudră

quantum satis (numai pentru brânza rasă sau
feliată)“

3.6. Anexa X la norme se completează după cum urmează:
îLapte de capră
preparat prin
procedeul UHT
Castane conservate
într-un lichid

E 331 Citrați de sodiu

4 g/l

E 410 Gumă din semințe de carruba
E 412 Gumă de guar
E 415 Gumă de xantan

quantum satis“

4. Anexa XI la norme îLista cu conservanții și antioxidanții autorizați condiționat“ se
modifică și completează după cum urmează:
4.1. Partea A îSorbați, benzoați și p-hidroxibenzoați“ a anexei XI la norme se modifică
după cum urmează:
îa) Denumirea categoriei «Produse de panificație parțial coapte, preambalate destinate vânzării
cu amănuntul» se modifică și va avea următorul cuprins: «Produse de panificație parțial coapte,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

9

preambalate, destinate vânzării cu amănuntul, și pâine cu valoare energetică redusă destinată
vânzării cu amănuntul»;
b) partea A a anexei XI la norme se completează după cum urmează:
«Doza maximă (mg/kg sau mg/l corespunzător)
Cozi de raci procesate și
moluște procesate, marinate,
preambalate
Arome

Sa
2.000

Sa+Ba

1.500»“

4.2. Partea C îAlți conservanți“ a anexei XI la norme se modifică după cum urmează:
îa) Se abrogă prevederile referitoare la următorii aditivi:
E 230

Bifenil, difenil

E 231
E 232

Ortofenilfenol *)
Ortofenilfenat
de sodiu *)

Tratamentul superficial
al citricelor
Tratamentul superficial
al citricelor

70 mg/kg
12 mg/kg
individual sau
în combinație,
exprimat în
ortofenilfenol

*) Abrogarea dispozițiilor referitoare la aditivii E231 «Ortofenilfenol» și E232 «Ortofenilfenat de sodiu» va intra în
vigoare la data când prevederile privind etichetarea alimentelor tratate cu aceste substanțe intră în vigoare conform
legislației privind limitele maxime pentru reziduuri de pesticide.

b) Prevederile referitoare la aditivul alimentar E 1105 «Lisozim» se completează,
introducându-se la categoria «produs alimentar» următoarea sintagmă:
«Vin în conformitate cu legislația în vigoare» (pro memoria).“
4.3. Partea D îAlți antioxidanți“ a anexei XI la norme se modifică și se completează după
cum urmează:
îa) Se introduc noi produse alimentare și dozele maxime pentru aditivii alimentari, cu
următorul cuprins:
«E 310
E 311
E 312
E 320

Galat de propil

Uleiuri esențiale

1.000 mg/kg (galati și BHA separați
sau în combinație)

Galat de octil
Galat de dodecil
Butilhidroxianis
ol (BHA)

Arome, altele
decât uleiuri
esențiale

100 mg/kg (galati separați
sau în combinație ori 200 mg/kg (BHA)»

b) Pentru antioxidanții E 315 «Acid erithorbic» și E 316 «Erithorbat de sodiu» denumirea
«Produse din carne semiconservate și conservate» se modifică și va avea următorul cuprins:
«Produse din carne sărate și produse din carne conservate»“.
5. Anexa XII la norme îLista cu alți aditivi autorizați“ se modifică și se completează după cum urmează:
îa) Pentru aditivii alimentari E 338 «acid fosforic» — E 452 «Polifosfați» se completează
coloanele 3 și 4 după cum urmează:
«Arome

40 g/kg»

b) Pentru aditivii alimentari E 338 «Acid fosforic» — E 452 «Polifosfați», în coloanele 3 și 4
următoarele produse se abrogă:
«Cidru și rachiu de pere

2 g/l»

c) Prevederile referitoare la aditivul alimentar E 416 «Guma Karaya» se completează, în
coloanele 3 și 4, după cum urmează:
«Arome

50 g/kg»

d) Pentru aditivii alimentari E 432 «Monolaurat de polioxietilenă sorbitan (polisorbat 20)» —
E 436 «Tristearat de polioxietilenă sorbitan (polisorbat 65)» se completează coloanele 3 și 4
după cum urmează:
«Arome, exceptând aroma lichidă de fum, și arome pe bază
de oleorășini din condimente *)
10 g/kg
Alimente conținând aromă lichidă de fum și arome pe bază
de oleorășini din condimente
1 g/kg
*) Oleorășinile din condimente sunt definite ca extracte din condimente din care s-a evaporat solventul de extracție,
obținându-se un amestec de substanțe uleioase și rășinoase provenite din condiment.»

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005
e) Prevederile referitoare la aditivul alimentar E 444 «Acetat izobutirat de zaharoză» se
completează, în coloanele 3 și 4, după cum urmează:
«Băuturi alcoolice tulburi, aromatizate,
conținând mai puțin de 15% vol. alc.

300 mg/l»

f) După aditivii alimentari E 535 «Ferocianură de sodiu» — E 538 «Ferocianură de calciu»
se introduce un nou aditiv, după cum urmează:
«E 551

Dioxid de siliciu

Arome

50 g/kg»

g) La aditivul alimentar E 900 «Dimetil polixiloxan» coloanele 3 și 4 se completează după
cum urmează:
«Arome

10 mg/kg»

h) Prevederile privind aditivul E 903 «Ceară de carnauba» se modifică cum urmează:
«E 903

Ceară de
Carnauba

Ca agenți de glazurare
numai pentru următoarele
produse:
— produse de cofetărie
(inclusiv ciocolata)
— produse fine de panificație,
de dimensiuni mici, acoperite
cu ciocolată
— snackuri
— nuci
— boabe de cafea
— suplimente dietetice
— citrice, pepeni, mere, pere,
piersici și ananas proaspete
(numai pentru tratamentul
superficial)»

500 mg/kg
1.200 mg/kg
(numai pentru guma
de mestecat)
200 mg/kg
200
200
200
200
200

mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg
mg/kg

i) La aditivul alimentar E 459 «Beta-ciclodextrina» coloanele 3 și 4 se completează după
cum urmează:
«Arome înglobate în:
— ceaiuri aromatizate și
Băuturi instant aromatizate
sub formă de pulbere
— snackuri aromatizate

500 mg/l
1 g/kg în alimente
consumate ca atare
sau reconstituite conform
instrucțiunilor fabricantului»

j) La aditivul E 425 «Konjac»*) (i) Guma de konjac, (ii) Gluconomanan de konjac, coloana 3
va avea următorul cuprins:
«Produse alimentare în general (exclusiv cele enumerate la art. 17 alin. 3, și jeleuri, inclusiv
minijeleuri).»
k) După aditivul E 425 «Konjac» anexa XII la norme se completează, introducându-se
următorii aditivi alimentari:
«E 907

E 1505
E 1517

Poli-1-decena
hidrogenată
Citrat de trietil
Diacetat de gliceril (diacetină)

Ca agent de
glazurare pentru:
— produse de cofetărie
— fructe uscate
Arome

2 g/kg
2 g/kg
3 g/kg provenind
din toate sursele
materiale în alimente

*) Aceste substanțe nu pot fi utilizate pentru producerea produselor alimentare deshidratate a căror rehidratare
se efectuează în momentul ingerării.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005
E 1518
E 1520

E 1519

Triacetat de gliceril
(triacetină)
Propan 1,2-diol
(propilen glicol)

11

consumate ca atare
sau reconstituite
conform instrucțiunilor
fabricantului; separate
sau în amestec.
În cazul băuturilor
doza maximă pentru
E 1520 este 1 g/l

Alcool benzilic

Arome pentru:
— lichioruri, vinuri
aromatizate, băuturi
aromatizate pe bază
de vin și cocktailuri
aromatizate pe bază
de vin
— produse de cofetărie,
inclusiv ciocolată și
produse fine de
panificație

100 mg/l

250 mg/kg provenind din
toate sursele materiale în
alimente consumate ca
atare sau reconstituite
conform instrucțiunilor
fabricantului»“

6. Anexa XIII la norme îLista cu substanțele suport și solvenții purtători autorizați“ se
modifică și se completează după cum urmează:
îa) Aditivul alimentar E 468 «Carboximetilceluloză de sodiu reticulată» se completează,
introducându-se și denumirea «Gumă de celuloză reticulată».
b) După aditivul alimentar E 469 «Carboximetilceluloză hidrolizatat de tip enzimatic» se
introduce un nou aditiv cu următorul cuprins:
«E 555

Silicat alumino-potasic

În E 171 (dioxid de titan) și în E 172 (oxizi și
hidroxizi de fier) (maximum 90% în raport cu
pigmentul)»“

7. Anexa XIV la norme îLista cu aditivii alimentari autorizați în alimentele pentru sugari și
copii de vârstă mică“ se modifică și se completează după cum urmează:
îa) După primul alineat al notei introductive se introduce un nou alineat cu următorul cuprins:
«Preparatele și alimentele de înțărcare pentru sugari și copii de vârstă mică pot conține substanța
E 1450 (octenil succinat de amidon sodic) rezultată din adaosul de preparate pe bază de vitamine
sau preparate nutritive ce conțin acizi grași polinesaturați. Cantitatea de aditiv alimentar E 1450
care trece în produsul gata pentru consum nu trebuie să depășească 100 mg/kg provenind de la
preparatele pe bază de vitamine și 1.000 mg/kg provenind de la preparatele nutritive pe bază de
acizi grași polinesaturați»“.
b) Titlul părții a 4-a se modifică și va avea următorul cuprins:
«Lista cu aditivii alimentari autorizați în alimentele dietetice cu destinație nutrițională specială,
pentru sugari și copii de vârstă mică, utilizate pentru scopuri medicale speciale, definite conform
Ordinului ministrului sănătății și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 387/251/2002*)»
c) Tabelul din partea a 4-a a anexei XIV la norme se completează, introducându-se un nou
aditiv alimentar cu următorul cuprins:
«E 472 c

Esteri citrici ai
mono- și digliceridelor
acizilor grași

7,5 g/l
9 g/l

De la naștere, în produsele sub formă
de pulbere
De la naștere, în produsele sub formă
lichidă»“

8. Anexa XV la norme îCriterii specifice de puritate pentru coloranți“ se modifică după cum urmează:
îa) Criteriile specifice de puritate pentru coloranții**): amestec de caroteni [E 160a(i)] și betacaroten [E 160a(ii)] se modifică și vor avea următorul cuprins:
*) Ordinul ministrului sănătății și familiei și al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 387/251/2002 pentru
aprobarea Normelor privind alimentele cu destinație nutrițională specială, cap. IV îAlimente dietetice pentru scopuri medicale
speciale“, a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 926 din 18 decembrie 2002.
**) Criteriile specifice de puritate pentru coloranți sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

15

9. Anexa XVII la norme îCriterii specifice de puritate pentru alți aditivi alimentari“ se modifică după cum urmează:
îa) Criteriile specifice de puritate pentru aditivii alimentari «E251 nitrat de sodiu» și «E251 nitrat de sodiu lichid»*)
se modifică și vor avea următorul cuprins:

*) Criteriile specifice de puritate pentru alți aditivi alimentari sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

10. Anexa XVII la norme îCriterii specifice de puritate pentru alți aditivi alimentari“ se completează,
introducându-se noi criterii specifice de puritate pentru următorii aditivi alimentari:*)

*) Completarea anexei nr. XVII îCriterii specifice de puritate pentru alți aditivi alimentari este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

Art. III. — Direcția generală de sănătate publică și
inspecția sanitară de stat din cadrul Ministerului Sănătății și
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului
București împreună cu direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București și
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

Siguranța Alimentelor vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare în
termen de 12 luni de la data publicării.
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului achizițiilor publice organizate în sistemul sanitar
În temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Serviciului achiziții publice nr. M.C. 6.316/2005,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul achizițiilor publice unitățile sanitare din rețeaua Ministerului Sănătății vor duce
organizate în sistemul sanitar, prevăzut în anexa care face la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății și Oficial al României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 20 mai 2005.
Nr. 538.
ANEXĂ

REGULAMENT
al achizițiilor publice organizate în sistemul sanitar
CAPITOLUL 1
— Hotărârea Guvernului nr. 461/2001 pentru aprobarea
Normelor de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
Dispoziții generale
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, cu modificările ulterioare;
Art. 1. — (1) Toate achizițiile publice care se organizează
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.012/2001
de Ministerul Sănătății, Casa Națională de Asigurări de privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare
Sănătate, unitățile sanitare din rețeaua Ministerului Sănătății a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea
(indiferent de subordonare), de instituțiile publice descentralizate ofertei pentru achiziția publică de produse;
din subordinea Ministerului Sănătății, precum și de cele din
— Ordinul ministrului finanțelor publice și al ministrului
subordinea Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, pentru lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.013/873/2001
orice produse, servicii sau lucrări, vor respecta legislația privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare
achizițiilor publice, precum și dispozițiile prezentului regulament. a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea
(2) Achizițiile ce urmează a fi efectuate de către autoritățile ofertei pentru achiziția publică de servicii;
prevăzute la alin. (1) și a căror valoare previzionată depășește
— Ordinul ministrului finanțelor publice și al ministrului
25.000 euro pot fi organizate numai cu aprobarea prealabilă a
lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.014/874/2001
ministrului sănătății, aprobare ce se va solicita cu 30 de zile
privind aprobarea structurii, conținutului și modului de utilizare
înainte de data publicării anunțului de intenție.
(3) Pragul de 25.000 euro se calculează pe grupa de cod a Documentației standard pentru elaborarea și prezentarea
ofertei pentru achiziția publică de lucrări;
CPSA.
— Ordonanța Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile
Art. 2. — Principiile care stau la baza atribuirii contractului
publice prin licitații electronice, aprobată cu modificări prin
de achiziție publică sunt:
Legea nr. 468/2002, cu modificările și completările ulterioare;
— libera concurență;
— Hotărârea Guvernului nr. 182/2002 privind lista
— eficiența utilizării fondurilor publice;
autorităților contractante care au obligația de a aplica
— transparența;
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile
— tratamentul egal;
publice prin licitații electronice și produsele care urmează să
— confidențialitatea.
fie achiziționate prin procedura de licitație electronică, cu
Art. 3. — Legislația aplicabilă achizițiilor publice este:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.567/2003 privind aprobarea
achizițiile publice, aprobată cu modificări prin Legea
Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
nr. 212/2002, cu modificările și completările ulterioare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005
Ordonanței Guvernului nr. 20/2002 privind achizițiile publice
prin licitații electronice;
— Ordinul ministrului sănătății nr. 414/2005 privind
proceduri prealabile de organizare a licitațiilor de către unitățile
sanitare din sistemul Ministerului Sănătății și al Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate.
CAPITOLUL II
Procedura licitației publice deschise în sistem electronic
Art. 4. — Procedura de licitație publică deschisă în sistem
electronic, organizată de Ministerul Sănătății pentru programele
naționale, pentru activitatea curentă a unităților sanitare cu
paturi, precum și procedurile de achiziție publică organizate de
celelalte instituții nominalizate la art. 1 alin. (1) se desfășoară
cu respectarea următoarelor etape:
a) inițierea procedurii de achiziție publică poate avea loc
numai după aprobarea bugetului prin legea anuală și
repartizarea lui pe ordonatori de credite și pe programe
naționale. Unitățile prevăzute la art. 1 își stabilesc necesarul
de produse, servicii, lucrări, inclusiv medicamente și materiale
sanitare, în limita prevederilor bugetare aprobate, și îl cuprind
în planul anual de achiziții;
b) anunțul de intenție va fi publicat în cel mult 30 de zile
de la data intrării în vigoare a legii bugetului de stat, precum
și după aprobarea bugetului propriu, după caz, sau de la
obținerea unei surse de finanțare extrabugetare. Anunțul de
intenție cuprinde cel puțin contractele de achiziție publică
previzionate să fie atribuite până la sfârșitul anului bugetar, a
căror valoare estimată, fără T.V.A., este egală sau mai mare
decât echivalentul în lei a 100.000 euro. Pentru contractele a
căror valoare estimată, fără T.V.A, este mai mică decât
echivalentul în lei a 100.000 euro, publicarea anunțului de
intenție este opțională. Anunțul de intenție va fi publicat în
mod separat pentru produse, lucrări și servicii;
c) autoritatea organizatoare/contractantă are obligația de a
elabora și a transmite anunțul de participare care trebuie să
conțină toate informațiile prevăzute de art. 18 din Ordonanța
Guvernului nr. 20/2002, precum și criteriile de preselecție a
solicitanților. Între data publicării anunțului de participare în
sistemul electronic și data limită de primire a documentelor de
calificare trebuie să existe o perioadă de minimum 30 de zile;
d) autoritatea organizatoare/contractantă are dreptul să
reducă numărul de zile prevăzut la alin. (3), dar nu la mai
puțin de 10 zile și numai în situația în care respectarea
numărului de zile prevăzut la alineatul respectiv ar cauza
prejudicii autorității contractante. În acest caz autoritatea
contractantă are obligația de a include în anunțul de
participare motivele pentru care recurge la această reducere;
e) autoritatea organizatoare/contractantă va publica în
sistem electronic împreună cu anunțul de participare și
documentația standard de elaborare și prezentare a ofertei
(DEPO);
f) autoritatea organizatoare/contractantă trebuie să își
constituie câte două comisii pentru fiecare achiziție publică:
(i) prima comisie are următoarele atribuții:
— întocmește DEPO, pe care o supune spre aprobare
ministrului sănătății și/sau conducătorului instituției;
— răspunde cererilor de clarificări formulate de firmele care
își exprimă intenția de a participa la licitație, cu respectarea
termenelor legale;
(ii) a doua comisie are atribuții de verificare a eligibilității
înregistrării, a îndeplinirii criteriilor referitoare la capacitatea
tehnică și economico-financiară de către ofertanți, de
deschidere, examinare și evaluare a ofertelor și de stabilire a
ofertei câștigătoare. Comisia trebuie să fie compusă din cel
puțin 3 (trei) membri. Totodată formulează răspunsurile la
contestații.
Membrii comisiei de evaluare vor semna pe propria
răspundere o declarație de confidențialitate și imparțialitate,
conform art. 22 din Hotărârea Guvernului nr. 461/2001;

29

g) solicitanții au dreptul de a cere clarificări în legătură cu
procedura de achiziție și cu documentele de calificare, cu
respectarea termenelor prevăzute de legislația achizițiilor
publice, și anume:
— 8 zile înainte de data limită pentru depunerea ofertelor,
în cazul aplicării procedurii prin licitație deschisă, termenul de
răspuns fiind de 6 zile înainte de data limită pentru depunerea
ofertelor;
— 3 zile înainte de data limită pentru depunerea ofertelor,
în cazul cererii de ofertă, termenul de răspuns fiind de două
zile.
Autoritatea organizatoare/contractantă are obligația de a
pune la dispoziție tuturor solicitanților, prin publicare în
sistemul electronic, răspunsurile la clarificările cerute;
h) în documentația de elaborare și prezentare a ofertei,
autoritatea contractantă poate stabili drept condiție de
preselecție îndeplinirea unor condiții minime referitoare la
capacitatea tehnică și la situația economico-financiară ale
solicitanților, după cum urmează:
Capacitatea tehnică:
— fișa de informații generale;
— susținere tehnică (dacă se asociază);
— autorizare pentru livrarea produselor; certificarea calității
produselor;
— experiența similară;
— dotări de natură tehnică;
— resurse umane.
Capacitatea economico-financiară:
— obligații financiare în desfășurare;
— situația financiară:
— cifra de afaceri;
— lichiditate;
— solvabilitate.
Garanția de participare la licitație este stabilită de conducerea
autorității, în sumă fixă, și reprezintă 1—2% din valoarea
estimată a contractului, iar perioada de valabilitate a acesteia va
fi cel puțin egală cu perioada de valabilitate a ofertei;
i) la termenul limită prevăzut în DEPO, comisia de
evaluare are obligația de a întocmi procesul-verbal de
deschidere a ofertelor tehnice și de a consemna eventualele
oferte respinse, precum și motivele respingerii;
j) comisia de evaluare a documentelor prezentate de
ofertanți are obligația ca la încheierea evaluării să
întocmească și să transmită tuturor ofertanților procesul-verbal
de calificare, care atestă îndeplinirea sau neîndeplinirea de
către firmele participante a cerințelor prevăzute în DEPO. În
cazul descalificării unor firme, va preciza cerințele;
k) firmele calificate își prezintă oferta financiară în plic
sigilat sau în sistem electronic, după caz;
l) în funcție de criteriul de adjudecare prevăzut în DEPO,
comisia de evaluare va declara câștigătorul/câștigătorii prin
întocmirea procesului-verbal de adjudecare ce va fi înaintat
spre aprobare ordonatorului de credite;
m) autoritățile organizatoare/contractante prevăzute la art. 1
alin. (1), cu excepția Ministerului Sănătății, vor comunica
rezultatele procedurii achiziției publice ordonatorului principal
de credite;
n) în cazul achiziției de materiale sanitare, autoritatea
organizatoare are obligația ca, în intervalul de la data
adjudecării ofertei financiare și până la momentul încheierii
contractului, să solicite câștigătorilor prezentarea de mostre din
fiecare produs licitat, drept pe care și-l rezervă prin DEPO.
Mostrele prezentate vor fi analizate de cadrele medico-sanitare
în prezența reprezentantului firmei, datele consemnându-se
într-un proces-verbal. Mostrele se vor păstra în recipiente
sigilate purtând semnăturile și ștampilele conducerii unității și
reprezentantului firmei și vor putea fi confruntate cu produsele
livrate care nu corespund cerințelor din DEPO.
CAPITOLUL III
Procedura de negociere cu sursă unică
Art. 5. — (1) Pentru achiziționarea medicamentelor cu
DCI-uri pentru care pe piața românească există o singură

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

autorizare de punere pe piață (eliberată de Agenția Națională
a Medicamentului), în conformitate cu art. 12 lit. a) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001, se poate
organiza negociere din sursă unică.
(2) Celelalte produse, servicii sau lucrări, care pot fi
furnizate, executate ori prestate de către un singur furnizor
sau producător, pot fi achiziționate prin procedura cu sursă
unică numai după obținerea documentului justificativ care să
ateste unicitatea pe piață.
(3) Existența pe piața românească a unui singur DCI — în
cazul medicamentelor se atestă prin adresă oficială de către
Agenția Națională a Medicamentului, iar în cazul celorlalte
produse, servicii și lucrări, de către organele abilitate.
(4) Pentru desfășurarea acestei proceduri, conducătorul
autorității organizatoare va nominaliza o comisie de negociere
care va face demersurile legale în vederea obținerii unui preț
cât mai scăzut, cu respectarea procedurii prevăzute de art. 27
din Hotărârea Guvernului nr. 461/2001.
CAPITOLUL IV
Procedura de cerere de ofertă
Art. 6. — Procedura de cerere de ofertă se desfășoară cu
respectarea următoarelor etape:
a) autoritatea contractantă are dreptul de a aplica
procedura de cerere de ofertă numai în cazul în care
valoarea estimată, fără T.V.A., a contractului de achiziție
publică este mai mică decât echivalentul în lei al următoarelor
praguri:
— pentru contractul de furnizare și servicii: 40.000 euro;
— pentru contractul de lucrări: 100.000 lei;
b) autoritatea contractantă va efectua un studiu al pieței și
va consulta baza proprie de date cu privire la furnizorii al
căror obiect de activitate poate asigura dobândirea produselor;
c) autoritatea organizatoare va întocmi fișa de date a
achiziției și caietul de sarcini;
d) autoritatea organizatoare va trimite invitații de participare
la cel puțin 5 ofertanți; invitațiile trebuie să fie însoțite de un
exemplar al caietului de sarcini și al fișei de date a achiziției;
e) autoritatea organizatoare va publica anunțul privind
aplicarea cererii de ofertă într-o publicație de circulație
națională. În acest caz autoritatea organizatoare are dreptul de
a atribui contractul de achiziție publică chiar dacă s-a depus o
singură ofertă;
f) ofertanții au dreptul de a cere clarificări în legătură cu
procedura de achiziție și cu documentele de calificare cu
3 zile înainte de data limită pentru depunerea ofertelor, iar
autoritatea organizatoare trebuie să răspundă cu două zile
înainte de depunerea ofertelor;
g) garanția de participare;
h) comisia de evaluare va întocmi hotărârea cu privire la
rezultatul aplicării procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publică, care va fi aprobată de ordonatorul de credite;
i) autoritatea contractantă va transmite către toți ofertanții
comunicarea privind rezultatul procedurii pentru atribuirea
contractului de achiziție publică;
j) contractul de furnizare de produse se încheie după
7 zile de la data comunicării rezultatului ofertei câștigătoare.
CAPITOLUL V
Încheierea contractelor de furnizare a medicamentelor,
materialelor sanitare, a altor produse și servicii
Art. 7. — În urma procedurilor legale de achiziții publice, unitățile
sanitare cu paturi, în calitate de achizitor, încheie direct cu furnizorii
desemnați câștigători contracte de furnizare a medicamentelor,
materialelor sanitare și a altor produse și servicii.
Art. 8. — În cazul în care ofertantul este o asociație
constituită prin convenție civilă între două sau mai multe
autorități contractante, contractul de furnizare de produse se
va încheia cu toți membrii asociației, în calitate de furnizor.
Art. 9. — Contractele încheiate între unitatea sanitară cu
paturi, în calitate de achizitor, și furnizori au ca obiect
furnizarea medicamentelor, materialelor sanitare și reactivilor,

pentru care s-au efectuat licitații la nivel național.
Medicamentele, materialele sanitare și reactivii sunt destinate
consumului în unitățile sanitare cu paturi.
Art. 10. — Cantitățile de medicamente, materiale sanitare
și reactivii, necesare până la sfârșitul anului, sunt cuprinse în
propunerea tehnică anexată la contractul de furnizare. Livrarea
medicamentelor, materialelor sanitare și reactivilor se
efectuează lunar, la termenele și în conformitate cu clauzele
contractuale, pe baza necesarului lunar stabilit de unitățile
sanitare cu paturi și cuprins în actele adiționale la contract.
Necesarul lunar de medicamente, materiale sanitare și reactivi
este transmis furnizorilor prin comenzi ferme în ultimele
10 zile ale lunii în curs pentru luna următoare.
Art. 11. — În calitate de achizitor, unitatea sanitară cu
paturi va plăti furnizorului contravaloarea cantităților comandate
și recepționate la prețurile adjudecate la licitație. Pe toată
perioada derulării contractelor de furnizare prețul
medicamentelor, materialelor sanitare și reactivilor rămâne
nemodificat.
Art. 12. — Contractele de furnizare a medicamentelor,
materialelor sanitare, a altor produse și servicii au ca
documente anexate:
a) propunerea tehnică;
b) propunerea financiară;
c) graficul de livrare;
d) scrisoarea de livrare lunară;
e) declarația de asociere, dacă este cazul.
CAPITOLUL VI
Derularea contractelor de furnizare a medicamentelor,
materialelor sanitare, a altor produse și servicii
Art. 13. — Furnizorul are următoarele obligații:
1. să livreze medicamentele, materialele sanitare și reactivii
lunar, în baza actelor adiționale la contractele încheiate;
Medicamentele, materialele sanitare și reactivii, livrate, vor
respecta standardele prezentate de furnizor în propunerea
tehnică, prețurile cuprinse în propunerea financiară, cantitățile
cuprinse în comenzile lunare și termenele de livrare cuprinse
în graficul de livrare;
2. să livreze medicamentele, materialele sanitare și reactivii
la sediul/adresa unităților sanitare cu paturi și în perioada
înscrisă în graficul de livrare. Pe lângă furnizarea efectivă a
produselor, furnizorul are obligația de a presta și serviciile
aferente furnizării acestora, fără a modifica prețul contractului;
3. la livrarea medicamentelor, materialelor sanitare și
reactivilor este obligat să comunice în scris achizitorului, printro adresă de informare, datele de expediere, numărul
contractului de furnizare, descrierea produselor, cantitatea,
locul de încărcare și cel de descărcare. Adresa de informare
se întocmește conform modelului prezentat în anexa nr. 1;
4. este obligat să ambaleze medicamentele, materialele
sanitare și reactivii, livrate, astfel încât acestea să reziste la
manipularea din timpul transportului, tranzitului și la expunerile
la temperaturi extreme, soare, precipitații etc., în așa fel încât
acestea să ajungă în bună stare la destinația finală;
5. să asigure produsele furnizate împotriva pierderilor sau
deteriorării neprevăzute pe timpul transportului, până în
momentul în care acestea sunt recepționate. După încheierea
procesului-verbal de recepție această responsabilitate a
furnizorului încetează;
6. să suporte contravaloarea transportului produselor livrate
până la destinația finală;
7. să remită următoarele documente care însoțesc
medicamentele, materialele sanitare și reactivii, livrate:
a) factura fiscală;
b) avizul de expediție;
c) certificatul de calitate/certificatul de valabilitate
(garanție)/certificatul de analiză;
d) copia formularului de comandă.
Furnizorul are, de asemenea, obligația de a nominaliza la
rubrica îCumpărător“ din factura fiscală denumirea unității
sanitare cu paturi, în calitate de achizitor și beneficiar final.
Factura fiscală în original este depusă la unitatea sanitară cu
paturi, achizitoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005
În cazul asocierii, la rubrica îVânzător“ din factura fiscală
va fi trecută firma distribuitoare a produselor.
Pe lângă factura fiscală, furnizorul remite unității sanitare
cu paturi o dată cu medicamentele, materialele sanitare și
reactivii, livrate, și documentele prevăzute la lit. b), c) și d).
Scadența facturii este de 180 de zile de la data emiterii
facturii;
8. să participe direct sau printr-un delegat la recepția
cantitativă și calitativă a medicamentelor, materialelor sanitare
și reactivilor.
Recepția se efectuează la sediul/adresa unității sanitare cu
paturi. Fiecare lot cu medicamente, materiale sanitare și
reactivi livrat va fi însoțit de certificatul de calitate obținut de
furnizor de la producător.
Achizitorul are dreptul de a notifica imediat furnizorului, în
scris, orice plângere sau reclamație ce apare în conformitate
cu calitatea produselor;
9. să înlocuiască în termen de 48 de ore medicamentele,
materialele sanitare și reactivii care nu corespund specificațiilor
tehnice, fără costuri suplimentare pentru achizitor;
10. dacă în momentul recepției medicamentelor termenul
de valabilitate rămas este mai mic de 4 luni, achizitorul poate
respinge medicamentele a căror perioadă de valabilitate
rămasă este mai mică de 80% din perioada totală de
valabilitate, iar furnizorul este obligat să înlocuiască integral
medicamentele livrate;
11. să asigure în depozitele sale o cantitate cel puțin
egală cu cantitatea de medicamente, materiale sanitare și
reactivi ce trebuie livrată într-o perioadă de două luni.
Art. 14. — Obligațiile unităților sanitare cu paturi, în calitate
de achizitor, sunt următoarele:
1. să plătească furnizorului valoarea cantității comandate,
la prețurile adjudecate la licitație;
2. să transmită furnizorului în ultimele 10 zile ale lunii în
curs pentru luna următoare comanda pentru medicamente/
materiale sanitare și reactivi, conform modelului prezentat în
anexa nr. 2. Comanda pentru medicamente/materiale sanitare
și reactivi se întocmește în raport de necesarul estimat pe
secții pentru luna următoare, avându-se în vedere atât
cantitatea totală contractată pe fiecare produs, cât și stocurile
existente în momentul întocmirii comenzii. Documentul va fi
semnat de directorul spitalului, directorul administrativ/
contabilul-șef, șeful secției și de farmacistul-șef;
3. să primească medicamentele/materialele sanitare și
reactivii, livrate de furnizor, însoțite de documentele prevăzute
la art. 13 pct. 7. Reprezentantul desemnat de conducerea
spitalului va semna pe exemplarul facturii care rămâne la
furnizor de primirea documentelor de însoțire;
4. să efectueze pentru fiecare lot de medicamente,
materiale sanitare, reactivi, livrat de furnizor, recepția
cantitativă și calitativă.
Dacă în momentul recepției medicamentelor termenul de
valabilitate rămas al acestora este mai mic de 80% din

31

perioada totală de valabilitate, achizitorul poate respinge
medicamentele livrate.
În urma efectuării recepției se încheie procesul-verbal de
recepție, document care se întocmește în două exemplare,
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 3. Un exemplar se
eliberează furnizorului, iar pe baza exemplarului rămas la
spital se întocmește nota de intrare-recepție.
Nota de intrare-recepție cuprinde în mod obligatoriu
următoarele date: felul, cantitatea, prețul unitar, valoarea
totală.
Nota de intrare-recepție se semnează de către persoanele
din comisia de recepție și se vizează pentru exactitate și
realitate de către ordonatorul de credite și de contabilul-șef.
Documentul va purta ștampila unității.
Produsele recepționate sunt în mod obligatoriu înregistrate
în contabilitatea unității sanitare. Nota contabilă este
documentul care evidențiază din punct de vedere valoric
intrarea produselor recepționate în gestiunea unității sanitare.
Nota contabilă se semnează de către contabilul-șef;
5. să efectueze plata medicamentelor în termen de 180 de
zile de la data emiterii facturii. Pentru restul produselor
achiziționate plata se face conform clauzelor contractuale.
Documentele originale în baza cărora achizitorul efectuează
plata sunt: factura, NIR și nota contabilă;
6. să vireze cu ordin de plată contravaloarea facturilor de
medicamente, materiale sanitare și reactivi în contul acestora
deschis la Trezoreria Statului. Plata se efectuează din sumele
contractate cu casele de asigurări de sănătate în cadrul
bugetului de venituri și cheltuieli aprobat.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 15. — Unitățile sanitare cu paturi sunt obligate să
organizeze și să conducă evidența cantitativ-valorică la
farmaciile de circuit închis.
Art. 16. — Unitățile sanitare cu paturi sunt obligate să
urmărească și să monitorizeze lunar consumul de
medicamente, materiale sanitare și alte produse.
Art. 17. — Unitățile sanitare cu paturi sunt obligate să
transmită lunar direcțiilor de sănătate publică, până la data de
20 a lunii curente pentru luna expirată, situația detaliată a
consumurilor.
Monitorizarea lunară se realizează pe baza aplicației
informatice de raportare operativă a consumului de
medicamente, materiale sanitare și alte produse.
Art. 18. — Direcțiile de sănătate publică sunt obligate să
transmită trimestrial Ministerului Sănătății, până la data de 25
a lunii curente pentru trimestrul expirat, situația centralizată pe
județ a consumurilor.
Art. 18. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul regulament.
Art. 20. — Prevederile prezentului regulament se
completează cu dispozițiile legale în materia achizițiilor publice.
ANEXA Nr. 1
la regulament

Unitatea ........................
Adresa ..........................
ADRESĂ DE INFORMARE

Stimate domn,
Vă prezentăm atașat situația centralizată privind desfășurarea contractului de furnizare nr. ........................ din
..................................................... . Această situație este aferentă lunii ............................. și cuprinde:
Situația livrărilor (de medicamente, materiale sanitare, reactivi, după caz) .........................................................................
Situația încasărilor aferente lucrărilor (de medicamente, materiale sanitare, reactivi, după caz) ......................................
În perioada la care fac referire situațiile prezentate au fost constatate următoarele elemente:
1. ................................................................................................................................................................................................
2. ................................................................................................................................................................................................
3. ................................................................................................................................................................................................
4. ..................................................................................................................................................................................................
5. .................................................................................................................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/6.VI.2005

În cazul în care informațiile nu sunt corect recepționate, vă rugăm să îl/o contactați pe domnul/doamna ........................
pentru a le retransmite.
Vă mulțumim pentru colaborare.
Data completării ........................
Cu stimă,
Furnizor,
.....................
(semnătura autorizată)
ANEXA Nr. 2
la regulament

Nr. de înregistrare ........................
Data ...............................................
Unitatea ........................
Sediul ...........................
FORMULAR DE COMANDĂ

Către,
........................................
(numele furnizorului)
Stimate domn,
În acord cu contractul nr. ........................ din data de ........................, vă solicităm livrarea următoarelor produse în
următoarele cantități:
Nr.

Produsele

Forma

Denumirea comercială

Cantitatea

Menționăm că aceste produse sunt cele aferente perioadei ........................ și se referă la poziția ........................ din
graficul de livrare anexat la contract.
Mulțumim pentru colaborare,
.........................................
(semnătura autorizată)
ANEXA Nr. 3
la regulament

Unitatea ........................

Nr. de înregistrare ........................
Data ........................
PROCES-VERBAL DE RECEPȚIE

Încheiat între Spitalul ................................................................................................................................................................
(denumirea și adresa spitalului)

și domnul/doamna ..........................................................., în calitate de beneficiar, și .....................................................................,
(denumirea și adresa societății comerciale)

reprezentată prin domnul/doamna ............................................, în calitate de furnizor.
În conformitate cu prevederile contractului nr. ........................ din data de ........................, în urma solicitării beneficiarului
prin comanda înregistrată cu nr. ............. din data de .............., s-au livrat produse în forma și în cantitatea menționate în anexă.
S-a făcut recepția, iar livrarea corespunde:
— din punct de vedere cantitativ cu cantitatea înscrisă în comanda beneficiarului;
— din punct de vedere al denumirii și al formei cu anexa la contract și cu comanda beneficiarului;
— din punct de vedere calitativ, conform certificatului de calitate, nu sunt constatate deteriorări, iar termenul de
valabilitate rămas este mai mare de 4 luni sau mai mare de 80% din termenul total de valabilitate al produselor;
— seriile lotului sunt vizibile și ușor de identificat atât pe ambalajele mari, cât și pe cele individuale.
Alte comentarii și observații:
..........................................................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................................
Am primit,
Am predat,
........................
........................
(semnătura autorizată)
(semnătura autorizată)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 475/6.VI.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|017283]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

