Anul 173 (XVII) — Nr. 479

PARTEA

I

Marți, 7 iunie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 193 din 31 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2001
privind reglementarea unor măsuri de asigurare a
fondurilor necesare în vederea furnizării energiei
termice și a gazelor naturale pentru populație,
precum și a dispozițiilor art. 31 din Ordonanța
Guvernului nr. 87/2003 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2003 ...............................

2–4

Decizia nr. 195 din 12 aprilie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 36
alin. (5) din Legea fondului funciar nr. 18/1991 ....

4–6

ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
217.

— Hotărâre privind aprobarea stemelor unor
comune din județul Prahova ...................................

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
tehnice îNormativ pentru proiectarea, executarea și
exploatarea instalațiilor de stingere a incendiilor“,
indicativ NP 086-05...................................................

265.

15

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind instituirea procedurii de administrare
specială

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
449.

Pagina

și

de

supraveghere

financiară

la

Societatea Comercială îConstrucții Aeronautice“ —
6–14

S.A..............................................................................

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/7.VI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 193
din 31 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2001 privind reglementarea unor măsuri
de asigurare a fondurilor necesare în vederea furnizării energiei termice
și a gazelor naturale pentru populație, precum și a dispozițiilor art. 31
din Ordonanța Guvernului nr. 87/2003 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2003
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Cristina Toma

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 81/2003 pentru modificarea unor reglementări privind
acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței și
asigurarea fondurilor necesare în vederea furnizării energiei
termice și gazelor naturale pentru populație, precum și
unele măsuri pentru întărirea disciplinei financiare și a
dispozițiilor art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 87/2003
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2003,
excepție ridicată de Primăria Municipiului Giurgiu în Dosarul
nr. 40/CA/2004 al Tribunalului Giurgiu.
La apelul nominal răspunde Direcția Generală a
Finanțelor Publice a Județului Giurgiu, prin consilier juridic
Mariana Murgă. Lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Având cuvântul, reprezentantul Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Județului Giurgiu arată că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din Ordonanța
Guvernului nr. 87/2003 este inadmisibilă, întrucât prin
această ordonanță a fost rectificată Legea bugetului de stat
pe anul 2003 nr. 631/2002, lege în vigoare numai până în
decembrie 2003.
Apreciază că dispozițiile art. II din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 81/2003 nu contravin prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție, iar în conformitate cu prevederile
art. 137 alin. (1) din Legea fundamentală, îFormarea,
administrarea, întrebuințarea și controlul resurselor financiare
ale statului, ale unităților administrativ-teritoriale și ale

instituțiilor publice sunt reglementate prin lege“. De
asemenea, arată că bugetele locale au fost echilibrate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 45/2003, astfel
încât excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 81/2003 este
neîntemeiată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, arătând că prevederile art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 81/2003 au fost abrogate expres,
iar dispozițiile art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 87/2003
și-au încetat aplicabilitatea în decembrie 2003, astfel încât
nu mai erau în vigoare la data sesizării Curții cu excepția
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 40/CA/2004, Tribunalul Giurgiu a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 81/2003 și ale art. 31 din Ordonanța Guvernului
nr. 87/2003, excepție ridicată de Primăria Municipiului
Giurgiu într-o cauză ce are ca obiect plata subvențiilor
pentru furnizarea energiei termice către populație.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate obligă la
achitarea retroactivă a unor sume, încălcând astfel
prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție. Aceste dispoziții
legale încalcă și principiul autonomiei locale, întrucât
îautoritățile publice locale sunt împiedicate să gestioneze o
resursă financiară (cotele defalcate din impozitul pe venit),
care, potrivit legii, le revin, iar ordonatorii principali de
credite sunt obligați să achite cu prioritate subvenția pentru
energia termică“. Arată că dispozițiile legale criticate sunt în
neconcordanță și cu prevederile art. 4 din Legea
nr. 215/2001 privind administrația publică locală, iar prin
art. II pct. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 81/2003, în mod greșit au fost modificate prevederile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/7.VI.2005
art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2001,
neținându-se seama de faptul că acest articol a fost
abrogat prin Ordonanța Guvernului nr. 87/2003.
Tribunalul Giurgiu apreciază că argumentele prezentate
în susținerea excepției sunt fondate, întrucât dispozițiile de
lege criticate încalcă principiul neretroactivității legilor,
respectiv art. 15 alin. (2) din Constituție, astfel încât
excepția de neconstituționalitate este întemeiată.
Guvernul consideră că, prin reglementarea dispozițiilor
de lege criticate, îs-a prevăzut acordarea unei anumite
subvenții, precum și, din rațiuni de disciplină financiară,
obligația depunerii unei situații care reprezintă o simplă
operațiune tehnico-administrativă, și nu un demers legislativ
care ar afecta existența subvenției de la bugetul de stat ori
«principiul autonomiei locale», la care se referă excepția“.
Arată că reglementarea nu instituie retroactiv nici o
obligație nouă, ci, în vederea acoperirii unor obligații de
plată preexistente, oferă o anumită facilitate, stabilind
modalitatea de stingere a acestor obligații cu aportul
bugetului de stat, astfel încât nu sunt încălcate prevederile
art. 15 alin. (2) din Constituție.
Avocatul Poporului apreciază că sesizarea Curții
Constituționale cu excepția de neconstituționalitate nu este
legală, întrucât încheierea instanței de judecată nu cuprinde
opinia acesteia.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 81/2003 pentru modificarea unor reglementări privind
acordarea de ajutoare pentru încălzirea locuinței și
asigurarea fondurilor necesare în vederea furnizării energiei
termice și gazelor naturale pentru populație, precum și
unele măsuri pentru întărirea disciplinei financiare, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 685 din
29 septembrie 2003, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 525/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 897 din 15 decembrie 2003, și dispozițiile
art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 87/2003 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2003, publicată în

3

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 623 din
31 august 2003.
Curtea constată însă că autorul excepției face referire
numai la pct. 1 al art. II, prin care au fost modificate
prevederile art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 115/2001 privind reglementarea unor măsuri de
asigurare a fondurilor necesare în vederea furnizării
energiei termice și a gazelor naturale pentru populație,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612
din 28 septembrie 2001.
Așadar, Curtea urmează să se pronunțe asupra
dispozițiilor art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 115/2001, precum și asupra celor ale art. 31 din
Ordonanța Guvernului nr. 87/2003 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2003.
Autorul excepției consideră că dispozițiile legale criticate
încalcă principiul neretroactivității legii, consacrat de art. 15
alin. (2), precum și principiul autonomiei locale, prevăzut de
art. 120 alin. (1) din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că prevederile art. 2 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 115/2001 nu mai sunt în
vigoare, fiind abrogate expres prin dispozițiile art. 37 din
Ordonanța Guvernului nr. 87/2003 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2003, care prevăd: îPe data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se abrogă prevederile: [...]
b) art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 115/2001 privind reglementarea unor măsuri de asigurare a
fondurilor necesare în vederea furnizării energiei termice și a
gazelor naturale pentru populație, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 612 din 28 septembrie 2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 84/2002, cu
modificările și completările ulterioare;“.
Modificarea adusă textului de lege criticat, prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 81/2003, ulterior
abrogării acestuia, nu înlătură abrogarea, astfel încât
dispozițiile art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 115/2001 nu mai sunt în vigoare.
În același timp, Curtea constată că, întrucât legile
bugetului de stat au caracter anual, Legea nr. 631/2002
și-a încetat aplicabilitatea la data de 31 decembrie 2003,
astfel încât prevederile acesteia nu mai sunt în vigoare.
În consecință, deoarece unul dintre textele de lege
criticate este expres abrogat, iar celălalt nu mai este în
vigoare datorită împlinirii termenului de aplicabilitate a
actului normativ ce îl cuprinde, excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă, potrivit dispozițiilor art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, fapt neconstatat de
instanța judecătorească. Aceasta, potrivit alin. (6) al
aceluiași articol, trebuia să respingă excepția printr-o
încheiere motivată, fără a mai sesiza Curtea
Constituțională.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/7.VI.2005

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor referitoare la art. 2 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 115/2001 privind reglementarea unor măsuri de asigurare a fondurilor necesare în vederea
furnizării energiei termice și a gazelor naturale pentru populație, precum și a dispozițiilor art. 31 din Ordonanța Guvernului
nr. 87/2003 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2003, excepție ridicată de Primăria Municipiului Giurgiu în
Dosarul nr. 40/CA/2004 al Tribunalului Giurgiu.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 195
din 12 aprilie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 alin. (5)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Irina Loredana Lăpădat

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 36 alin. (5) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicată de prefectul județului Iași în
Dosarul nr. 9.569/2004 al Judecătoriei Iași.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 29 martie
2005, în prezența reprezentantului Ministerului Public, fiind
consemnate în încheierea de la acea dată, când Curtea,
având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea la data de 12 aprilie 2005.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 septembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 9.569/2004, Judecătoria Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

prevederilor art. 36 alin. (5) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicată de prefectul județului Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că prevederile legale criticate încalcă dispozițiile
art. 16 din Constituție. Se arată că neacordarea de terenuri
în compensare foștilor proprietari ale căror terenuri au fost
preluate de stat creează o discriminare între aceștia din
urmă și proprietarii terenurilor preluate de fostele
cooperative agricole de producție, care beneficiază de o
astfel de compensare, în condițiile art. 24 alin. (2) din
Legea fondului funciar. Se mai susține că încălcarea
principiului constituțional al egalității în drepturi a cetățenilor
se realizează și prin discriminarea creată între foștii
proprietari ai terenurilor preluate de stat, ce nu se restituie
acestora deoarece sunt afectate de lucrări de interes public
(îdetalii de sistematizare“), pe de o parte, și foștii
proprietari ai unor astfel de terenuri preluate de stat, care
beneficiază de restituirea în natură a acestora, pe de altă
parte, întrucât sunt libere de orice construcții și neafectate
de lucrări de investiții.
De asemenea, este invocată și încălcarea dispozițiilor
art. 44 alin. (2) teza întâi din Constituție, care statuează
asupra garantării și ocrotirii proprietății private în mod egal
de lege, indiferent de titular, dat fiind că foștii proprietari ai
terenurilor din intravilan, terenuri ce sunt afectate de lucrări
de investiții, nu beneficiază de reconstituirea dreptului de
proprietate asupra acestora, în condițiile în care legea nu
prevede nici posibilitatea atribuirii de terenuri în
compensare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/7.VI.2005
Judecătoria Iași
consideră
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens se
arată că textul de lege criticat se referă, pe de o parte, la
terenurile afectate de construcții sau detalii de
sistematizare, de interes public local sau național, ce fac
parte din proprietatea publică a statului și nu pot fi
retrocedate. Pe de altă parte, textul de lege criticat are în
vedere și terenurile fără construcții, ce nu sunt de uz sau
de interes public și aparțin proprietății private a statului,
astfel încât sunt supuse dispozițiilor de drept comun. Se
mai arată că terenurile la care face referire art. 36 alin. (5)
din Legea nr. 18/1991 au un regim juridic diferit de cel
reglementat de art. 24 alin. (2) din același act normativ,
deoarece îproprietatea cooperatistă este distinctă de
proprietatea de stat“.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În ceea ce privește pretinsa încălcare a
art. 16 din Constituție, se arată că, în sensul jurisprudenței
constante a Curții Constituționale, înfrângerea principiului
egalității și nediscriminării intervine atunci când se aplică
un tratament juridic diferențiat unor situații egale, fără a
exista o motivare obiectivă și rațională. Or, în speță,
situația foștilor proprietari ai terenurilor din intravilan,
afectate de lucrări de investiții și care, prin natura lor, sunt
de uz sau de interes public, este diferită de cea a foștilor
proprietari ai terenurilor situate în intravilan, care au fost
atribuite de către cooperativele agricole de producție
persoanelor îndreptățite, pentru construcții de locuințe și
anexe gospodărești. De asemenea, se mai arată,
invocându-se jurisprudența Curții Constituționale, că, pe de
o parte, măsurile reparatorii instituite prin Legea
nr. 18/1991 au la bază exercitarea dreptului pe care
legiuitorul îl are de a decide asupra modului de reparare a
injustițiilor și abuzurilor din legislația trecută și, pe de altă
parte, fiind adoptate în interesul foștilor proprietari, ele
reprezintă o aplicare a dispozițiilor cuprinse în art. 44 din
Constituție.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale
criticate sunt constituționale. Astfel, se arată că nu poate fi
reținută încălcarea art. 44 din Constituție, deoarece
dispozițiile constituționale privind garantarea și ocrotirea
proprietății se aplică numai după constituirea sau
reconstituirea dreptului de proprietate. Se invocă în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale. În ceea ce
privește pretinsa încălcare a art. 16 alin. (1) din Constituție,
aceasta nu poate fi reținută, deoarece prevederile legale
criticate se aplică în mod egal tututor persoanelor fizice
aflate în situația prevăzută de ipoteza normei juridice, fără
a constitui privilegii sau discriminări pe considerente
arbitrare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din

5

Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 36 alin. (5) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998.
Prevederile legale criticate au următorul cuprins:
— Art. 36 alin. (5): îTerenurile fără construcții, neafectate
de lucrări de investiții aprobate, potrivit legii, din intravilanul
localităților, aflate în administrarea consiliilor locale,
considerate proprietate de stat prin aplicarea dispozițiilor
Decretului nr. 712/1966 și a altor acte normative speciale, se
restituie foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora, după
caz, la cerere.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 16 și
ale art. 44 alin. (2) teza întâi din Constituție, al căror
conținut este următorul:
— Art. 16: î(1) Cetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitățile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetățenia
română și domiciliul în țară. Statul român garantează egalitatea
de șanse între femei și bărbați pentru ocuparea acestor funcții
și demnități.
(4) În condițiile aderării României la Uniunea Europeană,
cetățenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritățile administrației
publice locale.“;
— Art. 44 alin. (2) teza întâi: îProprietatea privată este
garantată și ocrotită în mod egal de lege, indiferent de
titular. (...)“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Textul de lege criticat prevede restituirea către foștii
proprietari sau către moștenitorii acestora, la cerere, a
terenurilor fără construcții, neafectate de lucrări de investiții
aprobate, potrivit legii, din intravilanul localităților.
Autorul excepției susține neconstituționalitatea acestui
text de lege prin raportare la dispozițiile constituționale ale
art. 16 și ale art. 44 alin. (1) teza întâi, arătând că
legiuitorul a prevăzut posibilitatea reconstituirii dreptului de
proprietate numai în cazul în care terenul este liber de
construcții și neafectat de lucrări de investiții, în caz contrar
nefiind prevăzută acordarea de terenuri în compensare sau
de despăgubiri.
În acest sens autorul excepției arată că prevederile
art. 36 alin. (5) din Legea nr. 18/1991 creează o dublă
discriminare, pe de o parte, între proprietarii terenurilor
preluate de stat și proprietarii terenurilor preluate de fostele
cooperative agricole de producție, care beneficiază de o
astfel de compensare, în condițiile art. 24 alin. (2) din
Legea fondului funciar. Pe de altă parte, în opinia autorului
excepției, textul este discriminatoriu și prin lipsa
reglementării acordării de despăgubiri sau atribuirii de
terenuri în compensare, în cazul în care acestea nu pot fi
restituite în natură, deoarece sunt afectate de lucrări de
investiții aprobate potrivit legii.
Analizând aceste susțineri, Curtea constată că autorul
excepției invocă neconstituționalitatea textului de lege

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/7.VI.2005

criticat, prin lipsa reglementării pentru foștii proprietari ai
terenurilor preluate de stat de a beneficia de terenuri în
compensare sau de despăgubiri, în cazul în care dreptul
lor de proprietate nu mai poate fi reconstituit pe vechiul
amplasament, deoarece este afectat de construcții sau de
lucrări de interes public.
Prin urmare, critica de neconstituționalitate vizează în
fapt o omisiune de reglementare și nu poate fi reținută. În
acest sens jurisprudența Curții Constituționale este
constantă. Prin numeroase decizii, de exemplu Decizia
nr. 45 din 2 mai 1995, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 90 din 12 mai 1995, sau Decizia
nr. 27 din 12 martie 1996, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 85 din 26 aprilie 1996, Curtea,

statuând asupra limitelor competenței sale, a reținut că înu
se poate substitui legiuitorului pentru adăugarea unor noi
prevederi celor instituite“ și nici înu-și poate asuma rolul de
a crea, abroga sau de a modifica o normă juridică“.
De asemenea, este de observat că, potrivit dispozițiilor
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992: îCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului“, astfel încât
prevederile art. 36 alin. (5) din Legea nr. 18/1991 nu pot fi
supuse controlului de constituționalitate sub aspectul
omisiunii de reglementare, excepția urmând a fi respinsă
ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 alin. (5) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicată de prefectul județului Iași în Dosarul nr. 9.569/2004 al Judecătoriei Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 aprilie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor unor comune din județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema
țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Baba
Ana, Balta Doamnei, Bălțești, Cocorăștii Colț, Fulga,
Gherghița, Gorgota, Măneciu, Olari, Păcureți, Păulești,
Sălciile, Șotrile, Ștefești, Tătaru, Vărbilău din județul
Prahova, prevăzute în anexele nr. 1.1—1.16.

(2) Descrierea elementelor stemelor și semnificațiile
acestora sunt prevăzute în anexele nr. 2.1—2.16.
(3) Anexele nr. 1.1—1.16*) și 2.1—2.16 fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 19 mai 2005.
Nr. 449.

Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat

*) Anexele nr. 1.1—1.16 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/7.VI.2005
ANEXA Nr. 1.1
STEMA

ANEXA Nr. 2.1
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Baba Ana, județul Prahova

elementelor însumate ale stemei comunei Baba Ana,
județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Baba Ana, potrivit anexei nr. 1.1, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
despicat.
În partea dreaptă, în câmp albastru, sunt reprezentate
furca și fusul de tors cu lână, totul de aur.
În partea stângă, în câmp roșu, se află o râșniță de
mălai, de argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Furca, fusul de tors și lâna simbolizează ocupațiile
tradiționale ale locuitorilor.
Râșnița de mălai semnifică o altă ocupație, agricultura.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

ANEXA Nr. 1.2

ANEXA Nr. 2.2

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Balta Doamnei, județul Prahova

elementelor însumate ale stemei comunei Balta Doamnei,
județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Balta Doamnei, potrivit anexei nr. 1.2,
se compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În câmp albastru se află o cruce de argint simplă,
ieșind dintr-o coroană de argint așezată pe o terasă
neagră.
În partea superioară se află o tablă de șah, în culorile
negru și argintiu, dispusă pe 3 rânduri, primul pătrat din
dreapta sus fiind negru.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Tabla de șah face referire la blazonul familiei regale de
Hohenzollern.
Ansamblul format din cruce și coroană semnifică
blazonul doamnei Elina, soția lui Matei Basarab, care a
deținut proprietăți în zonă, de unde și denumirea localității
Balta Doamnei.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/7.VI.2005
ANEXA Nr. 1.3
STEMA

ANEXA Nr. 2.3
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Bălțești, județul Prahova

elementelor însumate ale stemei comunei Bălțești,
județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Bălțești, potrivit anexei nr. 1.3, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat.
În partea superioară, în câmp albastru, se află un
cuptor de var, de argint.
În vârful scutului, în câmp de argint, se află un pod de
culoare naturală deasupra unor valuri albastre.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Cuptorul de var face referire la îndeletnicirea locuitorilor
zonei — arderea pietrei de var.
Podul reprezintă faptul că voievodul Mihai Viteazul a
trecut prin zonă cu oștenii săi denumiți podenari (cei care
ridicau poduri), de unde vine denumirea de Podenii Vechi,
sat component al comunei Bălțești.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

ANEXA Nr. 1.4

ANEXA Nr. 2.4

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Cocorăștii Colț, județul Prahova

elementelor însumate ale stemei comunei Cocorăștii Colț,
județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Cocorăștii Colț, potrivit anexei nr. 1.4,
se compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În câmp albastru se află un cocor de argint cu ciocul și
picioarele roșii, stând cu ghiara stângă pe un șarpe
veninos, de argint, iar cu ghiara dreaptă ridicată.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Cocorul și șarpele sunt elemente ce fac parte din
blazonul boierilor Cocorăști.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/7.VI.2005
ANEXA Nr. 1.5
STEMA

ANEXA Nr. 2.5
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Fulga, județul Prahova

elementelor însumate ale stemei comunei Fulga, județul
Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Fulga, potrivit anexei nr. 1.5, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
despicat.
În partea dreaptă, în câmp albastru, se află un snop de
spice, de aur, plasat în pal.
În partea stângă, în câmp albastru, se află un pește de
argint, plasat în bandă, ieșind dintr-o undă de argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Snopul de spice arată că în zonă sunt terenuri agricole.
Peștele reprezintă salba de lacuri din zonă.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

ANEXA Nr. 1.6

ANEXA Nr. 2.6

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Gherghița, județul Prahova

elementelor însumate ale stemei comunei Gherghița,
județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Gherghița, potrivit anexei nr. 1.6, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În scutul zidit, în câmp roșu, broșează 3 coroane
regale, de aur, dispuse doi la unu.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Compoziția face referire la faptul că localitatea a fost
reședință voievodală și a ținut ulterior de domeniile regale.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/7.VI.2005
ANEXA Nr. 1.7
STEMA

ANEXA Nr. 2.7
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Gorgota, județul Prahova

elementelor însumate ale stemei comunei Gorgota,
județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Gorgota, potrivit anexei nr. 1.7, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În câmp albastru se află o masă cu roata olarului; axul
și roata sunt de argint, iar pe roata olarului se află un vas
de lut, de culoare naturală.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Masa cu roata olarului, împreună cu vasul de lut,
semnifică tradiția locuitorilor zonei — olăritul.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

ANEXA Nr. 1.8.

ANEXA Nr. 2.8

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Măneciu, județul Prahova

elementelor însumate ale stemei comunei Măneciu,
județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Măneciu, potrivit anexei nr. 1.8, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
retezat.
În câmp superior, pe fond roșu, este reprezentat un
vultur (zăgan) de aur, ieșind și ținând în cioc un bujor de
munte.
În câmp inferior, pe fond albastru, se află un zid
semicircular cu contraforți, de argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Zăganul sau vulturul bărbos face referire la pasărea
răpitoare emblematică a masivului Ciucaș, a cărei amintire
este păstrată de muntele ce îi poartă numele (muntele
Zăganul din masivul Ciucaș).
Bujorul de munte sau smârdarul, exemplar floral ocrotit
prin lege, înflorește în luna mai, și prin coloritul său intens
a dat denumirea muntelui Roșu, vecin cu muntele Zăganul.
Câmpul albastru și barajul de argint simbolizează
edificiile realizate în zonă, respectiv barajul Măneciu și lacul
de acumulare.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/7.VI.2005
ANEXA Nr. 1.9
STEMA

ANEXA Nr. 2.9
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Olari, județul Prahova

elementelor însumate ale stemei comunei Olari,
județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Olari, potrivit anexei nr. 1.9, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tripartit prin două fascii de argint.
În câmpul din mijloc, pe fond roșu, se află 3 vase cu
toartă, de argint.
Câmpul superior și inferior sunt pe fond albastru.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Vasele de argint fac referire la denumirea localității și
la ocupația tradițională a locuitorilor — olăritul.
Culoarea roșie semnifică focul cuptoarelor de ars vasele
de lut.
Fasciile de argint semnifică cele două râuri ce
mărginesc localitatea la nord și la sud, Prahova și
Teleajen.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

ANEXA Nr. 1.10

ANEXA Nr. 2.10

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Păcureți, județul Prahova

elementelor însumate ale stemei comunei Păcureți,
județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Păcureți, potrivit anexei nr. 1.10, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În mijlocul scutului, în câmp auriu, se află o hecnă
neagră.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Hecna neagră (instalație specifică meseriei de săpător
de puțuri de păcură) semnifică meseria tradițională a
locuitorilor — exploatarea păcurii, de unde și denumirea
localității.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/7.VI.2005
ANEXA Nr. 1.11
STEMA

ANEXA Nr. 2.11
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Păulești, județul Prahova

elementelor însumate ale stemei comunei Păulești,
județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Păulești, potrivit anexei nr. 1.11, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat.
În partea superioară, în câmp roșu, se află două
mănunchiuri de spice așezate orizontal, orientate dreaptastânga.
În partea inferioară, în câmp auriu, se află un tun de
culoare neagră, înconjurat spre vârful scutului de două
crengi de stejar cu ghindă, așezate dreapta-stânga.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Spicele de grâu simbolizează ocupația tradițională a
locuitorilor — agricultura.
Tunul amintește de luptele crâncene date în zonă în
timpul Celui de-al Doilea Război Mondial.
Crengile de stejar arată că localitatea se află într-o
zonă bogată în păduri de foioase.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

ANEXA Nr. 1.12
STEMA

comunei Sălciile, județul Prahova

ANEXA Nr. 2.12
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Sălciile,
județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Sălciile, potrivit anexei nr. 1.12, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat.
În partea superioară, în câmp albastru, se află două
sălcii de argint, cu rădăcini, dispuse dreapta-stânga.
În partea inferioară, în dextra, în câmp albastru, se află
un snop de spice de grâu, de aur, plasat în pal.
În partea inferioară, în senestra, în câmp albastru, se
află 2 pești arcuiți, de argint, plasați în pal, cu capetele
orientate în sus, aflați deasupra valurilor de argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Sălciile fac trimitere la denumirea localității.
Snopul de grâu semnifică culturile de păioase, iar bălțile
cu pești sunt foarte bine reprezentate, constituind bogăția
naturală a zonei.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/7.VI.2005
ANEXA Nr. 1.13
STEMA

ANEXA Nr. 2.13
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Șotrile, județul Prahova

elementelor însumate ale stemei comunei Șotrile,
județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Șotrile, potrivit anexei nr. 1.13, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În câmp albastru se află un căprior (chevron) de argint,
cu o stea cu 5 colțuri, de argint.
În vârful scutului se află un brâu undat, de argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Căpriorul, deschis la bază, cu steaua de argint face
referire la blazonul familiei Știrbei, care a stăpânit moșia
Câmpina—Șotrile.
Brâul undat, de argint, semnifică râul Doftana, care
străbate localitatea.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

ANEXA Nr. 1.14

ANEXA Nr. 2.14

STEMA

DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Ștefești, județul Prahova

elementelor însumate ale stemei comunei Ștefești,
județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Ștefești, potrivit anexei nr. 1.14, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat.
În partea superioară, în câmp albastru, se află un cerb
de aur, sărind spre dreapta.
În partea inferioară, în câmp albastru, se află o roată
de moară, naturală, în mișcare pe o apă curgătoare, de
argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Cerbul reprezintă fauna cinegetică a zonei.
Moara de apă semnifică vechea ocupație a locuitorilor —
morăritul.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/7.VI.2005
ANEXA Nr. 1.15
STEMA

ANEXA Nr. 2.15
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

comunei Tătaru, județul Prahova

elementelor însumate ale stemei comunei Tătaru,
județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Tătaru, potrivit anexei nr. 1.15, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat.
În partea superioară, în câmp albastru, se află 3 dealuri
de argint, surmontate de câte o cruce neagră treflată.
Central, în cele 3 dealuri se află câte o deschidere
dreptunghiulară neagră.
În partea inferioară, în câmp verde, se află plasat un
coș cu struguri de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Cele 3 dealuri cu cruci simbolizează prezența schiturilor
săpate în stâncă, descoperite în apropierea localității.
Coșul cu struguri reprezintă ocupația tradițională a
locuitorilor.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

ANEXA Nr. 1.16
STEMA

comunei Vărbilău, județul Prahova

ANEXA Nr. 2.16
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Vărbilău,
județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema comunei Vărbilău, potrivit anexei nr. 1.16, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat.
În partea dreaptă, în câmp albastru, se află o creangă
cu 3 frunze de stejar, de aur, cea din mijloc fiind flancată
în ambele părți de două ghinde de aur.
În partea stângă, în câmp albastru, se află un
instrument muzical (alăuta) de argint, plasat în bară.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Creanga cu frunzele de stejar și ghindele reprezintă
bogatele păduri de gorun din zonă.
Alăuta face referire la renumiții muzicanți din localitate.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/7.VI.2005

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării tehnice îNormativ pentru proiectarea,
executarea și exploatarea instalațiilor de stingere a incendiilor“, indicativ NP 086-05
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 40 din 28 august 2003 al Comitetului tehnic de specialitate —
CTS 11 și Avizul nr. 7 din 29 decembrie 2004, eliberat de Inspectoratul General pentru Situații de Urgență din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică îNormativ
pentru proiectarea, executarea și exploatarea instalațiilor de
stingere a incendiilor“, indicativ NP 086-05, elaborată de
Universitatea Tehnică de Construcții București, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
capitolul 14 din Normativul pentru proiectarea și executarea
instalațiilor sanitare, indicativ I 9-94, aprobat prin Ordinul
ministrului lucrărilor publice și amenajării teritoriului
nr. 17/1994 și publicat în Buletinul Construcțiilor nr. 2/1997,
capitolul 8 din Normativul pentru exploatarea instalațiilor
sanitare, indicativ I 9/1-96, aprobat prin Ordinul ministrului

lucrărilor publice și amenajării teritoriului nr. 69/N/1997 și
publicat în Buletinul Construcțiilor nr. 12/1997, Ordinul
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1.057/2002 pentru aprobarea reglementării tehnice
îNormativ pentru exploatarea sistemelor și instalațiilor de
stingere a incendiilor cu substanțe speciale“, indicativ NP
072-02, publicat în Buletinul Construcțiilor nr. 4/2003,
Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 1.619/2001 pentru aprobarea reglementării
tehnice îNormativ pentru proiectarea și executarea
instalațiilor de stingere a incendiilor cu substanțe speciale“,
indicativ NP 052-01, publicat în Buletinul Construcțiilor
nr. 7/2002, precum și orice alte dispoziții contrare își
încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre

București, 17 februarie 2005.
Nr. 217.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială și de supraveghere financiară
la Societatea Comercială îConstrucții Aeronautice“ — S.A.
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 180 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 21 iunie 2002, cu completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 184/2005 privind aprobarea Strategiei de accelerare a
privatizării și atragere de investiții pentru agenții economici din portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului pentru anul
2005, precum și a unor măsuri pentru aplicarea acesteia și conform Listei nr. 8 privind societățile comerciale oferite la
privatizare de Ministerul Economiei și Comerțului prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, publicată în
data de 26 noiembrie 2004 în cotidienele: Adevărul, Ziarul Financiar și Bursa,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 479/7.VI.2005

în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îConstrucții Aeronautice“ — S.A.,
ministrul economiei și comerțului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se declanșează procesul de privatizare și se
instituie procedura de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare la
Societatea Comercială îConstrucții Aeronautice“ — S.A.,
denumită în continuare societate comercială, cu sediul în
localitatea Ghimbav, Str. Aeroportului nr. 1, județul Brașov,
înmatriculată la oficiul registrului comerțului sub nr. J08/4
din 7 octombrie 2004, începând cu data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale și a
supravegherii financiare în perioada de privatizare,
administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul
special acordat prin ordin al ministrului economiei și
comerțului.
(2) Conținutul mandatului special prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere a societății comerciale, cu accent pe:
— convocarea adunării generale a acționarilor ori de
câte ori este necesar;
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate, care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) întocmirea unui grafic împreună cu societatea
comercială, pentru îndeplinirea de către aceasta a obligației
de a efectua toate plățile către creditorii bugetari, furnizorii
de utilități, alți furnizori, creditorii financiari și alți creditori,
inclusiv pentru instituțiile publice implicate, în scopul
reducerii gradului de îndatorare;

c) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare, în
vederea ridicării tuturor sarcinilor care grevează asupra
activelor societății comerciale, care urmează a fi vândute,
externalizate sau transferate, în scopul creșterii atractivității
la privatizare;
d) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare, în
vederea suspendării de către aceștia, până la transferul
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, a aplicării oricărei
măsuri de executare silită începută asupra societății
comerciale și pentru a nu face nici un demers pentru
instituirea unor noi astfel de măsuri; aceleași dispoziții sunt
aplicabile și instituției publice implicate, dacă are calitatea
de creditor;
e) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
precum și ale autorităților administrației publice locale,
pentru bugetele locale, de a elibera certificatele de obligații
bugetare pentru datoriile bugetare, conform prevederilor
legale specifice în vigoare, aplicabile societăților comerciale
în perioada de privatizare;
f) solicitarea furnizorilor de servicii și utilități pentru
întocmirea graficelor de reeșalonare a datoriilor restante,
respectarea acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
g) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — Procedura de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare
încetează la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor, în situația privatizării societății comerciale,
sau la data stabilită prin ordin al ministrului economiei și
comerțului.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 17 mai 2005.
Nr. 265.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479/7.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|017320]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

