PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 481

I

Marți, 7 iunie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 206 din 14 aprilie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 278 1
alin. 1 din Codul de procedură penală...................
Decizia nr. 218 din 21 aprilie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 1298
teza a doua din Codul civil .....................................

1–3

3–5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3.973. — Ordin al ministrului educației și cercetării cu
privire la aprobarea Metodologiei de elaborare,

DECIZII

ALE

CURȚII

Nr.

Pagina
avizare și aprobare a standardelor de pregătire
profesională și a curriculumului pentru învățământul
postliceal și a Reperelor metodologice pentru
proiectarea standardelor de pregătire profesională
și a curriculumului pentru învățământul postliceal ....

5–8

3.974. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind aprobarea Manualului de scriere a unităților
de competență, elaborat în cadrul Programului
PHARE 2001 de modernizare a învățământului
profesional și tehnic ..................................................

8–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 206
din 14 aprilie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură

penală, excepție ridicată de instanță, din oficiu, în Dosarul
nr. 8.966/2004 al Judecătoriei Focșani.
La apelul nominal lipsește partea, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, făcând referire la
jurisprudența Curții Constituționale în materie, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VI.2005

Prin Încheierea din 22 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 8.966/2004, Judecătoria Focșani a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 278 1 alin. 1 din Codul de procedură
penală, ridicată de instanță, din oficiu, în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
Judecătoria Focșani consideră că textul de lege criticat
limitează în mod nejustificat actele procurorului ce pot fi
atacate cu plângere la instanță. Astfel, între acestea nu a
fost prevăzut de legiuitor și rechizitoriul, act prin care
procurorul poate da soluții de natura celor prevăzute
expres de dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură
penală, respectiv, cum este cazul în speță, se poate
dispune scoaterea de sub urmărire penală și aplicarea unei
sancțiuni cu caracter administrativ. Se arată că, îîn acest
fel, persoanei față de care s-a luat o asemenea măsură
prin rechizitoriu nu i s-a dat posibilitatea ca, la fel ca cei
față de care măsura s-a dispus prin ordonanță sau
rezoluție, să se adreseze instanței cu plângere“, dispoziția
legală criticată fiind discriminatorie și încălcând liberul
acces la justiție. Se apreciază că îar fi necesar ori să se
interpreteze dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură
penală în sensul că reglementează plângerea făcută
împotriva soluțiilor de neîncepere a urmăririi penale sau de
clasare, scoatere de sub urmărire penală sau încetare a
urmăririi penale, indiferent de actele procesuale prin care
sunt luate, ori legiuitorul să intervină prin reglementarea și
a dreptului persoanei nemulțumite de o măsură luată prin
rechizitoriu, alta decât trimiterea în judecată, de a se
adresa instanței de judecată“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere ale excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât dispozițiile legale criticate nu
încalcă prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) și
art. 21 alin. (1). Se arată că rechizitoriul este actul de
sesizare a instanței de judecată prin care se realizează
tocmai liberul acces la justiție, precum și faptul că
instituirea regulilor de desfășurare a procesului în fața
instanțelor judecătorești este de competența exclusivă a
legiuitorului, care poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedură, precum și
modalități de exercitare a drepturilor procedurale, astfel
încât accesul liber la justiție nu înseamnă accesul, în toate
cazurile, la toate structurile judecătorești.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În susținerea acestei
opinii arată că prevederile legale ce fac obiectul excepției
de neconstituționalitate nu încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 16 alin. (1), întrucât acestea se aplică tuturor celor
aflați în situația prevăzută în ipoteza normei criticate, fără
nici o discriminare pe criterii arbitrare. Totodată, se arată
că textul de lege criticat nu îngrădește liberul acces la
justiție, ci, dimpotrivă, asigură realizarea acestui drept în
acord cu prevederile art. 21 din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de

judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală,
potrivit cărora, îDupă respingerea plângerii făcute conform
art. 275—278 împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi
penale sau a ordonanței ori, după caz, a rezoluției de clasare,
de scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi
penale, date de procuror, persoana vătămată, precum și orice
alte persoane ale căror interese legitime sunt vătămate pot
face plângere în termen de 20 de zile de la data comunicării de
către procuror a modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278,
la instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii, competența să
judece cauza în primă instanță.“
Autoarea excepției consideră că aceste dispoziții sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și
art. 21 alin. (1), având următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21 alin. (1): îOrice persoană se poate adresa
justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor
sale legitime.“
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată că s-a mai pronunțat, în jurisprudența sa,
asupra constituționalității art. 2781 alin. 1 din Codul de
procedură penală, în raport de critici similare. În acest
sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 452 din 28 octombrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.043 din 11 noiembrie 2004, și Decizia nr. 27 din
25 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 154 din 22 februarie 2005.
Cu acele prilejuri, respingând excepția de neconstituționalitate ca neîntemeiată, Curtea a reținut că dispozițiile
alin. 1 al art. 2781 din Codul de procedură penală, care
reglementează tocmai posibilitatea formulării plângerii la
instanța de judecată împotriva actelor prin care procurorul
soluționează cauza penală fără ca aceasta să mai ajungă
în fața instanței, respectiv împotriva îrezoluției de
neîncepere a urmăririi penale sau a ordonanței ori, după caz, a
rezoluției de clasare, de scoatere de sub urmărire penală sau
de încetare a urmăririi penale date de procuror“, asigură
exercitarea dreptului de acces la justiție în concordanță cu
dispozițiile art. 21 din Legea fundamentală.
Au deschisă calea accesului a justiție, prin posibilitatea
de a formula plângere la instanțele judecătorești în temeiul
art. 278 1 alin. 1 din Codul de procedură penală, atât
îpersoana vătămată“, cât și îorice alte persoane ale căror
interese legitime sunt vătămate“. Așadar, textul de lege
criticat este deopotrivă aplicabil tuturor persoanelor care se
află în ipoteza acestuia, fără privilegii sau discriminări în
raport de criteriile egalității în drepturi stabilite de art. 4
alin. (2) din Legea fundamentală, astfel încât nu poate fi
reținută pretinsa încălcare a principiului egalității în drepturi,
prevăzut de dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție.
Faptul că în sfera actelor împotriva cărora partea poate
face plângere în temeiul art. 2781 din Codul de procedură
penală nu sunt prevăzute, în mod expres, actele
procurorului prin care acesta, dând soluții de netrimitere în
judecată, aplică sancțiuni cu caracter administrativ nu
reprezintă o problemă de constituționalitate, de competența
Curții Constituționale. De asemenea, nu este de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VI.2005
competența Curții Constituționale reglementarea dreptului
persoanei nemulțumite de o măsură luată prin rechizitoriu,
alta decât trimiterea în judecată, de a se adresa instanței
de judecată. Așa cum a reținut Curtea în jurisprudența mai
sus amintită, prin astfel de critici se vizează extinderea
dispozițiilor legale ce fac obiectul excepției și la alte situații
neprevăzute în text, în sensul de a se permite atacarea la
instanțele judecătorești nu doar a rezoluțiilor și ordonanțelor

3

procurorului de netrimitere în judecată, ci și a altor acte
sau măsuri ale procurorului, precum, în speța de față,
rechizitoriul. Acceptarea acestei critici ar echivala cu
transformarea instanței de contencios constituțional într-un
legislator pozitiv, ceea ce ar contraveni art. 61 din
Constituție, potrivit căruia Parlamentul este unica autoritate
legiuitoare a țării.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de instanță, din oficiu, în Dosarul nr. 8.966/2004 al Judecătoriei Focșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 218
din 21 aprilie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1298 teza a doua din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1298 teza a doua din Codul civil,
excepție ridicată Gabriel Corin Ilderim Klein Kirițescu în
Dosarul nr. 1.413/2004 al Curții de Apel București —
Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal sunt prezente părțile.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia, pentru
motivele pe care le-a invocat cu ocazia ridicării excepției în
fața instanței de judecată. De asemenea consideră că
prevederile legale criticate contravin art. 77 alin. 1 din
Constituția Europeană. În susținere depune note scrise.
Partea Simona Hodoș solicită respingerea excepției,
invocând motive care privesc situații de fapt ale litigiului
aflat pe rolul instanței de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind

neîntemeiată. În acest sens arată că textul de lege criticat
nu contravine dispozițiilor constituționale, fiind o expresie a
exercitării cu bună credință a drepturilor și libertăților
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 septembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.413/2004, Curtea de Apel București — Secția
a IV-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1298 teza a doua
din Codul civil, excepție ridicată de Gabriel Corin Ilderim
Klein Kirițescu într-un proces având ca obiect pronunțarea
unei hotărâri care să țină loc de act de vânzare-cumpărare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că teza a doua a art. 1298 din
Codul civil contravine principiului constituțional al garantării
proprietății. Consideră că, din interpretarea textelor
constituționale și a actelor internaționale invocate, sancțiunea
prevăzută de teza întâi a acestui articol este suficientă, fără
a mai fi necesară teza a doua a aceluiași articol.
Instanța de judecată consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VI.2005

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază excepția ca fiind neîntemeiată. În
acest sens arată că dispozițiile cu caracter special
prevăzute de Codul civil pentru diferite categorii de
contracte trebuie interpretate în corelare cu dispozițiile din
același cod care reglementează teoria generală a
obligațiilor. Astfel, Guvernul consideră că textul criticat nu
îngrădește dreptul de proprietate privată, garantată și
ocrotită în mod egal de Constituție, ci dă expresie
principiului exercitării cu bună-credință a drepturilor și
libertăților constituționale, prevăzut de art. 57, fiind și în
concordanță cu art. 1 alin. (3) din Constituție.
Avocatul Poporului consideră că textul criticat este
constituțional și nu contravine dispozițiilor art. 44 alin. (1)
teza a doua din Constituție, potrivit căruia conținutul și
limitele dreptului de proprietate sunt stabilite de lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, prevederile legale criticate, raportate la
dispozițiile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Excepția are ca obiect prevederile art. 1298 teza a
doua din Codul civil, text care are următorul conținut: î[...]
dacă partea care nu este în culpă nu ar alege mai bine să
ceară executarea vinderii.“
Autorul excepției consideră că sunt încălcate prevederile
art. 44 alin. (1), (2) și (3) din Constituție.
De asemenea, în dezbaterile din fața Curții
Constituționale acesta a susținut că sunt încălcate și
prevederile art. 77 alin. 1 din Constituția Europeană.
Cu privire la extinderea criticii de neconstituționalitate în
raport cu aceste din urmă prevederi, Curtea constată că
nu este legal sesizată, deoarece în cererea prin care s-a
ridicat excepția de neconstituționalitate în fața instanței,
precum și în încheierea de sesizare a Curții Constituționale
nu a fost invocată încălcarea acestor predeveri, iar potrivit
art. 146 lit. d) din Legea fundamentală, Curtea îhotărăște
asupra excepțiilor de neconstituționalitate privind legile și
ordonanțele, ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de
arbitraj comercial;“. Totodată, conform art. 29 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, îSesizarea Curții Constituționale se
dispune de către instanța în fața căreia s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde
punctele de vedere ale părților, opinia instanței asupra
excepției, și va fi însoțită de dovezile depuse de părți. [...]“
Așadar, Curtea va analiza dispozițiile legale criticate
doar în raport de următoarele prevederi:
— Art. 44 alin. (1), (2) și (3): î(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.

(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute
prin lege organică, precum și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.“;
— Art. 1 paragraful 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale:
îOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la
respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de
proprietatea sa decât pentru cauză de utilitate publică și în
condițiile prevăzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.“
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea
constată că acestea sunt neîntemeiate pentru considerentele
ce urmează:
Art. 1298 din Codul civil reglementează situația în care,
în cazul vânzării prin dare de arvună, potrivit art. 1297 din
același cod, una dintre părți nu își execută obligațiile. În
acest caz poate fi vorba fie de cumpărătorul care nu își
va putea recupera arvuna dată, în situația în care nu își
execută obligațiile rezultate din contract, fie de vânzătorul
care a primit arvuna și care, în situația neexecutării
obligațiilor ce îi revin, va restitui dublul arvunei primite de
la cumpărător (art. 1298 teza întâi).
Pe lângă aceste posibilități, Codul civil mai prevede,
potrivit principiului executării în natură a obligațiilor,
reglementat de art. 1073 și următoarele, și pe aceea ca
partea care nu este în culpă să ceară executarea obligației
de a încheia în viitor contractul de vânzare, ce este o
obligație de a face. Această din urmă soluție se poate
realiza în cazul prevăzut de teza a doua a art. 1298 din
Codul civil. Posibilitatea uneia dintre părți de a cere, atunci
când dorește, încheierea contractului de vânzare în cazul
prevăzut de teza a doua reprezintă alternativa la
sancțiunea ce se poate aplica potrivit tezei întâi a aceluiași
articol. Prin urmare aceste prevederi speciale din Codul
civil trebuie interpretate în acord cu prevederile privind
teoria generală a obligațiilor.
Curtea constată că textul de lege criticat nu încalcă
dreptul de proprietate, ci reglementează unul dintre
mijloacele juridice pe care creditorul le are la dispoziție în
cazul când cealaltă parte nu își îndeplinește obligația
asumată prin contract. În consecință, critica autorului
excepției de neconstituționalitate, referitoare la încălcarea
dispozițiilor constituționale privind garantarea și ocrotirea
proprietății private, nu poate fi primită, aceste dispoziții
constituționale fiind în concordanță și cu dispozițiile art. 1
paragraful 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
De altfel, Curtea constată că textul legal criticat este
expresia exercitării cu bună-credință a drepturilor și
libertăților constituționale, principiu proclamat de art. 57 din
Constituție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VI.2005
Curtea mai reține că, dacă s-ar lua în considerare
nemulțumirea autorului excepției, în opinia căruia ipoteza
îexecutării vinderii“ n-ar mai trebui a fi reglementată de
text, întrucât sancțiunea prevăzută de teza întâi este

5

suficientă, acest lucru ar însemna ca, depășindu-și
competența sa, Curtea să poată modifica prevederea legală
supusă controlului, ceea ce este contrar atât Constituției,
cât și art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1298 teza a doua din Codul civil, excepție ridicată
de Gabriel Corin Ilderim Klein Kirițescu în Dosarul nr. 1.413/2004 al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 aprilie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
cu privire la aprobarea Metodologiei de elaborare, avizare și aprobare a standardelor de pregătire
profesională și a curriculumului pentru învățământul postliceal și a Reperelor metodologice
pentru proiectarea standardelor de pregătire profesională și a curriculumului
pentru învățământul postliceal
În temeiul Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de elaborare, avizare
și aprobare a standardelor de pregătire profesională și a
curriculumului pentru învățământul postliceal, cuprinsă în
anexa nr. 1 care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Reperele metodologice pentru
proiectarea standardelor de pregătire profesională și a
curriculumului pentru învățământul postliceal, cuprinse în
anexa nr. 2 care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Până la începutul anului școlar 2007—2008,
toate calificările care se școlarizează prin învățământul
postliceal vor fi revizuite, avizate și aprobate conform
prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. — Secretarul de stat pentru învățământ
preuniversitar, Direcția generală învățământ preuniversitar,
Direcția generală învățământ în limbile minorităților, Comisia
Națională de Evaluare și Acreditare a Învățământului
Preuniversitar, Centrul Național de Dezvoltare a
Învățământului Profesional și Tehnic, inspectoratele școlare
județene și al municipiului București și conducerile unităților
de învățământ duc la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea

București, 27 aprilie 2005.
Nr. 3.973.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VI.2005
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
de elaborare, avizare și aprobare a standardelor de pregătire profesională și a curriculumului
pentru învățământul postliceal
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta metodologie reglementează
procesul de elaborare, avizare și aprobare a standardelor
de pregătire profesională și a curriculumului pentru calificările
care se pot obține prin învățământul postliceal, până la
înființarea comitetelor sectoriale ale Autorității Naționale
pentru Calificări.
(2) Conform Legii nr. 132/1999 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților, republicată, modificată prin Legea
nr. 559/2004, comitetele sectoriale au ca rol principal
îdezvoltarea, actualizarea și validarea calificărilor, prin
participarea partenerilor sociali, la nivelul sectoarelor de
activitate“.
Art. 2. — (1) Învățământul postliceal asigură formarea
de tehnicieni specialiști și maiștri care să lucreze într-un
domeniu (nivel 3 de calificare). Nivelul de calificare este
definit prin hotărâre a Guvernului.
(2) Absolventul învățământului postliceal va dovedi
următoarele achiziții exprimate prin:
a) competențe în domeniul de specializare, operabile în
desfășurarea unui proces tehnologic sau a unei activități
economico-sociale;
b) competențe antreprenoriale care să îi permită
înființarea unei întreprinderi mici/mijlocii sau conducerea
unui proces tehnologic, economic, social ori administrativ;
c) competențe de operare PC care să îi faciliteze
administrarea și/sau gestionarea firmei proprii sau
conducerea unui proces tehnologic, economic, social sau
administrativ la nivelul calificării dobândite;
d) competențe de comunicare în una-două limbi străine,
aplicate domeniilor de activitate respective.
CAPITOLUL II
Elaborarea, avizarea și aprobarea standardelor
de pregătire profesională și a curriculumului
pentru învățământul postliceal
Art. 3. — Elaborarea, avizarea și aprobarea standardelor
de pregătire profesională și a curriculumului pentru
învățământul postliceal, la calificările incluse în
Nomenclatorul calificărilor pentru școală postliceală și
școală de maiștri, urmăresc etapele:
1. Unitatea de învățământ interesată de școlarizarea prin
învățământ postliceal într-o calificare (pe baza solicitărilor
ferme ale angajatorilor și a avizului Comitetului Local de
Dezvoltare a Parteneriatului Social pentru Formarea
Profesională — C.L.D.P.S.F.P.) comunică, în scris, intenția
de a elabora curriculumul pentru calificarea respectivă,
precum și grupul de lucru (cadre didactice de specialitate
din unitatea de învățământ respectivă, specialiști și
parteneri locali) Centrului Național de Dezvoltare a
Învățământului Profesional și Tehnic, până la data de
1 noiembrie a anului școlar anterior școlarizării.
2. Centrul Național de Dezvoltare a Învățământului
Profesional și Tehnic, prin personalul de specialitate,

acordă consultanță grupului de lucru pentru elaborarea
următoarelor documente:
a) standardul de pregătire profesională, pe baza
consultării standardelor ocupaționale elaborate de Consiliul
pentru Standarde Ocupaționale și Atestare (C.O.S.A.) sau,
în lipsa acestora, pe baza setului de competențe necesare
practicării calificării, identificat împreună cu reprezentanți ai
agenților economici, asociațiilor profesionale, patronatelor
din domeniul respectiv;
b) planul de învățământ și programele școlare aferente
(curriculum scris), pe baza standardului de pregătire
profesională.
3. Documentele cuprinse la lit. a) și b) se denumesc în
continuare documentație.
4. Documentația elaborată se aprobă în consiliul de
administrație al școlii și se avizează de 1—2 parteneri
sociali din domeniu.
5. Documentația se avizează de Comitetul Local de
Dezvoltare a Parteneriatului Social pentru Formarea
Profesională, constituit în cadrul Consiliului consultativ al
inspectoratului școlar, și se înaintează inspectoratului școlar
spre analiză și avizare de către inspectorul școlar de
specialitate.
6. Documentația însoțită de avizele prezentate la pct. 4
și 5 se înaintează, de regulă, până la data de 1 martie a
anului școlar anterior școlarizării, spre analiză și avizare
metodologică, Centrului Național de Dezvoltare a
Învățământului Profesional și Tehnic, instituție subordonată
Ministerului Educației și Cercetării.
7. După avizare, Centrul Național de Dezvoltare a
Învățământului Profesional și Tehnic înaintează:
a) standardul de pregătire profesională Comisiei de
validare pentru domeniul respectiv, comisie constituită
conform ghidului de validare elaborat prin programul
PHARE TVET 2001 și aprobat prin ordin al ministrului
educației și cercetării. În cazul în care funcționează
comitete sectoriale ale autorității naționale a calificărilor,
standardele de pregătire profesională se înaintează
acestora pentru validare. Procesul de validare se
desfășoară, de regulă, în perioada 1—30 aprilie a anului în
curs, pentru anul școlar următor. Prin ordin al ministrului
educației și cercetării, standardul de pregătire profesională
validat de Comisia de validare/Comitetul sectorial este
confirmat ca document național pe baza căruia s-a elaborat
curriculumul scris;
b) curriculumul scris Direcției generale învățământ
preuniversitar din cadrul Ministerului Educației și Cercetării,
care convoacă comisia națională de specialitate în perioada
1—31 mai a anului în curs pentru anul școlar următor.
8. Comisia națională de specialitate analizează
curriculumul în ședință de lucru și propune aprobarea sau
revizuirea acestuia. Aprobarea curriculumului se va face
până la data de 15 iunie a anului în curs, pentru anul
școlar următor.
9. Prin ordin al ministrului educației și cercetării,
curriculumul scris este aprobat. Acest document devine
parte a curriculumului național.
Art. 4. — (1) În elaborarea standardelor de pregătire
profesională și a curriculumului scris se utilizează Reperele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VI.2005
metodologice pentru proiectarea standardelor de pregătire
profesională și a curriculumului pentru învățământul
postliceal, cuprinse în anexa nr. 2, și Manualul de scriere
a unităților de competență, elaborat în cadrul proiectului
PHARE TVET 2001 de modernizare a învățământului

profesional și tehnic, aprobat prin ordin de către ministrul
educației și cercetării.
(2) În derularea etapelor, transmiterea documentației se
face pe suport informatic și pe suport hârtie.
ANEXA Nr. 2

REPERE METODOLOGICE
pentru proiectarea standardelor de pregătire profesională și a curriculumului pentru învățământul postliceal
Învățământul postliceal asigură obținerea unei calificări la
nivelul 3 de calificare profesională — tehnician specialist
sau maistru.
Învățământul postliceal se organizează prin școala
postliceală și școala de maiștri.
Elevii care se pot înscrie în învățământul postliceal
trebuie să fie absolvenți ai diferitelor rute de învățământ
liceal. Acestea includ:
— ruta liceu, filiera tehnologică;
— ruta liceului tehnologic, prin școala de arte și meserii
și anul de completare;
— ruta liceu, filiera teoretică și filiera vocațională.
I. Standardul de pregătire profesională
Absolventul învățământului postliceal trebuie să
demonstreze dobândirea unor competențe specializate,
precum și a unor cunoștințe și abilități de management de
proiect, aplicate în procese tehnologice care presupun un
grad mare de autonomie, gândire critică, coordonare,
evaluare și control, în cadrul unor departamente sau direcții
de producție ori de servicii sau în unități de producție ori
de servicii de mărime mică.
Standardul de pregătire profesională este documentul care
descrie o calificare profesională prin unități de competență
necesare desfășurării unei activități profesionale într-un
anumit domeniu.
Standardele de pregătire profesională se elaborează
conform Manualului de scriere a unităților de competență,
elaborat în cadrul proiectului PHARE TVET 2001 de
modernizare a învățământului profesional și tehnic.
La elaborarea standardelor de pregătire profesională se
vor avea în vedere și standardele ocupaționale, în cazul în
care acestea există, care au fost realizate conform
metodologiilor Consiliului pentru Standarde Ocupaționale și
Atestare (C.O.S.A.).
Standardul de pregătire profesională cuprinde un număr de
unități de competență, precum și un număr de credite asociat
acestora (de regulă 15—30 de credite, respectiv un total de
900—1.800 de ore, în funcție de complexitatea calificării).
O calificare în învățământul postliceal se dezvoltă pe
baza standardului de pregătire profesională.
Standardul de pregătire profesională cuprinde
următoarele tipuri de unități de competență:
— unități de competență cheie (comunicare profesională,
comunicare profesională în limba străină, tehnologia
informațiilor și comunicației aplicate, elemente de
management al calității, elemente de management de
proiect); unitățile de competență cheie pot fi transferate mai
multor calificări din același domeniu;
— unități de competență tehnice specializate.
Atât unitățile de competență cheie, cât și cele tehnice
specializate au în vedere următoarele atribuții pe care le
poate avea la locul de muncă un absolvent într-o calificare
a învățământului postliceal:
1. Monitorizare — supraveghează procese automate de
producție, corectează execuții eronate, ameliorează
secvențe de proces, pe un sector/secție/atelier.

2. Asigurarea calității — formulează indicatori de
măsurare a eficienței procesului și evaluează aplicarea
procedurilor pentru realizarea indicatorilor de proces în
cadrul sectorului/secției/atelierului.
3. Management de proiect — formulează obiective,
coordonează și gestionează resurse materiale și umane
pentru derularea proiectelor la scară medie.
4. Evaluare și control — aplică proceduri de
autoevaluare și de evaluare internă a eficienței de proces
și de administrare a resurselor materiale și umane alocate.
II. Curriculumul pentru învățământul postliceal
Curriculumul scris (plan de învățământ și programe
școlare) are la bază standardul de pregătire profesională.
Curriculumul se dezvoltă pe module, determinate de
structura unităților de competență.
Fiecărei unități de competență din standardul de
pregătire profesională îi corespunde un modul.
Curriculumul poate fi adaptat grupului de elevi prin
introducerea și a altor module de pregătire care să asigure
fundamentul competențelor necesare calificării în care se
organizează pregătirea (microbiologie, biochimie, matematică
aplicată, chimie aplicată etc.), pe baza recunoașterii
calificării dobândite anterior sau a validării experienței/
achizițiilor anterioare ale elevilor.
Pregătirea practică se asigură prin conținuturi și număr
de ore în modulele de specialitate și este cuprinsă în
norma didactică a profesorului de specialitate.
Format pentru plan de învățământ
pentru învățământul postliceal

Calificarea .........................................................................
Module:
Modulul 1
Modulul 2

nr.
din
nr.
din

total
care
total
care

de ore ........................................ ,
pregătire practică ..........................
de ore ......................................... ,
pregătire practică ............................

—
—
—
Structura și formatul programelor școlare
pentru învățământul postliceal

Notă introductivă: explicarea domeniului de pregătire și
a calificărilor pregătite prin domeniu; listarea unităților de
competență cheie.
Modulul 1
1.1. Locul modulului în cadrul planului de învățământ;
lista competențelor incluse în unitatea de competență
corespunzătoare modulului.
1.2. Tabelul de corelare a competențelor și conținuturilor
Unitatea de competență ................................................
Competențe

Conținuturi tematice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VI.2005

1.3. Sugestii metodologice: explicarea corelațiilor dintre
competențe și conținuturi; sugestii cu privire la procesul și
metodele de predare-învățare; precizări privind caracterul
activ și centrat pe elev al metodelor de predare-învățare;
precizări privind adaptarea la elevii cu cerințe educaționale
speciale; precizări privind pregătirea practică; sugestii cu

privire la evaluare; precizări privind corelarea instrumentelor
de evaluare continuă cu criteriile de performanță și
probele de evaluare din cadrul unităților de competență
(relevante pentru modul).
Modulul 2

MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind aprobarea Manualului de scriere a unităților de competență,
elaborat în cadrul Programului PHARE 2001 de modernizare a învățământului profesional și tehnic
În temeiul Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 223/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Manualul de scriere a unităților de
competență, elaborat în cadrul Programului PHARE 2001
de modernizare a învățământului profesional și tehnic,
cuprins în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Manualul de scriere a unităților de
competență, aprobat prin prezentul ordin, se află la baza
elaborării standardelor de pregătire profesională pentru
calificările corespunzătoare nivelurilor 1, 2 și 3.

Art. 3. — Secretarul de stat pentru învățământ
preuniversitar, Direcția generală învățământ preuniversitar,
Direcția generală învățământ în limbile minorităților, Comisia
Națională de Evaluare și Acreditare a Învățământului
Preuniversitar, Centrul Național de Dezvoltare a
Învățământului Profesional și Tehnic, inspectoratele școlare
județene și al municipiului București, precum și conducerile
unităților de învățământ duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
București, 27 aprilie 2005.
Nr. 3.974.
ANEXĂ

MANUAL
de scriere a unităților de competență
Prezentul manual a fost scris pentru a oferi sprijin
persoanelor implicate în elaborarea de standarde de
pregătire profesională bazate pe unități de competență, fie
că aceste persoane sunt manageri, elaboratori de
curriculum sau profesori/instructori.
Prezentul manual a fost întocmit pentru a ajuta la
elaborarea unităților de competență. Nu se dorește ca
acest manual să înlocuiască îndrumarea directă care poate
fi primită din partea Ministerului Educației și Cercetării/
Centrului Național de Dezvoltare a Învățământului
Profesional și Tehnic (CNDIPT).
Unități de competență
În conformitate cu terminologia SR 13 405, îcalificarea
profesională este un ansamblu de cunoștințe, deprinderi și
atitudini care permit unei persoane să desfășoare o
activitate profesională, într-un anumit domeniu“. Calificările
sunt descrise pe baza unor unități standard de competență,
cărora li se asociază credite în vederea asigurării
transparenței și recunoașterii achizițiilor dobândite.
Elaborarea de unități de competență va stabili în mod clar
unde sunt acordate credite și pentru ce competențe. Elevii
știu ce vor obține, ceea ce reprezintă un factor de motivare
în sine; cadrele didactice și instructorii știu ce vor evalua,

angajatorii știu ce competențe vor avea angajații; pentru toți
cei implicați în asigurarea calității este mai ușor astfel să
verifice rezultatele procesului de învățare.
Ce este o unitate de competență?
1. O unitate de competență este definită ca fiind un set
coerent și explicit de competențe. Competențele descriu
acele lucruri pe care elevul trebuie să le știe, să le
înțeleagă sau pe care trebuie să fie capabil să le realizeze
la sfârșitul unui proces de educație și de formare
profesională.
2. Fiecare unitate de competență din cadrul calificării
trebuie să aibă următoarele 7 trăsături-cheie:
• titlu;
• competențe: un set coerent de rezultate măsurabile;
• criterii de performanță: descrierea elementelor
semnificative ale rezultatelor de succes, descriere formulată
printr-o propoziție de evaluare, care permite efectuarea unei
aprecieri în ceea ce privește realizarea sau nerealizarea de
către elevi a competenței;
• precizări privind aplicabilitatea criteriilor de performanță:
specificații privind diferitele situații și contexte în care vor fi
aplicate criteriile de performanță;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VI.2005
• probe de evaluare: precizare privind tipul de probe
necesare pentru a demonstra îndeplinirea competenței;
• nivel: o unitate de competență poate avea unul dintre
cele 5 niveluri: 1, 2, 3, 4 sau 5;
• valoarea creditelor: numărul de credite acordat unei
unități de competență. Un credit este acordat pentru
competențe care sunt pretinse în mod rezonabil a fi
obținute de către un elev, în medie, în cadrul a 60 de ore
de învățare.
(N.B. Această cifră este orientativă și însumează toate
activitățile de învățare, inclusiv studiul individual).
3. O unitate de competență se axează pe evaluarea
învățării și nu pe programul școlar mai larg sau pe
procesul de învățare (predare). Cu alte cuvinte, unitatea de
competență nu trebuie să conțină nimic din ceea ce este
predat — adică programa sau planul de lecție. Unitatea de
competență trebuie să conțină ceea ce se dobândește ca
rezultat al programului de formare.
Cum să adaptăm standardele pentru a răspunde
nevoilor elevilor cu cerințe educaționale speciale?
Principii-cheie

• Standardele și nivelurile naționale stabilite și convenite
trebuie să rămână la fel pentru toți elevii.
• În nici un fel nu se pot modifica sau altera
standardele, întrucât se va compromite natura standardului
respectiv.
Cum se poate împărți o calificare în unități de
competență?
1. Cea mai bună modalitate de abordare a acestei
sarcini este de a lua în considerare care sunt elementelecheie (domenii) ale învățării ce trebuie evaluate și pentru
care se acordă credite de formare profesională.
2. După ce s-a hotărât care sunt aceste elemente-cheie
este necesar ca acestea să se împartă și să se grupeze
în seturi coerente (ceea ce înseamnă că trebuie să existe
o legătură clară între competențe). Aceste seturi vor alcătui
cel mai probabil unitățile de competență.
3. La stabilirea calificării pe bază de unități de
competență este necesară o abordare globală, în primul
rând, a ceea ce vor obține elevii în urma întregii
experiențe de învățare. Nu trebuie să se înceapă cu
perioadele de timp, sarcinile sau conținuturile învățării.
4. O unitate de competență nu poate avea decât un
singur nivel. În cazul în care aceeași unitate de
competență are două sau mai multe niveluri, pentru a
reflecta gradul de atingere a rezultatului învățării de către
elevi, trebuie concepute unități de competență separate
pentru fiecare nivel dorit (deși titlul și competențele pot fi
aceleași).
5. Atunci când se stabilește mărimea (valoarea
creditului) fiecărei unități de competență este important de
reținut că creditul va fi acordat doar pentru parcurgerea
unei unități de competență complete. Este recomandat ca
valoarea creditului pentru o unitate de competență să fie
cât mai mică (adică 1), acolo unde este posibil, pentru a
permite acumularea de cunoștințe și formarea de deprinderi
în cantități mici.
6. Relația dintre învățarea bazată pe predare și cea
bazată pe unitățile de competență poate fi explicată astfel:
• Învățarea bazată pe predare se referă la structura și
conținutul procesului de învățare.
• Unitățile de competență se concentrează pe evaluarea
a ceea ce s-a învățat în urma procesului de învățare
(adică pe evaluarea rezultatului).

9

Cum se elaborează unitățile de competență?
Unitatea de competență trebuie descrisă cu claritate,
simplu și explicit.
Cum să adaptăm unitățile de competență pentru a
răspunde nevoilor elevilor cu cerințe educaționale
speciale?
La scriere:

• Este necesar ca unitățile de competență și criteriile de
performanță să fie formulate într-un limbaj ușor de înțeles,
ceea ce va veni în sprijinul tuturor elevilor, nu doar al
celor cu cerințe educaționale speciale.
Titlul
1. Titlul trebuie să reprezinte un rezumat concis al
conținutului unității de competență. Trebuie să fie explicit
pentru o persoană din afara sistemului de educație și
formare, cum ar fi un angajator, astfel încât această
persoană să înțeleagă clar ce cuprinde unitatea de
competență.
2. Titlurile trebuie să fie de sine stătătoare; cu alte
cuvinte, nu trebuie să conțină titlul calificării și nici să facă
vreo referire la o altă unitate de competență.
3. Titlurile nu trebuie să conțină cifre, referiri la nivel
(de exemplu: îelementar“, îde bază“, îmediu“, îavansat“
etc.),
metoda
de
evaluare
sau
alte
detalii
necorespunzătoare (de exemplu: mod de predare, instructor
sau grupul-țintă). Dacă trebuie să se diferențieze titluri
identice, se pot folosi literele A, B, C etc.
4. Titlul nu trebuie să conțină paranteze, linii de
legătură sau punct și virgulă, cu excepția cazului în care
aceste semne de punctuație sunt necesare pentru
clarificare.
Titlurile unităților de competență vor fi specificate pe
certificatul de competențe al elevului și de aceea trebuie să fie
înțelese de un număr cât mai mare de oameni.
Competențele
1. Competențele sunt formulări referitoare la ceea ce un
elev trebuie să știe și/sau să înțeleagă și/sau să fie
capabil să realizeze în urma procesului de învățare,
formulări care sunt precedate de propoziția standard îelevul
este capabil să:“.
2. Formulările trebuie să descrie rezultatele învățării și
nu procesul de învățare, ceea ce se dobândește prin
învățare și nu ceea ce este predat. Rezultatele trebuie să
poată fi evaluate.
3. Trăsăturile-cheie ale unei competențe clar formulate
sunt:
• un verb de acțiune (de exemplu: demonstrează);
• conținut definit (de exemplu: abilități de utilizare a
cuțitului la o serie de produse alimentare).
4. Verbele de acțiune utilizate depind în mare parte de
cunoștințele/înțelegerea sau de setul de abilități la care se
raportează setul de competențe. În anexa la prezentul
manual este cuprinsă o listă de verbe de acțiune folosite
în mod obișnuit.
5. Competențele se exprimă prin formulări scurte și
concise. Mai multe detalii, prin formulări calitative și de
evaluare, se pot include în criteriile de performanță, în
stabilirea nivelului de competență dobândit în cadrul
acestora.
6. Nu se cere un anumit număr de competențe pentru
fiecare unitate de competență. Cele care sunt stabilite
trebuie să fie evaluate. Doar ca element orientativ, media
este de 3—5 competențe pe o unitate de competență.
De reținut:
Pentru ca unitatea de competență să primească un
credit, toate competențele acesteia trebuie realizate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VI.2005

7. Este esențială coerența grupului de competențe.
Trebuie:
• să existe o legătură între fiecare dintre competențe și
titlul unității de competență;
• să se evite repetițiile și suprapunerile între
competențe.
De exemplu, dacă titlul unității de competență este
îDezvoltarea carierei profesionale“, nu se pot introduce
competențe legate de redactarea de eseuri, prezentări
orale sau gramatică, ortografie și punctuație.
8. Se evită folosirea a mai mult de un verb în
formularea unei competențe.
Criteriile de performanță
1. Criteriile de performanță sunt enunțuri asociate
fiecărei competențe și care specifică cu mai multă
exactitate rezultatele elevului, prin indicarea unor standarde
prin care se poate măsura nivelul de dobândire a
competenței. (Este necesară citirea descrierii nivelurilor și
analizarea modului în care se aplică acestea unității de
competență care se elaborează.)
2. Criteriile trebuie să fie observabile și aplicabile, dar
nu trebuie să descrie metoda sau activitatea de evaluare.
Aceasta este descrisă în standard sub titlul îProbe de
evaluare“.
3. Criteriile de performanță stabilite pentru diferite
niveluri de competență trebuie să reflecte o anumită
dinamică de proces, din punctul de vedere al gradului de
complexitate, al autonomiei elevului și al gradului de
realizare adecvat unui anumit nivel (cu alte cuvinte, al
nivelului standard de realizare a competenței). În ceea ce
privește autonomia elevului, acest lucru nu implică formulări
ale unor criterii de genul: îcu asistență“, îcu îndrumare“
sau îîn mod independent“. Prin autonomia elevului se
înțelege capacitatea acestuia de a interpreta, de a aplica
sau de a extrapola cunoștințe și abilități în situații diferite.
Altminteri, indiferent de nivel, elevii au dreptul la sprijin și
supervizare.
4. Limbajul folosit în scrierea criteriilor de performanță
trebuie să fie explicit, lipsit de ambiguitate și obiectiv.
Se vor evita verbe de genul: îcomentați“ sau
îpronunțați-vă asupra“ și adverbe calificative ca: îîn
întregime“, îeficace“, îcu profesionalism“, îcompetent“,
îeficient“ etc., întrucât lasă loc de interpretare.
De reținut:
Criteriile de performanță trebuie să conțină suficiente
detalii pentru ca orice utilizator să înțeleagă cu exactitate
ce realizări se așteaptă din partea elevului, la un anumit
nivel. Evaluatorul și orice altă persoană implicată în
asigurarea calității vor utiliza formulările criteriilor de
performanță pentru a determina atingerea de către un elev
a unui rezultat de învățare, pe baza informațiilor primite.
5. În vederea scrierii criteriilor de performanță se poate
proceda în felul următor: se stabilesc activitățile sau temele
de evaluare care se vor utiliza pentru a decide dacă elevii
au dobândit competențele. În acest mod se va ști ce fel
de dovezi se vor solicita din partea elevilor în cadrul
evaluării acelei activități și se vor putea folosi aceste
informații pentru a scrie criteriile de performanță.
Precizări privind condițiile de aplicabilitate a criteriilor
de performanță
1. Precizările privind condițiile de aplicabilitate a
criteriilor de performanță sunt enunțuri care specifică
diversele situații sau contexte în care urmează să fie
aplicate criteriile de performanță. Domeniile pe care

acestea le cuprind ar putea include elemente-cheie sub
aspectul localizării fizice și al echipamentelor utilizate.
De exemplu, acestea pot fi precizate după cum
urmează:
Localizare fizică: fabrică, birou.
Echipamente utilizate: telefon; fax; fotocopiator.
2. Precizările privind condițiile de aplicabilitate a unei
competențe trebuie să se coreleze clar cu criteriile de
performanță ale respectivei competențe.
Probele de evaluare
Probele de evaluare stabilesc dovezile care se cer unei
persoane pentru a-și demonstra competența în atingerea
unui rezultat de învățare. De obicei, se concretizează în
exemple de activitate pe care o desfășoară persoana în
cauză și trebuie să cuprindă nivelul standard descris de
criteriile de performanță, condițiile de aplicabilitate a
criteriilor de performanță și cerințele privind nivelul necesar
de cunoștințe (dacă este cazul).
Nivelul
Toate calificările vor avea un anumit nivel. Cu cât
nivelul este mai înalt, cu atât mai multe eforturi vor fi
necesare pentru îndeplinirea rezultatului și cu atât mai
complexe vor fi acestea.
Valoarea creditelor
1. Pentru acele rezultate de învățare prevăzute a fi în
mod rezonabil și în medie îndeplinite de un elev într-un
răstimp teoretic de 60 de ore de învățare (inclusiv
activitatea de a învăța singur și/sau autoorganizat, precum
și cea de evaluare și, posibil, de reevaluare), se acordă un
credit.
2. Valoarea de credit a unei unități de competență
reprezintă un număr de credite pe care le poate aduna un
elev prin promovarea cu succes a unei unități de
competență. Pot fi în număr de unu sau mai multe, în
funcție de cantitatea de timp teoretic necesar în medie
unui elev pentru a atinge rezultatul învățării precizat în
unitatea de competență. Practica arată că unitățile de
competență cu două sau mai multe credite ridică, în mod
invariabil, probleme cadrelor didactice în cursul activităților
de evaluare. Elevii pot atinge doar unele dintre rezultatele
învățării și, cu toate că acest lucru ar putea presupune un
efort considerabil, nu se pot acorda credite pentru
îndeplinirea parțială a unei unități de competență (de
exemplu, nu se poate acorda numai un credit pentru o
unitate de competență de două credite). Prin urmare, se
vor menține unitățile de competență la câte un credit cât
mai mult posibil.
3. Valoarea creditului unei unități de competență nu se
bazează pe o limită de timp. Unii elevi pot avea nevoie de
mai mult timp decât alții pentru a atinge același rezultat.
Cum să adaptăm standardul pentru a răspunde la
nevoile elevilor cu cerințe educaționale speciale?
La aplicare:

• Se vor lua în considerare modalități diferite de
aplicare a unităților de competență.
• Ar putea fi nevoie de extinderea timpului alocat pentru
învățare; valoarea creditului unei unități de competență nu
se bazează neapărat pe timp.
• Tehnicile de predare trebuie să ia în calcul varietatea
de stiluri individuale de învățare.
• Varietatea tehnicilor de predare ar trebui să permită
consolidarea procesului de învățare.
• Este nevoie ca elevii să își dezvolte atât încrederea,
cât și competența.
Cum se evaluează unitățile de competență?
1. Cadrul didactic/formatorul răspunde de organizarea
procesului de învățare pentru fiecare unitate de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VI.2005
competență. Competențele pot fi prezentate elevilor sub
forma unui îbloc“ de curriculum, prin care unitatea de
competență coincide cu un modul de pregătire, sau sub
forma unor arii tematice, clar definite, care pot fi realizate
și evaluate în momente prestabilite.
2. Este esențial ca metoda/metodele de evaluare
utilizată/utilizate să permită cadrelor didactice/formatorilor să
înregistreze dacă fiecare rezultat al învățării/competență a
fost atins/atinsă și dacă legătura dintre cele două
(evaluare—competență realizată) este clar indicată în
documente.
3. Relația dintre metodele de evaluare și unitățile de
competență trebuie să fie una flexibilă și să îi includă pe
toți elevii, ca reflectare a asigurării șanselor egale la
educație.
De exemplu:
• O unitate ar putea fi evaluată pe baza unei singure
activități (de exemplu, realizarea unui obiect) sau a unei
serii de metode (de exemplu, sarcini bazate pe lucrări/în
clasă, sesiuni de întrebări și răspunsuri și o anumită
lucrare de realizat).
• O metodă de evaluare ar putea contribui la atingerea
rezultatului învățării în mai multe unități de competență
(de exemplu, un studiu de caz ar putea contribui la
achiziționarea unor competențe dintr-o serie de domenii).
Exemplele de mai jos prezintă tipuri de metode de
evaluare care se pot avea în vedere:
— lucrări scrise;
— joc de rol;
— întrebări și răspunsuri;
— prezentări;
— lucrări practice;
— observare;
— examinare formală;
— discuții;
— studiu de caz;
— proiect.
Cum să adaptăm standardul pentru a răspunde la
nevoile elevilor cu cerințe educaționale speciale?
La evaluare:

Practicile de evaluare trebuie să țină cont de nevoile
speciale ale elevului, la nivel individual. Evaluarea ar trebui
să ofere fiecărui elev șansa de a reuși, deci nu ar trebui
să prezinte dificultăți adiționale. De exemplu:
• dacă elevul are dificultăți de scriere, se poate aplica o
evaluare orală;
• dacă elevul a avut parte de experiențe negative în
cadrul unor examinări formale, se vor lua în considerare
metode de evaluare alternative, pentru a-i încuraja
dezvoltarea respectului de sine și a motivației.
Lista de verificare a unității de competență
O dată ce a fost elaborat un proiect de unitate de
competență se verifică dacă acesta este în conformitate cu
lista de verificare prezentată mai jos.
1. Titlul
• Are acesta vreun înțeles dacă este citit separat?
• Reprezintă un rezumat al competențelor?
• Precizează scopul general al unității de competență
descrise?
• Oferă un indiciu clar al activității de învățare necesare
pentru realizarea unității de competență?
2. Competențele
• Descriu acestea ce trebuie elevul să știe, să înțeleagă
sau să fie capabil să facă pentru a obține credite?
• Cuprind acestea un verb de acțiune și precizări de
conținut definite?

11

• Sunt acestea exprimate cât mai simplu posibil, într-un
limbaj clar și lipsit de ambiguitate (de exemplu, sunt evitate
verbele cu înțeles vag sau cu înțelesuri diferite)?
• Se leagă acestea de înivelul“ anterior al precizărilor
privind competențele (dacă este cazul)?
• Sunt aplicabile în situații noi?
• Prezintă elemente care să motiveze și să
recompenseze elevul?
• Sunt lipsite de elemente care le dublează pe altele
sau care sunt incoerente?
• Sunt echilibrate între o caracteristică prea generală
sau prea specifică?
• Reflectă titlul?
• Justifică îtimpul teoretic necesar procesului de
învățare“, subînțeles prin valoarea creditului acordat
respectivei unități de competență?
• Luate independent, sunt clare și coerente?
3. Criteriile de performanță
• Există o corespondență a acestora cu competențele?
• Definesc cu claritate complexitatea/nivelul standard de
realizare cerută/cerut de competențe (de exemplu:
aplicabilitatea, domeniul, autonomia și contextul)?
Corespund acestea nivelului cerut pentru unitatea de
competență respectivă?
• Sunt mai specifice decât competențele aferente
(de exemplu: conțin acestea un verb de acțiune, un
conținut definit și un calificativ)?
• Sunt observabile și pot fi înregistrate?
• Sunt exacte?
• Sunt destul de detaliate pentru a exprima în mod clar
nivelul de realizare cerut?
• Prezintă transparență pentru potențialii elevi,
examinatori și alte persoane interesate?
• Conțin exemple pentru a înlătura ambiguitatea sau
interpretările subiective (de exemplu: scrieți numele și
adresa într-un context restrâns: pe plicuri, scrisori sau
modele de formular)?
4. Precizări privind condițiile de aplicabilitate a
criteriilor de performanță
• Se referă explicit și exclusiv la termenii utilizați în
criteriile de performanță?
• Reprezintă specificări clare sub aspectul diverselor
circumstanțe și contexte de aplicare viitoare a criteriilor de
performanță?
• Sunt realizabile în esență?
5. Cerințe privind probele de evaluare
• Exprimă acestea în mod clar forma pe care trebuie să
o aibă dovezile de realizare a performanței?
• Derivă acestea în mod clar din criteriile de
performanță?
• Cer acestea atingerea rezultatelor învățării doar în
limitele precizărilor privind aplicabilitatea criteriilor de
performanță?
6. Nivelul
• S-a stabilit un nivel adecvat pentru unitatea de
competență respectivă?
• Corespund toate competențele și toate criteriile de
performanță cu nivelul stabilit pentru unitatea de
competență?
7. Valoarea creditelor
• S-a fixat un credit adecvat unității de competență
respective?
• S-a fixat în mod realist timpul teoretic necesar atingerii
rezultatelor învățării?

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VI.2005
Terminologie
Competențele

— precizări care descriu ceea ce se așteaptă de la un elev
să știe, să înțeleagă sau să facă pentru completarea
procesului de învățare.
Criteriile de performanță
— precizări prin care se poate observa dacă un elev a atins
sau nu rezultatele învățării precizate.
Precizări privind (condițiile — precizări care indică circumstanțele și contextele în care
de) aplicabilitate(a) criteriilor
urmează să se aplice criteriile de performanță.
de performanță
Probele de evaluare
— precizări care stabilesc forma în care se cere cuiva să
demonstreze atingerea rezultatului învățării.
Unitatea de competență
— un set coerent de competențe.
Nivelul
— gradul de complexitate, autonomia elevului și sfera de
aplicabilitate a criteriilor de performanță cerută pentru
realizarea unității de competență în baza elementelor
descriptive convenite pentru fiecare nivel.
Valoarea creditelor
— numărul de credite pe care un elev îl poate obține în urma
realizării unei unități de competență. Acesta se calculează
pornind de la timpul teoretic necesar procesului de învățare
cerut pentru atingerea rezultatelor învățării.
Creditul
— se acordă elevilor pentru realizarea unităților de
competență, după aplicarea procedurilor de evaluare
adecvate și pe baza valorii creditelor pentru respectivele
unități de competență.
— conținutul realizării demonstrabile care se evaluează.
Probe
Exemplu de elaborare a unei unități de competență
Titlul unității:
Nivelul:
Valoarea creditului:

REZOLVAREA DE PROBLEME (1)

Competențe:

1. Identifică probleme simple
2. Alcătuiește și aplică un plan de rezolvare a unei
probleme simple
3. Verifică rezultatele obținute în urma aplicării planului de
rezolvare a unei probleme simple

Titlul unității:
Competența 1:
Criterii de performanță:
a)
b)
c)

REZOLVAREA DE PROBLEME (1)

Condiții de aplicabilitate:
Situații problematice:
Caracteristici:

1
1.0

Identifică probleme simple
Detectarea unor situații problematice
Descrierea caracteristicilor problemei
Formularea problemei în funcție de caracteristicile
determinate
din documente, din experiența proprie, din experiența
grupului de cunoscuți (familie, prieteni, grup de lucru)
grad de dificultate, condiții de timp și de loc, condiții de
metodă sau mod de abordare

Probe de evaluare:
Probe orale (de tip interviu sau discuție liberă) prin care elevul demonstrează că este
capabil să obțină informații necesare pentru definirea problemei, să descrie caracteristicile
problemei și să formuleze problema în funcție de caracteristicile determinate, conform criteriilor de
performanță a), b) și c) și precizărilor din condițiile de aplicabilitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VI.2005
Titlul unității:
Competența 2:
Criterii de performanță:
a)
b)
c)
d)
Condiții de aplicabilitate:
Alternative:
Soluție optimă:
Plan de rezolvare:
Context determinat:

13

REZOLVAREA DE PROBLEME (1)

Alcătuiește și aplică un plan de rezolvare a unei probleme
simple
Identificarea unei alternative de rezolvare a problemei
Alegerea soluției optime de rezolvare a problemei
Întocmirea planului de rezolvare a problemei
Aplicarea planului de rezolvare a problemei în contextul
determinat
consultare, exersare, observare, testare
proiectarea unui rezultat dezirabil într-o situație dată
(în funcție de alternativele de rezolvare)
obiective, metode, resurse, activități, mijloace și căi de
realizare, mod de evaluare
ordinea de realizare din plan, timpul de rezolvare,
colaborarea cu alți parteneri

Probe de evaluare:
Probe orale (de tip interviu sau discuție liberă) prin care elevul demonstrează că este
capabil să identifice o alternativă de rezolvare a problemei și să aleagă soluția optimă de
rezolvare, conform criteriilor de performanță a) și b) și precizărilor din condițiile de aplicabilitate.
Probe scrise (de tip elaborare schematică) prin care elevul demonstrează că este capabil
să întocmească un plan de rezolvare a problemei, conform criteriului de performanță c) și
precizărilor din condițiile de aplicabilitate.
Probe practice (de tip demonstrație) prin care elevul demonstrează că este capabil să
aplice planul de rezolvare a problemei în contextul determinat, conform criteriului de performanță
d) și precizărilor din condițiile de aplicabilitate.

Titlul unității:
Competența 3:
Criterii de performanță:
a)
b)
c)
Condiții de aplicabilitate:
Comparare:
Apreciere:
Aplicarea în situații similare:

REZOLVAREA DE PROBLEME (1)

Verifică rezultatele obținute în urma aplicării planului de
rezolvare a unei probleme simple
Compararea rezultatului obținut cu rezultatul planificat
Aprecierea rezultatului obținut în urma comparării
Aplicarea rezultatului obținut în situații similare
rezultate identice, asemănătoare sau diferite
acceptare sau respingere, satisfacție sau insatisfacție
preluarea rezultatului apreciat drept identic sau asemănător
în situații simple, care presupun același tip de rezolvare

Probe de evaluare:
Probe orale (de tip interviu sau discuție liberă) prin care elevul demonstrează că este
capabil să compare rezultatul obținut cu rezultatul planificat și să îl aprecieze, conform criteriilor
de performanță a) și b) și precizărilor din condițiile de aplicabilitate.
Probe practice (de tip exercițiu) prin care elevul demonstrează că este capabil să aplice
rezultatul obținut în situații similare, conform criteriului de performanță c) și precizărilor din
condițiile de aplicabilitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VI.2005
ANEXĂ*)
la manual
VERBE

folosite în titlurile standardelor de pregătire profesională din învățământul profesional și tehnic
Verbele folosite în titlurile și competențele standardelor învățământului profesional și tehnic oferă informații
importante celor care folosesc aceste standarde. Într-o analiză funcțională și într-o hartă funcțională, verbele pot fi folosite
pentru a sugera etape ulterioare de analiză (de exemplu, o formulare de genul îpregătiți și prezentați informații pentru ...“
poate sugera clasificarea în două formulări: îpregătiți informații...“ și îprezentați informații...“).
Pentru standardele de pregătire profesională din învățământul profesional și tehnic, verbele din titlu oferă
informații folositoare despre conținutul standardului. Structura titlului trebuie să ofere indicații clare despre aria de
cuprindere și conținutul standardului.
Din aceste motive este important să se aleagă cel mai adecvat verb care reflectă cel mai bine competența
descrisă. Verbele definite mai jos nu își propun să acopere întregul domeniu. Pot fi folosite și alte verbe cu semnificații
specializate.
Trebuie să se aibă în vedere evitarea cuvintelor ambigue sau care au sensuri diferite.

*) Tabelul din anexă este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VI.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/7.VI.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 481/7.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|017344]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

