Anul 173 (XVII) — Nr. 485

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 iunie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

— Lege privind ratificarea Acordului dintre
Comunitatea Europeană pentru Energie Atomică
(EURATOM) și statele care nu sunt membre în
Uniunea Europeană privind participarea acestora
din urmă la reglementarea schimbului de informații
în timp util în cazul unei urgențe radiologice
(ECURIE), semnat la Bruxelles la 29 ianuarie
2003 și la București la 25 octombrie 2004 ..........

1–2

Acord între Comunitatea Europeană pentru Energie
Atomică (EURATOM) și statele care nu sunt
membre în Uniunea Europeană privind participarea
acestora din urmă la reglementarea schimbului de
informații în timp util în cazul unei urgențe
radiologice (ECURIE) ..............................................
480.

2–4

— Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Acordului dintre Comunitatea Europeană
pentru Energie Atomică (EURATOM) și statele
care nu sunt membre în Uniunea Europeană
privind participarea acestora din urmă la
reglementarea schimbului de informații în timp util
în cazul unei urgențe radiologice (ECURIE),
semnat la Bruxelles la 29 ianuarie 2003 și la
București la 25 octombrie 2004 .............................

LEGI

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 229 din 21 aprilie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 14
alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ....

LEGI ȘI DECRETE
165.

Nr.

4

ȘI

5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unui
imobil aflat în administrarea Serviciului de
Telecomunicații Speciale .........................................

6–7

465.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
677. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 281/2004 privind aprobarea
modelului și conținutului formularului 100
îDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul
general consolidat“, cod 14.13.01.01/a, cu
modificările ulterioare ................................................
771/C. — Ordin al ministrului justiției pentru completarea
Regulamentului de ordine interioară al Parchetului
Național Anticorupție ................................................

7

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre Comunitatea Europeană pentru Energie Atomică (EURATOM)
și statele care nu sunt membre în Uniunea Europeană privind participarea acestora din urmă
la reglementarea schimbului de informații în timp util în cazul unei urgențe radiologice (ECURIE),
semnat la Bruxelles la 29 ianuarie 2003 și la București la 25 octombrie 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul dintre Comunitatea
Europeană pentru Energie Atomică (EURATOM) și statele

care nu sunt membre în Uniunea Europeană privind
participarea acestora din urmă la reglementarea schimbului

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VI.2005

de informații în timp util în cazul unei urgențe radiologice
(ECURIE), semnat la Bruxelles la 29 ianuarie 2003 și la
București la 25 octombrie 2004.
Art. 2. — Autoritatea națională competentă pentru
implementarea acordului menționat la art. 1 este Ministerul

Administrației și Internelor, iar punctul național de contact
desemnat potrivit art. 7 din acord este Centrul Național
pentru Coordonarea Intervenției în caz de accident nuclear
sau urgențe radiologice.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

GEORGE SABIN CUTAȘ

București, 2 iunie 2005.
Nr. 165.
ACORD
între Comunitatea Europeană pentru Energie Atomică (EURATOM) și statele care nu sunt membre în Uniunea
Europeană privind participarea acestora din urmă la reglementarea schimbului de informații în timp util
în cazul unei urgențe radiologice (ECURIE)*)
Părțile semnatare ale prezentului acord,
întrucât Decizia Consiliului 87/600/EURATOM a creat un cadru, sub forma convențiilor ECURIE, pentru schimbul
de informații în timp util în cazul unei urgențe radiologice,
întrucât eficiența convențiilor ECURIE va fi îmbunătățită în cazul participării unor țări terțe și în special a țărilor
învecinate Uniunii Europene,
întrucât Republica Bulgaria, Republica Cipru, Republica Cehă, Republica Estonia, Republica Ungaria, Republica
Letonia, Republica Lituania, Republica Malta, Republica Polonia, România, Republica Slovacă, Republica Slovenia,
Confederația Elvețiană și Republica Turcia, denumite în cele ce urmează țările participante, trebuie invitate să devină părți
semnatare ale prezentului acord,
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Obiectul și domeniul de aplicare

Schimbul de informații în situația în care măsurile menționate
în art. 1 sunt luate pe teritoriul unei țări participante
sau al unui stat membru al EURATOM

Prezentul acord se referă la convențiile privind
notificarea și schimbul de informații în toate situațiile în
care una dintre țările participante sau un stat membru al
EURATOM decide să ia măsuri de o natură comprehensivă
pentru a proteja populația în cazul unei urgențe de natură
radiologică, rezultată din;
a) un accident care se produce pe teritoriul său,
implicând oricare dintre următoarele instalații sau în
legătură cu oricare dintre următoarele domenii de activitate:
— orice reactor nuclear, indiferent de locul unde este
amplasat;
— orice altă instalație pentru ciclul combustibilului
nuclear;
— orice instalație de tratare a deșeurilor radioactive;
— transportul și depozitarea combustibililor nucleari sau
a deșeurilor radioactive;
— producerea, utilizarea, depozitarea, eliminarea și
transportul radioizotopilor în scopuri agricole, industriale,
medicale și în scopurile științifice sau de cercetare aferente;
— utilizarea radioizotopilor pentru generarea energiei în
obiectele spațiale; sau
b) orice alte accidente care au ca rezultat producerea
ori posibilitatea producerii unei eliberări semnificative de
material radioactiv; sau
c) detectarea, pe teritoriul său ori în afara acestuia, a
unor niveluri anormale de radioactivitate care prezintă
potențialul de a fi dăunătoare pentru sănătatea publică.
*) Traducere.

1. Dacă una dintre țările participante decide să ia
oricare dintre măsurile menționate în art. 1, țara respectivă
furnizează cu promptitudine Comisiei Comunităților
Europene, denumită în cele ce urmează Comisia, informații
relevante pentru reducerea oricăror consecințe radiologice
anticipate. Comisia informează prompt statele membre ale
EURATOM și celelalte țări participante.
2. După ce un stat membru al EURATOM decide să ia
oricare dintre aceste măsuri și informează Comisia cu
privire la acestea, Comisia informează prompt țările
participante.
ARTICOLUL 3
Informațiile prevăzute în art. 2

Informațiile care urmează a fi furnizate în conformitate
cu art. 2 includ, acolo unde este cazul și unde este posibil,
următoarele:
a) natura și momentul producerii evenimentului,
amplasarea sa exactă și instalația sau activitatea implicată;
b) cauza presupusă sau stabilită și evoluția previzibilă a
accidentului în ceea ce privește eliberarea de materiale
radioactive;
c) caracteristicile generale ale emisiei radioactive,
incluzând natura, forma fizică și chimică probabilă,
cantitatea, compoziția și nivelul efectiv al emisiei
radioactive;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VI.2005
d) informații privind condițiile hidrologice și meteorologice
curente și anticipate pentru prognoza dispersiei emisiei
radioactive;
e) rezultatele monitorizării mediului înconjurător;
f) rezultatele măsurărilor nivelurilor de radioactivitate în
alimente, furaje și în apa de băut;
g) măsurile de protecție întreprinse sau planificate;
h) măsurile întreprinse sau planificate în vederea
informării publicului;
i) comportamentul anticipat în timp al emisiei
radioactive.
La intervalele de timp ulterioare adecvate, țara
participantă în cauză furnizează Comisiei alte informații
care pot fi utile, în special cu privire la evoluția situației și
la finalizarea previzibilă sau efectivă a urgenței.
ARTICOLUL 4
Condiții ale schimbului de informații

1. La primirea informațiilor menționate la art. 2 și 3,
Comisia, luând în considerare informațiile primite de la
statele membre ale EURATOM:
a) informează prompt țările participante cu privire la
măsurile luate și la recomandările formulate ca urmare a
primirii informațiilor respective;
b) informează țările participante, la intervalele de timp
ulterioare adecvate, cu privire la nivelurile de radioactivitate
din alimente, furaje, din apa de băut și din mediul
înconjurător înregistrate de instalațiile de monitorizare din
statele membre ale EURATOM și din țările participante.
2. La primirea informațiilor menționate la art. 2 și 3,
țările participante:
a) informează cu promptitudine Comisia cu privire la
măsurile luate și la recomandările formulate ca urmare a
primirii informațiilor respective;
b) informează Comisia, la intervalele de timp ulterioare
adecvate, cu privire la nivelurile de radioactivitate
înregistrate de instalațiile de monitorizare în alimente,
furaje, în apa de băut și în mediul înconjurător.
ARTICOLUL 5
Restricții

Țările participante nu sunt obligate să furnizeze Comisiei
informații care ar pune în pericol securitatea națională, iar
Comisia nu transmite țărilor participante nici o informație
furnizată de un stat membru al EURATOM sau de oricare
parte a prezentului acord, dacă această informație a fost
pusă la dispoziție cu titlu confidențial.
ARTICOLUL 6
Convențiile tehnice

1. Convențiile existente detaliate ECURIE pentru
schimbul de informații menționat la art. 2, 3 și 4 se aplică
de către țările participante în termen de 3 luni de la data
la care au semnat prezentul acord.
2. Ulterior, convențiile detaliate pentru schimbul de
informații menționat la art. 2, 3 și 4 se specifică prin acord
comun între țările participante, Comisie și statele membre
ale EURATOM și se testează la intervale regulate. Fiecare
parte suportă propriile costuri cu privire la aplicarea acestor
convenții.
ARTICOLUL 7
Autoritățile competente și punctele de contact

1. Țările participante indică Comisiei autoritatea
competentă și punctul de contact desemnate pentru

3

înaintarea și primirea informațiilor menționate la art. 2, 3 și
4, precum și informațiile de contact ale acestora. Comisia
informează țările participante cu privire la departamentul
său care reprezintă autoritatea competentă sau punctul de
contact.
2. Punctele de contact din țările participante și
departamentul competent al Comisiei trebuie să fie
disponibile 24 de ore pe zi.
ARTICOLUL 8
Întrevederile

1. Țările participante vor fi invitate la întrevederi de grup
stabilite de Comisie pentru administrarea convențiilor
ECURIE.
2. Grupul respectiv poate decide să invite reprezentanți
din țările participante pentru a lua parte la întrevederile
oricăror grupuri de lucru care sunt stabilite.
3. Reprezentanții din țările participante au statut de
observatori și orice cheltuieli implicate în legătură cu
aceasta sunt suportate de autoritățile naționale ale
acestora.
ARTICOLUL 9
Convențiile ECURIE și alte convenții internaționale
din același domeniu

Prezentul acord nu afectează drepturile și obligațiile
țărilor participante și ale Comunității EURATOM derivate
din acorduri sau din convenții bilaterale ori multilaterale
care sunt în prezent în vigoare sau urmează a fi încheiate
în domeniile care intră sub incidența prezentului acord și
care sunt în concordanță cu obiectivul acestuia.
ARTICOLUL 10
Intrarea în vigoare

1. Ca urmare a semnării prezentului acord de către
EURATOM, acordul va fi deschis ratificării de către
Republica Bulgaria, Republica Cipru, Republica Cehă,
Republica Estonia, Republica Ungaria, Republica Letonia,
Republica Lituania, Republica Malta, Republica Polonia,
România, Republica Slovacă, Republica Slovenia,
Confederația Elvețiană și Republica Turcia. În acest scop,
EURATOM transmite copii autorizate ale prezentului acord
acestor țări în vederea semnării. EURATOM poate invita
alte țări să devină părți semnatare ale prezentului acord.
2. Comisia este depozitara prezentului acord.
3. Prezentul acord intră în vigoare la 3 luni după data
la care cel puțin una dintre țările numite mai sus a aderat
la el. Pentru fiecare țară care aderă la prezentul acord
după intrarea sa în vigoare, acordul intră în vigoare 3 luni
mai târziu.
4. Fiecare parte care aderă informează Comisia cu
privire la finalizarea procedurilor sale interne privitoare la
încheierea prezentului acord. Comisia informează celelalte
părți ale prezentului acord cu privire la aderarea unei noi
părți, incluzând data la care prezentul acord urmează să
intre în vigoare pentru partea respectivă.
5. Fiecare țară care aderă va participa temporar ca
membru al convențiilor ECURIE de la data la care Comisia
primește o copie autorizată a prezentului acord, semnată
corespunzător de către autoritatea națională învestită cu
puterile necesare, precum și informațiile de contact
solicitate la art. 7 pentru aplicarea sa deplină.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VI.2005
ARTICOLUL 11

dispozițiile Deciziei Consiliului 87/600/EURATOM și își
încetează aplicabilitatea prevederile prezentului acord.

Condiții de denunțare

1. Dacă una dintre părțile participante decide să
denunțe prezentul acord, denunțarea respectivă se notifică
în scris celorlalte părți. La sfârșitul unei perioade de 3 luni
de la data notificării, prezentul acord încetează să își
producă efectele între partea care a decis denunțarea și
celelalte părți ale prezentului acord. Data denunțării
depinde de data notificării către Comisie. Comisia
informează celelalte părți ale prezentului acord cu privire la
data respectivă.
2. În situația în care o țară participantă aderă la
Uniunea Europeană, față de aceasta devin aplicabile

3. Prezentul acord încetează să își producă efectele în
situația în care EURATOM decide să îl denunțe, în
conformitate cu condițiile prevăzute la alin. 1.
ARTICOLUL 12
Prevederi privind Confederația Elvețiană

Acordul încheiat sub forma unui schimb de scrisori între
EURATOM și Confederația Elvețiană la data de 21 iunie 1995
(OJ Nr. C 335, 13.12.95, p. 4) se abrogă cu efect de la
data intrării în vigoare a prezentului acord pentru
Confederația Elvețiană, după aderarea sa la prezentul acord.

Semnat la Bruxelles la 29 ianuarie 2003.

Semnat la București la 25 octombrie 2004.

Pentru Comisia Europeană,

Pentru România,

Margot Wallstrom,

Nicolae Berechet,

membru al Comisiei

secretar de stat

Textul care precedă este copie certificată conformă cu originalul depozitat în arhivele Secretariatului General al
Comisiei Comunității Europene de la Bruxelles.

Pentru Secretariatul General,
Patricia Bugnot,
director Cancelarie

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului dintre Comunitatea Europeană
pentru Energie Atomică (EURATOM) și statele care nu sunt membre în Uniunea Europeană
privind participarea acestora din urmă la reglementarea schimbului de informații în timp util
în cazul unei urgențe radiologice (ECURIE), semnat la Bruxelles la 29 ianuarie 2003
și la București la 25 octombrie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea
Acordului dintre Comunitatea Europeană pentru Energie
Atomică (EURATOM) și statele care nu sunt membre în
Uniunea Europeană privind participarea acestora din urmă
la reglementarea schimbului de informații în timp util în

cazul unei urgențe radiologice (ECURIE), semnat la
Bruxelles la 29 ianuarie 2003 și la București la
25 octombrie 2004, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 1 iunie 2005.
Nr. 480.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

5

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 229
din 21 aprilie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Irina Loredana Lăpădat

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al imobilelor preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie
1989, excepție ridicată de Societatea Comercială
îOrintex“ — S.A. Oradea și Societatea Comercială
îDumbo“ — S.R.L. Oradea în Dosarul nr. 2.466/2004 al
Curții de Apel Oradea — Secția civilă mixtă.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, arătând că autorii acesteia critică în fapt o
omisiune de reglementare, or, potrivit art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională nu poate
modifica sau completa prevederile legale supuse controlului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 11 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2.466/2004, Curtea de Apel Oradea — Secția
civilă mixtă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al imobilelor
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, excepție ridicată de Societatea
Comercială îOrintex“ — S.A. Oradea și Societatea
Comercială îDumbo“ — S.R.L. Oradea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat încalcă art. 16 alin. (1) din
Constituție, deoarece creează o discriminare între titularii
contractelor de concesiune, locație de gestiune, asociere în
participațiune sau leasing și titularii contractelor de
închiriere, prin excluderea din ipoteza acestei norme legale
a contractului de închiriere. Se susține că discriminarea
creată între titularii contractelor de închiriere privind spațiile
cu altă destinație decât cea de locuință și îbeneficiarii care
dețin, în mod legal, cu diverse titluri, posesia și folosința
unui bun, a cărui situație juridică cade sub incidența Legii
nr. 10/2001“, este cu atât mai mult nejustificată cu cât
îconcesiunea, locațiunea de gestiune sau operațiunea de
leasing reprezintă, în fapt și de drept, variațiuni ale
contractului de locațiune“.
Curtea de Apel Oradea — Secția civilă mixtă consideră
că excepția de neconstituționalitate este întemeiată,
deoarece textul de lege criticat nu include și contractul de
închiriere, care constituie o variațiune a contractului de

locațiune, la fel ca și contractele enumerate în mod limitativ
de textul de lege criticat.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Se arată că textul de lege criticat nu
conține privilegii sau discriminări în raport cu criteriile
egalității în drepturi cuprinse în art. 4 din Constituție, iar
situația juridică a anumitor categorii de persoane justifică
aplicarea unui regim juridic diferit. Se mai arată că prin
dispozițiile art. 13, 14 și 15 din Legea nr. 10/2001 sunt
instituite măsuri de protecție pentru persoanele care dețin
imobile ce se restituie foștilor proprietari, prin procedurile
administrative prevăzute de Legea nr. 10/2001 sau prin
hotărâre judecătorească. Aceste măsuri de protecție sunt
diferite, în funcție de natura contractelor în baza cărora
sunt deținute spațiile ce se restituie foștilor proprietari, iar
contractului de închiriere îi sunt aplicabile dispozițiile art. 13
și 15 din lege.
Avocatul Poporului arată că instanța de judecată nu a
menționat textele din Constituție, în raport de care urmează
să fie analizată excepția de neconstituționalitate. Pe de altă
parte, consideră că textul de lege criticat nu contravine nici
unei dispoziții constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din
4 aprilie 2005.
Prevederile legale criticate au următorul conținut:
— Art. 14 alin. (1): îDacă imobilul prevăzut la art. 13
alin. (1) face obiectul unui contract de concesiune, locație de
gestiune, asociere în participațiune sau al unei operațiuni de
leasing, persoana îndreptățită poate opta pentru restituirea în
natură sau pentru măsuri reparatorii prin echivalent.“
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție, al căror conținut este următorul:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VI.2005

Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Potrivit textului de lege criticat, în cazul imobilelor
restituite prin procedurile administrative prevăzute de Legea
nr. 10/2001 sau prin hotărâre judecătorească, persoana
îndreptățită la restituire are posibilitatea să opteze pentru
restituirea în natură sau pentru măsuri reparatorii prin
echivalent, în cazul în care imobilul în cauză face obiectul
unui contract de concesiune, locație de gestiune, asociere
în participațiune sau al unei operațiuni de leasing.
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin
neconstituționalitatea art. 14 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
deoarece din ipoteza acestei norme legale este exclus
contractul de închiriere. Se arată că, în acest fel, legiuitorul
creează o discriminare între titularii contractelor de
concesiune, locație de gestiune, asociere în participațiune
sau leasing, pe de o parte, și titularii contractelor de
închiriere, pe de altă parte, ceea ce contravine dispozițiilor
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Analizând aceste susțineri, Curtea constată că, în fapt,
autorii excepției invocă neconstituționalitatea art. 14 alin. (1)
din Legea nr. 10/2001 din perspectiva unei omisiuni de
reglementare. Or, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din

Legea nr. 47/1992: îCurtea Constituțională se pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului.“ În același sens este și jurisprudența
constantă a Curții Constituționale, din care menționăm, de
exemplu, deciziile nr. 45 din 2 mai 1995, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 12 mai
1995, și nr. 27 din 12 martie 1996, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 26 aprilie 1996.
Prin aceste decizii, Curtea a statuat că înu se poate
substitui legiuitorului pentru adăugarea unor noi prevederi
celor instituite“ și nici înu-și poate asuma rolul de a crea,
abroga sau de a modifica o normă juridică“.
Prin acceptarea susținerilor autorilor excepției de
neconstituționalitate, în sensul deficienței de reglementare a
normei juridice, instanța de contencios constituțional s-ar
transforma într-un legislator pozitiv, ceea ce ar contraveni
dispozițiilor art. 61 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora
îParlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului
român și unica autoritate legiuitoare a țării.“

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al imobilelor preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție
ridicată de Societatea Comercială îOrintex“ — S.A. Oradea și Societatea Comercială îDumbo“ — S.R.L. Oradea în
Dosarul nr. 2.466/2004 al Curții de Apel Oradea — Secția civilă mixtă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 aprilie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent
Irina Loredana Lăpădat

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
a unui imobil aflat în administrarea Serviciului de Telecomunicații Speciale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă trecerea din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia și scoaterea din
inventarul bunurilor proprietate publică a statului a unui

imobil aflat în administrarea Serviciului de Telecomunicații
Speciale, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tănase
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 19 mai 2005.
Nr. 465.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VI.2005

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în administrarea Serviciului de Telecomunicații Speciale care trece din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia
Adresa imobilului

Localitatea Călinești,
județul Botoșani

Persoana juridică
care administrează
imobilul

Serviciul de Telecomunicații
Speciale

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Cod clasificare — 8.29.11
Numărul de inventar M.F.P.:
— 35.539 — construcție
— 35.540 — teren
Construcție cu destinația pentru
telecomunicații:
— suprafața construită = 16 m2
— suprafața desfășurată = 16 m2
— suprafața terenului, inclusiv
construcțiile = 16 m2
Valoarea de inventar (contabilă):
— 12.546.768 — construcție
— 1.697.272 — teren
Anul construirii — 1974

Observații

Imobilul a fost
revendicat și restituit
prin Sentința civilă
nr. 6.605 din
7 octombrie 1998,
definitivă
și irevocabilă

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 281/2004
privind aprobarea modelului și conținutului formularului 100 îDeclarație privind obligațiile de plată
la bugetul general consolidat“, cod 14.13.01.01/a, cu modificările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
având în vedere prevederile art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul
general consolidat prevăzut în anexa nr. 3 la Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 281/2004 privind aprobarea
modelului și conținutului formularului 100 îDeclarație privind
obligațiile de plată la bugetul general consolidat“,
Nr.
crt.

î59.
60.

Denumire obligație bugetară

Impozit pe veniturile din transferul
proprietăților imobiliare din patrimoniul
personal
Accize pentru electricitate

cod 14.13.01.01/a, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 158 din 23 februarie 2004, cu modificările
ulterioare, se completează cu rândurile 59 și 60 după cum
urmează:
Temei legal

art. 772 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare
art. 162 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare“

Art. II. — (1) Obligațiile prevăzute la rândurile 59 și 60
Art. III. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul general contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
consolidat se declară lunar de către contribuabili, până la Fiscală, Direcția generală a tehnologiei informației din cadrul
data de 25 inclusiv a lunii următoare celei la care se referă. Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generală de
(2) Pentru obligațiile prevăzute la alin. (1), la completarea administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale
formularului 100 îDeclarație privind obligațiile de plată la
finanțelor publice județene și a municipiului București, precum
bugetul general consolidat“ se au în vedere instrucțiunile
prevăzute la lit. B1, respectiv la lit. B4 din anexa nr. 2 și, după caz, direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
îInstrucțiuni de completare a formularului 100 «Declarație Finanțelor Publice și Agenției Naționale de Administrare
privind obligațiile de plată la bugetul general consolidat», Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
cod 14.13.01.01/a“ la Ordinul ministrului finanțelor publice
Oficial al României, Partea I.
nr. 281/2004, cu modificările ulterioare.
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 24 mai 2005.
Nr. 677.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 485/8.VI.2005

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru completarea Regulamentului de ordine interioară al Parchetului Național Anticorupție
Văzând propunerile procurorului general al Parchetului Național Anticorupție nr. 577/C/2005 din 26 aprilie 2005
privind completarea Regulamentului de ordine interioară al Parchetului Național Anticorupție,
având în vedere avizul conform al Consiliului Superior al Magistraturii, acordat prin Hotărârea nr. 148 din
26 aprilie 2005,
în temeiul art. 127 alin. (2) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției,
ministrul justiției emite prezentul ordin.
Art. I. — Regulamentul de ordine interioară al
Parchetului Național Anticorupție, aprobat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 2.695/C/2004 din 26 septembrie 2004
și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.013 din 3 noiembrie 2004, se completează după cum
urmează:
— la titlul VII capitolul VII, după secțiunea a II-a se
introduce o nouă secțiune, secțiunea a III-a, cu următorul
cuprins:
îSECȚIUNEA a III-a
Măsuri pentru unificarea practicii judiciare
și asigurarea cunoașterii actelor normative publicate
în Monitorul Oficial al României

Art. 711. — (1) Secția de combatere a corupției, Secția
de combatere a infracțiunilor conexe infracțiunilor de corupție,
Secția de combatere a infracțiunilor de corupție săvârșite de
militari, Secția judiciară penală și serviciile teritoriale ale
Parchetului Național Anticorupție vor prezenta permanent
Serviciului de studii, resurse umane și perfecționare
profesională informări cu problemele de drept controversate,
precum și materiale privind problemele de drept în legătură
cu care instanțele de judecată au pronunțat soluții
contradictorii, exprimându-și documentat opinia.
(2) Problemele de drept prevăzute la alin. (1) vor fi
examinate de îndată de Serviciul de studii, resurse umane
și perfecționare profesională, care va întocmi note de studii
argumentate, în termen de maximum 15 zile de la data
înregistrării lucrării, pe care le vor supune examinării
Consiliului științific al Parchetului Național Anticorupție.
(3) Notele de studiu aprobate de Consiliul științific sau,
după caz, punctul de vedere al acestuia asupra lor vor fi
comunicate de îndată tuturor structurilor operative ale
Parchetului Național Anticorupție și vor fi publicate în
Buletinul documentar al Parchetului Național Anticorupție de
Serviciul de studii, resurse umane și perfecționare
profesională, fiind aduse la cunoștință tuturor procurorilor,
ofițerilor de poliție judiciară și specialiștilor, după caz, de
conducătorii acestor structuri.

(4) Secția judiciară penală va face propuneri
corespunzătoare Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție pentru promovarea recursului în interesul
legii, spre a se pronunța asupra chestiunilor de drept care
au primit o soluționare diferită din partea instanțelor
judecătorești.
Art. 712. — (1) Compartimentul economico-administrativ
și serviciile teritoriale ale Parchetului Național Anticorupție
vor lua măsuri pentru primirea, în ziua publicării, a
Monitorului Oficial al României, Partea I, în care sunt
publicate acte normative care prezintă interes pentru
activitatea Parchetului Național Anticorupție.
(2) Serviciul de studii, resurse umane și perfecționare
profesională va examina de îndată actele normative
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, și va
întocmi lista acestora, pe care o va transmite zilnic secțiilor
și celorlalte structuri din subordinea procurorului general,
precum și serviciilor teritoriale ale Parchetului Național
Anticorupție. Un exemplar al listei va fi păstrat în dosar la
Biblioteca Parchetului Național Anticorupție și va fi pus la
dispoziție personalului acestuia, împreună cu colecția
Monitorului Oficial al României, Partea I.
(3) După primirea listei cu actele normative publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, conducătorii
structurilor centrale și teritoriale vor lua de îndată măsuri
de multiplicare și de distribuire a acesteia tuturor
procurorilor, ofițerilor de poliție judiciară și specialiștilor din
subordine.
(4) Actele normative care cuprind norme de drept penal
sau de procedură penală, care intră în vigoare într-un
termen scurt de la data publicării, vor fi multiplicate și
transmise direct structurilor centrale și, prin fax, serviciilor
și birourilor teritoriale, în ziua publicării, de Serviciul de
studii, resurse umane și perfecționare profesională.“
Art. II. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Serviciul de studii, resurse umane și
perfecționare profesională al Parchetului Național Anticorupție
va duce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

p. Ministrul justiției,
Mihai Marian Eftimescu,
secretar de stat
București, 30 mai 2005.
Nr. 771/C.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485/8.VI.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|017382]
ISSN 1453—4495

