PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 489

I

Joi, 9 iunie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 198 din 14 aprilie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a Legii nr. 370/2004 pentru
alegerea Președintelui României..............................

2–3

Decizia nr. 205 din 14 aprilie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 75 alin. 1
lit. a), art. 180 alin. 2 și art. 181 din Codul penal,
precum și a dispozițiilor art. 255 din Codul de
procedură penală.......................................................

3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
418.

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Catalogului național de programe de studii
complementare în vederea obținerii de atestate de
către medici, medici dentiști și farmaciști, precum
și a Normelor metodologice de organizare și
desfășurare a acestora .............................................

5–23

REPUBLICĂRI
Hotărârea Guvernului nr. 453/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a aparatelor
consumatoare de combustibili gazoși ......................

23–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 198
din 14 aprilie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 370/2004
pentru alegerea Președintelui României

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a Legii nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României,
excepție ridicată de Maria Cozma din Vaslui în Dosarul
nr.13.175/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția civilă și de proprietate intelectuală.
La apelul nominal se constată lipsa părții, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
întrucât Curtea Constituțională nu este legal sesizată.

electorală și o scoate de pe rol spre a fi trimisă Curții
Constituționale, așa cum, de altfel, a cerut petenta prin
cererea formulată“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția este inadmisibilă,
întrucât în cauză nu sunt îndeplinite condițiile stabilite de
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, îexcepția nefiind
ridicată în fața unei instanțe judecătorești, în accepțiunea
dată de prevederile art. 126 alin. (1) din Constituție“.
Avocatul Poporului, având în vedere dispozițiile art. 29
alin. (4) din Legea nr. 47/1992, consideră că, îîn absența
opiniei instanței de judecată cu privire la excepția invocată“,
îsesizarea Curții Constituționale prin încheierea din
16 noiembrie 2004 a Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția civilă și de proprietate intelectuală nu este legală“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea nr. 6.392 din 16 noiembrie 2004,
pronunțată în Camera de consiliu în Dosarul
nr. 13.175/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală îa luat în examinare
cererea formulată de Maria Cozma, la data de
12 noiembrie 2004, prin care invocă neconstituționalitatea
Legii nr. 370 din 20 septembrie 2004 pentru alegerea
Președintelui României“, cu prilejul contestării la Biroul
Electoral Central a neînregistrării candidaturii sale la funcția
de Președinte al României.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
solicită ca îîn ceea ce privește depunerea celor 200.000 de
semnături prevăzute de Legea electorală“ să se rețină, îca
necesitate juridică ontologică și primordială“, îinadmisibilitatea
efectelor și consecințelor acestei legi de exercitare în drept
a unui candidat independent, care este supus unei rigori
neconstituționale, fiind silit să scoată din bugetul propriu sau
de la alte organizații culturale sau politice bani pentru
obținerea acestor semnături, ceea ce ar fi însemnat să
accept de la bun început, pentru exercitarea acestui drept,
care cere în primul rând apărarea demnității și onoarei unui
președinte, un compromis șantajabil și crearea unor obligații
de acordare a unor cadouri politice și altor favoruri de scop
în compensarea eforturilor bănești angajate pentru a fi
sprijinită financiar. Acest lucru amenință sever îndeplinirea
atribuțiilor în exercitarea funcției de președinte prevăzute de
articolul 80 din Constituția României“.
În opinia Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală, îdintr-o eroare
administrativă, s-a înregistrat cauza drept contestație

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că este competentă,
potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și
celor ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizată.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională constată următoarele:
Potrivit art. 146 lit. d) din Constituție, Curtea decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor de judecată
sau de arbitraj comercial privind neconstituționalitatea legilor
sau ordonanțelor. De asemenea, în conformitate cu art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, excepția de
neconstituționalitate poate viza numai acele prevederi
dintr-o lege sau ordonanță în vigoare care are legătură cu
soluționarea cauzei în orice fază a litigiului și oricare ar fi
obiectul acestuia. Rezultă că instanța de contencios
constituțional este legal sesizată în vederea declanșării
controlului numai pe calea excepției de neconstituționalitate
invocate într-un litigiu pendinte la o instanță de judecată și
numai dacă are legătură cu soluționarea litigiului. Or, în
cauză, excepția de neconstituționalitate a fost ridicată cu
încălcarea prevederilor constituționale și legale menționate,
astfel că, în temeiul art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992,
aceasta urmează a fi respinsă ca inadmisibilă, Curtea
Constituțională nefiind legal sesizată.

Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

3

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui
României, excepție ridicată de Maria Cozma din Vaslui în Dosarul nr. 13.175/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția civilă și de proprietate intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 205
din 14 aprilie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 75 alin. 1 lit. a), art. 180 alin. 2
și art. 181 din Codul penal, precum și a dispozițiilor art. 255 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 75 alin. 1 lit. a), art. 180 alin. 2 și
art. 181 din Codul penal, precum și a dispozițiilor art. 255
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Vergil
Catană în Dosarul nr. 746/P/2004 al Tribunalului Călărași.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, arătând că nu intră în competența Curții
Constituționale cenzurarea eventualelor neregularități
referitoare la încadrarea juridică a faptelor prevăzute de
legea penală.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 24 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 746/P/2004, Tribunalul Călărași a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 75 alin. 1 lit. a), art. 180 alin. 2 și art. 181
din Codul penal, precum și a dispozițiilor art. 255 din
Codul de procedură penală, ridicată de Vergil Catană în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile criticate din
Codul penal nu au putere de lege, ceea ce este în
contradicție cu prevederile constituționale care consacră

obligația respectării legilor și principiul înfăptuirii justiției în
numele legii. Arată în acest sens că, deși a prezentat
Parchetului de pe lângă Judecătoria Călărași acte medicale
care atestă că a necesitat un număr de 22—23 de zile de
îngrijiri medicale urmare agresiunii suferite, parchetul a
apreciat că fapta inculpaților se încadrează în art. 180
alin. 2 din Codul penal și, de asemenea, nu a reținut
circumstanța agravantă prevăzută de art. 75 alin. 1 lit. a)
din Codul penal, cu toate că fapta a fost săvârșită de trei
persoane. Aceleași texte de lege încalcă, în opinia autorului
excepției, principiul egalității în drepturi, întrucât sunt
aplicate îselectiv“ de către organele de urmărire penală.
Astfel, în situația în care o altă parte vătămată ar fi
prezentat aceleași acte medicale, aceasta ar fi beneficiat
de o altă încadrare juridică a faptei.
În ceea ce privește art. 255 din Codul de procedură
penală, autorul excepției nu indică prevederile
constituționale pretins încălcate, referindu-se numai la
procedura care, în opinia sa, trebuie urmată în cauză de
Parchetul de pe lângă Judecătoria Călărași.
Tribunalul Călărași consideră că excepția de
neconstituționalitate
este
neîntemeiată,
întrucât
îcontestatorul nu a motivat în ce mod aceste texte de lege
sunt contrare Constituției [...]“. Se arată că, în realitate,
autorul excepției este nemulțumit de modul în care
Parchetul de pe lângă Judecătoria Călărași a instrumentat
cauza supusă judecății. Or, împotriva actelor procurorului se
poate face plângere în temeiul art. 278 1 din Codul de
procedură penală.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă. Se arată că eventualele neregularități
referitoare la încadrarea juridică a faptei nu constituie o
chestiune de constituționalitate a dispozițiilor art. 75 alin. 1
lit. a), art. 180 alin. 2 și art. 181 din Codul penal, respectiv

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

a dispozițiilor art. 255 din Codul de procedură penală, ci o
problemă de aplicare a legii, care nu este de competența
Curții Constituționale.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată întrucât dispozițiile
legale criticate nu contravin nici unui text din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 75 alin. 1 lit. a), art. 180 alin. 2 și art. 181
din Codul penal, precum și dispozițiile art. 255 din Codul
de procedură penală.
Prevederile din Codul penal criticate au următorul
cuprins:
— Art. 75 alin. 1 lit. a): îUrmătoarele împrejurări
constituie circumstanțe agravante:
a) săvârșirea faptei de trei sau de mai multe persoane
împreună;“;
— Art. 180 alin. 2: îLovirea sau actele de violență care au
pricinuit o vătămare ce necesită pentru vindecare îngrijiri
medicale de cel mult 20 de zile se pedepsesc cu închisoare de
la 3 luni la 2 ani sau cu amendă.“;
— Art. 181: îFapta prin care s-a pricinuit integrității
corporale sau sănătății o vătămare care necesită pentru
vindecare îngrijiri medicale de cel mult 60 de zile se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
Fapta prevăzută la alin. 1 săvârșită asupra membrilor
familiei se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
Acțiunea penală se pune în mișcare la plângerea prealabilă
a persoanei vătămate. În cazul faptelor prevăzute la alin. 11
acțiunea penală se pune în mișcare și din oficiu.
Împăcarea părților înlătură răspunderea penală,
producându-și efectele și în cazul în care acțiunea penală a
fost pusă în mișcare din oficiu.“

Textul din Codul de procedură penală criticat ca
neconstituțional are următorul cuprins:
— Art. 255: îÎn cauzele în care nu a fost pusă în mișcare
acțiunea penală, organul de cercetare, după efectuarea actelor
de cercetare penală potrivit art. 232, dacă există învinuit în
cauză și constată că împotriva acestuia sunt suficiente probe,
procedează la o nouă ascultare a învinuitului, aducându-i la
cunoștință învinuirea și întrebându-l dacă are noi mijloace de
apărare.
Dacă învinuitul nu a propus noi probe sau propunerea sa nu
a fost găsită temeinică ori dacă cercetarea a fost completată
potrivit propunerilor făcute, cercetarea se consideră terminată.“
Prevederile constituționale invocate de autorul excepției
de neconstituționalitate în susținerea acesteia sunt
următoarele:
— Art. 1 alin. (5): îÎn România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.“;
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 124 alin. (1): îJustiția se înfăptuiește în numele
legii.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că susținerile autorului excepției nu privesc,
în realitate, constituționalitatea prevederilor criticate, ci modul
de aplicare a acestora de către organele de urmărire
penală, în speță Parchetul de pe lângă Judecătoria
Călărași. Autorul excepției nu face decât să expună pe larg
situația de fapt și propunerile sale privind instrumentarea
cauzei, pretinsa încălcare a obligației constituționale de
respectare a legilor și a principiului egalității în drepturi fiind
expresia suspiciunilor sale cu privire la modul de aplicare a
legii de către organele de urmărire penală, în cauza în care
are calitatea de parte vătămată.
Curtea reține că aspectele relevate în motivarea excepției
sunt de competența instanței de judecată, întrucât nu intră
în atribuțiile Curții Constituționale cenzurarea aplicării legii de
către organele de urmărire penală. Controlul judecătoresc
sub acest aspect se realizează în cadrul căilor de atac
prevăzute de lege, care, de altfel, au și fost promovate în
cauză. O asemenea ingerință a Curții în activitatea de
judecată ar fi neconstituțională, contravenind prevederilor
art. 126 din Constituție, potrivit cărora justiția se realizează
prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte
instanțe judecătorești stabilite de lege.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 75 alin. 1 lit. a), art. 180 alin. 2 și
art. 181 din Codul penal, precum și a dispozițiilor art. 255 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Vergil
Catană în Dosarul nr. 746/P/2004 al Tribunalului Călărași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Catalogului național de programe de studii complementare în vederea obținerii
de atestate de către medici, medici dentiști și farmaciști, precum și a Normelor metodologice
de organizare și desfășurare a acestora
Văzând Referatul Direcției de resurse umane și dezvoltare profesională nr. M.C. 5.068 din 20 aprilie 2005,
în temeiul dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății și
ale Hotărârii Guvernului nr. 899/2002 privind organizarea învățământului postuniversitar medical și farmaceutic uman, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Catalogul național de programe de
studii complementare în vederea obținerii de atestate de
către medici, medici dentiști și farmaciști, prevăzut în
anexele nr. I—V*) care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Se aprobă Normele metodologice de
organizare și desfășurare a programelor de studii
complementare în vederea obținerii de atestate de către
medici, medici dentiști și farmaciști, prevăzute în anexa
nr. VI, precum și în anexele nr. VII—IX care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Certificatele de competențe și certificatele de
supraspecializări, obținute în baza reglementărilor
anterioare, conferă aceleași drepturi ca și atestatele de
studii complementare.
Art. 4. — Medicii specialiști și primari confirmați în
specialități clinice medicale, chirurgicale și specialități
paraclinice au acces la programele prevăzute în anexa
nr. I, compatibile cu specialitatea în care sunt confirmați, și
potrivit prevederilor curriculare aprobate.
Art. 5. — Medicii specialiști și primari care își mențin
specialitatea de medicină generală au acces la programele
de studii complementare aferente specialității medicină de
familie, prevăzute în anexa nr. I.
Art. 6. — Medicii dentiști confirmați în specialități
medico-dentare și medicii dentiști cu drept de liberă
practică au acces la programele de atestare de studii
complementare prevăzute în anexa nr. II.
Art. 7. — Farmaciștii specialiști și primari au acces la
programele de studii complementare prevăzute în anexa
nr. III, în limita specialității în care sunt confirmați.

Art. 8. — Absolvenții facultăților de medicină și farmacie,
cu drept de liberă practică, au acces la programele de
studii complementare prevăzute în anexele nr. IV și V.
Art. 9. — Pentru programele de studii complementare
pentru dobândirea de atestate se stabilesc și se percep
taxe de instruire, conform legii.
Art. 10. — Rezidenții confirmați în specialități, în al
căror curriculum de pregătire este prevăzut un modul în
domeniul în care se obțin atestate de studii
complementare, după confirmarea ca specialiști, sunt
îndreptățiți să practice abilitățile dobândite, cu excepțiile
prevăzute în anexa nr. I ( și ∂).
Art. 11. — Acreditarea și inițierea unui nou program de
pregătire complementară se vor face numai la propunerea
Comisiei de specialitate a Ministerului Sănătății și cu avizul
Colegiului Medicilor din România, Colegiului Medicilor
Dentiști din România, respectiv Colegiului Farmaciștilor din
România.
Art. 12. — Atestatele și adeverințele de absolvire ale
programelor de studii complementare care necesită sau nu
completarea studiilor cu diverse manopere pentru
susținerea examenului de atestare și atestatele de pregătire
complementară sunt cele prevăzute în anexa nr. IX.
Art. 13. — Direcția de resurse umane și dezvoltare
profesională, celelalte direcții din cadrul Ministerului
Sănătății și Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 14. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 20 aprilie 2005.
Nr. 418.

*) Anexele nr. I—V sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

Catalogul național de programe de studii complementare — specialități clinice și paraclinice

ANEXA Nr. I

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Catalogul național de programe de studii complementare —
specialități medico-dentare și pentru medicii dentiști cu drept de liberă practică

ANEXA Nr. II

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

Catalogul național de programe de studii complementare — specialități farmaceutice

ANEXA Nr. III

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Catalogul național de programe de studii complementare
pentru medici de medicină generală cu drept de liberă practică

ANEXA Nr. IV

16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

Catalogul național de programe de studii complementare
pentru farmaciști cu drept de liberă practică

ANEXA Nr. V

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005
ANEXA Nr. VI
NORME METODOLOGICE

de organizare și desfășurare a programelor de studii complementare în vederea obținerii de atestate
de către medici, medici dentiști și farmaciști
1. Atestatele de studii complementare reprezintă
finalitatea programelor de pregătire postuniversitară
prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 899/2002 privind
organizarea învățământului preuniversitar medical și
farmaceutic uman, cu modificările și completările ulterioare.
2. Programele de atestate de studii complementare,
definite ca forme de educație medicală continuă a
medicilor, medicilor dentiști și farmaciștilor, au ca scop
dobândirea de noi cunoștințe teoretice și abilități practice
atât pentru creșterea performanțelor profesionale individuale,
cât și, implicit, a calității serviciilor de sănătate acordate
populației.
3. Programele de studii complementare se organizează
de către Ministerul Sănătății, sub coordonarea Centrului
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București, în
colaborare cu departamentele de învățământ postuniversitar
din instituțiile de învătământ superior de stat sau private cu
profil medical, medico-dentar și farmaceutic uman acreditate
sau cu alți furnizori acreditați, conform Hotărârii Guvernului
nr. 899/2002, cu modificările și completările ulterioare.
4. Fiecare program de pregătire în vederea obținerii
atestatului de studii complementare are un responsabil
național acreditat de conducerea Ministerului Sănătății, la
propunerea comisiilor sale de specialitate, având și avizul
comisiilor omoloage ale Colegiului Medicilor din România,
respectiv Colegiului Medicilor Dentiști din România sau
Colegiului Farmaciștilor din România, după caz.
5. Ca urmare a acreditării, responsabililor și lectorilor li
se conferă atestatul de studii complementare corespunzător
programului respectiv.
6. Prin efectul prezentului ordin responsabilii și lectorii
programelor de competențe și supraspecializări acreditați de
Ministerul Sănătății în baza normelor anterioare devin
responsabili, respectiv lectori ai programelor de studii
complementare în vederea obținerii de atestate.
7. Pregătirea se desfășoară sub formă unimodulară sau
plurimodulară, în centre de pregătire și în instituții
acreditate de conducerea Ministerului Sănătății în acest
scop, la propunerea Centrului Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București, care efectuează periodic
evaluarea centrelor de pregătire și a instituțiilor medicale,
conform prezentei anexe.
8. Pe durata de desfășurare a programelor de studii
complementare, responsabilitatea activităților efectuate de
cursanți, a calității instruirii și a evaluării acesteia este
asumată prin contract și revine responsabilului de program,
respectiv responsabilului de modul.
9. (1) Responsabilul național desemnat de Comisia de
specialitate a Ministerului Sănătății elaborează curriculumul
de pregătire a programului de studii complementare, potrivit
anexei nr. VII, acesta urmând a fi validat de Centrul
Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București.
(2) După validare, curriculumul se trimite spre avizare
Colegiului Medicilor din România, respectiv Colegiului
Medicilor Dentiști din România sau Colegiului Farmaciștilor
din România, după caz.
(3) Ulterior validării și avizării, conducerea Ministerului
Sănătății aprobă curriculumul programului de studii
complementare în vederea obținerii atestatului.

10. Înscrierile la programele de studii complementare în
vederea obținerii de atestate se fac la Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București, potrivit anexei
nr. VIII.
11. (1) Medicii, medicii dentiști și farmaciștii încadrați în
unități sanitare publice nu pot participa concomitent la două
programe de studii complementare care implică scoaterea
din activitate a cursanților.
(2) Pe durata efectuării programului de studii
complementare în vederea obținerii de atestate care
necesită scoaterea din activitate, contractul individual de
muncă al cursantului poate fi suspendat, conform
prevederilor Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările ulterioare.
12. (1) Programele de studii complementare în vederea
obținerii de atestate se finalizează prin examen organizat
de Ministerul Sănătății. Nota minimă necesară pentru
obținerea atestatului este 7,00. Rezidenții confirmați în
specialități în al căror curriculum este prevăzut un modul în
domeniul în care se obțin atestate de studii complementare
sunt îndreptățiți să practice abilitățile respective, cu
excepțiile prevăzute în anexa nr. I ( și ∂).
(2) Absolvenții programelor de studii complementare se
pot prezenta la examenul pentru obținerea atestatului numai
în primii 2 ani de la finalizarea pregătirii.
(3) Medicii, medicii dentiști și farmaciștii care la data
apariției prezentului ordin au efectuat sau efectuează
programe de pregătire similare programelor de studii
complementare în vederea obținerii de atestate și care nu
au susținut examenul final în vederea certificării vor putea
fi incluși în sesiunile de examen organizate de Ministerul
Sănătății, la propunerea Centrului Național de Perfecționare
în Domeniul Sanitar București.
13. În urma promovării examenului de atestare,
Ministerul Sănătății, prin Centrul Național de Perfecționare
în Domeniul Sanitar București, eliberează atestatele de
studii complementare.
14. (1) Pentru organizarea și desfășurarea programelor
de studii complementare în vederea obținerii de atestate și
susținerea examenelor de finalizare se percep taxe stabilite
conform legii.
(2) Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București stabilește taxa de instruire, conform
bugetului de cheltuieli aferent programului de pregătire
propus de responsabilul de program.
(3) Din sumele reprezentând taxe de participare la
programele de pregătire pentru obținerea de atestate, 33%
revine Centrului Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București, pentru acoperirea managementului
programelor la nivel național, 67% revenind instituțiilor de
învățământ superior acreditate sau persoanelor juridice ori
fizice acreditate, care au calitatea de parteneri contractuali.
(4) Taxele de participare la programele de studii
complementare în vederea obținerii de atestate sunt
suportate de beneficiari sau de angajatorii acestora.
15. Certificatele de competență și certificatele de
supraspecializare eliberate în baza normelor anterioare
conferă posesorilor aceleași drepturi ca și atestatele de
studii complementare, fiind echivalente. Acestea pot fi
înlocuite, la cerere, cu atestate de studii complementare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005
16. Documentele care atestă instruirea similară ca
durată, conținut și evaluare a programelor de studii
complementare în vederea obținerii de atestate, însușită în
străinătate de medicii, medicii dentiști și farmaciștii cetățeni
români, cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene,

ai unui stat aparținând Spațiului Economic European sau ai
Confederației Elvețiene, se recunosc de către Ministerul
Sănătății, cu avizul Colegiului Medicilor din România,
respectiv al Colegiului Medicilor Dentiști din România sau
al Colegiului Farmaciștilor din România.
ANEXA Nr. VII

CURRICULUM DE PREGĂTIRE PENTRU OBȚINEREA ATESTATULUI DE STUDII COMPLEMENTARE ÎN

................................................................................................................................................................

1. Organizarea programului:
1.1. Durata — în ore de pregătire teoretică și practică/zi/săptămână/lună/modul/program
1.2. Perioada de desfășurare — pe parcursul a câte săptămâni/luni/ani
1.3. Centre de pregătire propuse spre acreditare în temeiul:
Criterii: dotare, calitatea personalului, experiență, facilități etc.
1.4. Responsabilul național al programului:
1.5. Responsabili de program — în centrele de pregătire propuse de coordonator:
1.6. Lectorii propuși spre acreditare: tabel cu numele, specialitatea, gradul profesional,
gradul universitar, locul și data nașterii
1.7. Metodologie:
1.7.1. tehnici și metode de lucru;
1.7.2. structura programului: cu/fără extragere din activitate
1.7.3. programul de instruire se va desfășura conform:
— programei analitice (anexa nr. I)
— baremului de manevrare, tehnicilor și activităților practice (anexa nr. II)
1.8. Evaluarea cunoștințelor
Criterii de evaluare:
a) inițială a aptitudinilor și cunoștințelor teoretice și practice minimum necesare (dacă
este cazul) și a nivelului de cunoștințe minim acceptabil pentru accesul la program
b) a cunoștințelor, abilităților, atitudinilor dobândite în final, raportate la nivelul minim
de performanță enunțat în obiectivele programului, și a validității, specificității și
eficienței tehnicilor și instrumentelor de lucru
1.8.1. în timpul programului (evaluare formativă):
— seminarii și colocvii
1.8.2. la sfârșitul programului (evaluare sumativă):
— examen scris și/sau oral
— examen clinic
— probă de abilități/manualități (pe animal, pe cadavru, pe simulator etc.)
1.8.3. tematica de examen pentru obținerea atestatului (anexa nr. III)
2. Scopul și obiectivele educaționale generale ale programului:
2.1. utilitatea programului de pregătire complementară, pe paliere de calificare (în cadrul
sau în afara competenței profesionale standard).
3. Scopul și obiectivele educaționale specifice ale programului:
3.1. ce anume se așteaptă de la absolvenții programului de pregătire complementară
3.2. expunerea obiectivelor în termeni SMART:
— specifice/măsurabile/adecvate/realiste/încadrabile în timp
— cuantificarea abilităților suplimentare pe care le poate oferi viitorul deținător al
atestatului, comparativ cu competența profesională standard în specialitate, la
același grad profesional
4. Estimarea bugetului de cheltuieli:
Cheltuieli materiale

Cheltuieli de personal

—
—
—
—
—

consumabile
închirierea mijloacelor fixe/obiectelor de inventar
închirierea spațiilor de învățământ
alte cheltuieli
prestații didactice, secretariat, întreținere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005
Cota ce revine Centrului Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București —
minimum 33% din totalul taxelor de instruire încasate
5. Organizatorul și coordonatorul programului de studii complementare:
Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București
În cazul în care prevederile curriculare aprobate de Ministerul Sănătății nu sunt
respectate în termenii conveniți prin contractul încheiat între coordonatorul/responsabilul
de program dintr-un centru de pregătire și Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București, contractul va fi reziliat.
6. Validarea științifică se face de către:
Comisia de specialitate a Ministerului Sănătății și Consiliul consultativ profesional al
Centrului Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București
7. Acreditarea atestatului se face de către:
Ministerul Sănătății prin Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București
8. Creditarea atestatului se face de către Colegiul Medicilor din România
9. Drepturile și obligațiile dobândite de deținătorul atestatului — se vor stabili la nivelul
Comisiei de specialitate a Ministerului Sănătății, cu avizul Colegiului Medicilor din România,
Colegiului Medicilor Dentiști din România, respectiv al Colegiului Farmaciștilor din România,
la propunerea coordonatorului de program.
10. Condiții de înscriere:
N O T Ă: Vor fi precizate condiții legate de:
— specialitate și grad profesional;
— necesitatea promovării unui test preliminar pentru evaluarea unor aptitudini,
respectiv a unui nivel minim acceptabil de cunoștințe teoretice și practice
obligatorii pentru accesul la programul de pregătire;
— vechimea în specialitate (respectiv numărul minim de ani de practică efectivă,
neîntreruptă, în cazul medicilor, medicilor dentiști și farmaciștilor cu drept de
liberă practică), necesitatea parcurgerii anterioare a altor programe de dezvoltare
profesională în domeniul respectiv, limbi străine, alte condiții specifice, după caz;
— resurse materiale specifice aflate în mod obligatoriu la dispoziția participantului
(dotare obligatorie) sau garanția achiziționării acestora pentru activitatea ulterioară
obținerii unui atestat (demonstrabilă și verificabilă) în viitorul apropiat (în
maximum cât timp?) etc.;
— numărul minim sau numărul maxim de participanți admiși pentru o serie, în
funcție de specificul programului și de dotările aflate la dispoziție.
Se va menționa explicit faptul că înscrierea și plata taxei de instruire se fac numai la
Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București.
11. Precizări finale:
I. Certificarea absolvirii programului de studii complementare pentru obținerea unui atestat
este unică și se face de către Ministerul Sănătății prin Centrul Național de Perfecționare în
Domeniul Sanitar București.
II. Chiar dacă unele programe au structură modulară, certificarea este unică la finalul
programului de instruire. Accesul în modulele ulterioare este posibil numai cu condiția
absolvirii modulelor premergătoare.
III. Programele de pregătire pentru obținerea de atestate nu se creditează de către Colegiul
Medicilor din România, respectiv de Colegiul Medicilor Dentiști din România sau de
Colegiul Farmaciștilor din România. Beneficiază de creditare numai atestatul obținut în
urma examenului organizat de Ministerul Sănătății.
IV. Debutul fiecărui program de pregătire va fi precedat de semnarea unui contract de
colaborare între Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București
(contractul conține drepturile și obligațiile fiecărei părți) și departamentele de învățământ
postuniversitar ale universităților sau facultăților de medicină, medicină dentară ori
farmacie acreditate și de responsabilul de program. Contractul de colaborare va conține o
clauză obligatorie referitoare la lipsa oricăror influențe comerciale asupra programului de
pregătire, influențe ce pot fi atacabile legal sau deontologic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005
V.

VI.

VII.
VIII.
IX.
X.

Medicii, medicii dentiști și farmaciștii care au urmat în străinătate un program de
pregătire similar, ca tematică și durată, fapt dovedit cu acte autentice, pot solicita
Centrului Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București echivalarea studiilor în
baza unui referat semnat de coordonatorul național de program sau de președintele
Comisiei de specialitate a Ministerului Sănătății, cu avizul Colegiului Medicilor din
România, respectiv al Colegiului Medicilor Dentiști din România sau al Colegiului
Farmaciștilor din România, și cu aprobarea conducerii Ministerului Sănătății și Familiei.
Responsabilii de program, lectorii sau formatorii nominalizați vor fi acreditați prin acordul
comun al Centrului Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București și al
Comisiei de specialitate, cu aprobarea Ministerului Sănătății și cu avizul Colegiului
Medicilor din România, respectiv al Colegiului Medicilor Dentiști din România sau al
Colegiului Farmaciștilor din România.
Eventualele modificări ale programelor de pregătire complementară intră în vigoare
numai cu aprobarea Comisiei de specialitate a Ministerului Sănătății.
Responsabilul de program trebuie să fie persoană fizică sau juridică acreditată de
Ministerul Sănătății pentru a presta activități de învățământ în domeniul său de
specialitate.
Responsabilul de program trebuie să facă dovada existenței (sau disponibilității de a
închiria/achiziționa) unei baze materiale corespunzătoare desfășurării unui proces de
învățământ teoretic și practic la cele mai înalte standarde în domeniu.
Centrul Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București își rezervă dreptul de a
vizita în scopul evaluării centrele de pregătire acreditate în care se desfășoară
învățământ postuniversitar de specializare și dezvoltare profesională a personalului din
rețeaua de asistență medicală.
............................................
(semnătura coordonatorului)

N.B. Designul detaliat al unui program de pregătire (syllabus), precum și designul unei taxe
de participare pot fi obținute de responsabilii de program de la Centrul Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București.

ANEXA Nr. VIII
DOSAR DE ÎNSCRIERE

la programele de studii complementare în vederea obținerii de atestate
Pentru înscrierea la program participanții vor depune la sediul Centrului Național de
Perfecționare în Domeniul Sanitar București următoarele documente:
1. cerere în care se precizează programul de studii complementare pentru care se solicită
înscrierea, instituția organizatoare și perioada de desfășurare, însoțită de angajamentul de
plată a taxei de instruire;
2. copie de pe diploma de medic/medic dentist/farmacist;
3. acordul angajatorului privind participarea la program, cu menționarea existenței sau nu a
unui act adițional la contractul de muncă, potrivit Legii nr. 53/2003;
4. documente solicitate expres pentru anumite programe, documente din care rezultă
modificarea numelui sau a statutului profesional;
5. copie de pe autorizația de liberă practică;
6. dovada de achitare a taxei de instruire (integral sau parțial, în funcție de specificul
programului respectiv).
În cazul în care solicitantul nu accede la programul de pregătire, dosarul de înscriere se
restituie.
Modelul aplicației pentru înscriere
Domnule director general,
Subsemnatul/subsemnata dr./farm. ..................................................., născut/născută la data de:
anul ...... luna ...... ziua ......, în localitatea ........................, județul ....................., medic/farmacist
specialist/primar/cu drept de liberă practică în specialitatea .........................................................,
angajat al ........................................, vă rog să îmi aprobați înscrierea la programul de studii
complementare pentru obținerea atestatului în .............................................., ce se va desfășura în
Centrul de pregătire ...................................................... la Spitalul/Institutul .........................................,
sub coordonarea ............................................, în perioada ............................ .

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005
Documente necesare pentru înscriere:
Diploma de absolvire a Facultății de Medicină Generală/Medicină Dentară/Farmacie — în
copie
Autorizație validă de liberă practică — în copie
Adeverință cu ordinul de confirmare ca medic specialist/primar — în copie
Copie de pe cartea de identitate
Acordul angajatorului privind participarea la programul de pregătire
Curriculum vitae — numai pentru managementul serviciilor de sănătate
Dovada achitării (total sau parțial, după caz) a taxei de instruire în contul
RO72TREZ7025025XXXOOO266 — în copie
Număr de telefon:
E-mail:
Data
...............

Semnătura
........................

Domnului director general al Centrului Național de Perfecționare în Domeniul Sanitar București

ANEXA Nr. IX
ROMÂNIA

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
CENTRUL NAȚIONAL DE PERFECȚIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR BUCUREȘTI

Seria ............ Nr. ............/............
ADEVERINȚĂ

Domnul/doamna ...................................., specialist/primar în specialitatea ...........................,
născut/născută la data de ..................... în localitatea ....................., județul .................., a absolvit
programul de pregătire teoretică și practică în vederea obținerii atestatului de studii complementare
în ............................, desfășurat la .............................. în perioada ............................., sub
coordonarea ...............................
Se eliberează prezenta, în conformitate cu prevederile legale, pentru a servi celor în drept.
Director general,
...........................

Șef serviciu,
....................

Data eliberării ...............

ROMÂNIA

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
CENTRUL NAȚIONAL DE PERFECȚIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR BUCUREȘTI

Seria ............ Nr. ............/............
ADEVERINȚĂ

Domnul/doamna dr./farm. ............................................................, specialist/primar în
specialitatea ....................................., născut/născută la data de ........................................ în
localitatea ........................., județul ............................, a absolvit programul de pregătire teoretică și
practică în vederea obținerii atestatului de studii complementare în ................................., desfășurat
la ................................. în perioada ......................................, sub coordonarea ..............................
Pentru admiterea la examenul final de atestare, pregătirea trebuie completată cu realizarea
în minimum ......... luni a ........................ manopere supravegheate și confirmate de un medic
primar cu atestat în ...................................
Se eliberează prezenta, în conformitate cu prevederile legale, pentru a servi celor în drept.
Director general,
...........................

Șef serviciu,
....................

Data eliberării ...............

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

23

ROMÂNIA

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
CENTRUL NAȚIONAL DE PERFECȚIONARE ÎN DOMENIUL SANITAR BUCUREȘTI

Seria ............ Nr. ............/............
ATESTAT DE STUDII COMPLEMENTARE ÎN:
.............................................................................,

obținut de domnul/doamna dr./farm. ..........................., specialist/primar/ cu drept de practică în
specialitatea ..........................., născut/născută la data de ..................... în localitatea .....................,
județul .................., în urma absolvirii programului de pregătire și promovării examenului de
evaluare, sesiunea ............
Prezentul atestat a fost eliberat în conformitate cu prevederile legale.
Director general,
...........................

Șef serviciu,
....................

Data eliberării ...............

REPUBLICĂRI
HOTĂRÂREA

G U V E R N U L U I Nr. 453/2003*)

privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a aparatelor consumatoare
de combustibili gazoși
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Domeniu de aplicare

Art. 1. — (1) Prevederile prezentei hotărâri se aplică:
a) aparatelor consumatoare de combustibili gazoși,
folosite pentru gătit, încălzit, producerea apei calde,
refrigerare, iluminare sau spălare și având, când este
cazul, o temperatură normală a apei care nu depășește
105șC; precum și
b) arzătoarelor cu aer insuflat și corpurilor de încălzire
care urmează să fie echipate cu astfel de arzătoare,
denumite în continuare aparate;
c) dispozitivelor de siguranță, de control sau de reglaj și
subansamblurilor, altele decât arzătoarele cu aer insuflat și
corpurile de încălzire care urmează să fie echipate cu
astfel de arzătoare, care sunt comercializate separat și sunt
destinate să fie încorporate într-un aparat sau asamblate
cu scopul de a constitui un aparat, denumite în continuare
echipamente.
(2) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică aparatelor
prevăzute la alin. (1), special destinate folosirii în procese
industriale care se desfășoară în incinte industriale.
SECȚIUNEA a 2-a
Definirea unor termeni

Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos au următorul înțeles:

a) combustibil gazos — orice combustibil care este în
stare gazoasă la o temperatură de 15șC, cu o presiune de
până la 1 bar;
b) aparat folosit în mod normal este un aparat:
— corect instalat și întreținut regulamentar, în
conformitate cu instrucțiunile producătorului;
— folosit la o variație normală a calității gazelor și cu o
fluctuație normală a presiunii de alimentare; și
— folosit în conformitate cu destinația sa sau într-un
mod care poate fi prevăzut în mod rezonabil.
SECȚIUNEA a 3-a
Condiții de introducere pe piață

Art. 3. — (1) Se admit introducerea pe piață și punerea
în funcțiune a aparatelor prevăzute la art. 1 alin. (1), dacă
atunci când sunt folosite în mod normal nu pun în pericol
siguranța persoanelor, a animalelor domestice și a
proprietății.
(2) Ministerul Economiei și Comerțului, în colaborare cu
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale și cu producătorii de combustibili gazoși,
elaborează lista cuprinzând tipurile de gaze și presiunile de
alimentare corespunzătoare utilizate pe teritoriul României.
Lista aprobată și actualizată ori de câte ori este necesar,
prin ordin al ministrului economiei și comerțului, se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Aparatele și echipamentele prevăzute la art. 1
trebuie să satisfacă cerințele esențiale care le sunt
aplicabile, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 5. — (1) Se consideră că sunt respectate toate
cerințele prevăzute de prezenta hotărâre, inclusiv procedurile

*) Republicată în temeiul art. III din Hotărârea Guvernului nr. 1.480/2003 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 453/2003
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 923 din 22 decembrie 2003.
Hotărârea Guvernului nr. 453/2003 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 300 din 6 mai 2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

pentru evaluarea conformității, prevăzute în cap. II, și se
admit introducerea pe piață și punerea în funcțiune a
aparatelor, dacă acestea poartă marcajul european de
conformitate CE, denumit în continuare marcaj CE, aplicat
de un producător sau de reprezentantul autorizat al
acestuia, stabilit în România sau pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene. Elementele de identificare a
marcajului CE sunt prevăzute în anexa nr. 3 din Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Introducerea pe piață și punerea în funcțiune a
aparatelor care îndeplinesc cerințele prevăzute la alin. (1)
nu pot fi interzise sau restricționate.
(3) Se consideră că sunt respectate toate cerințele
prevăzute de prezenta hotărâre și se admit introducerea pe
piață și punerea în funcțiune a echipamentelor prevăzute la
art. 1 alin. (1) lit. c) care sunt însoțite de un certificat emis
conform prevederilor art. 9 alin. (4).
(4) Introducerea pe piață a echipamentelor care
îndeplinesc cerințele prevăzute la alin. (3) nu poate fi
interzisă sau restricționată.
Art. 6. — (1) Se consideră că aparatele și
echipamentele respectă cerințele esențiale prevăzute la
art. 4 atunci când acestea sunt conforme cu:
a) standardele române și/sau cu standardele naționale
ale statelor membre ale Uniunii Europene aplicabile, care
adoptă standardele europene armonizate, ale căror numere
de referință au fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene;
b) standardele române sau cu standardele naționale ale
statelor membre ale Uniunii Europene, care sunt aplicabile
în domeniile în care nu există standarde armonizate și
care au fost validate de Comisia Europeană.
(2) Ministerul Economiei și Comerțului comunică
Comisiei Europene textele standardelor române prevăzute
la alin. (1) lit. b) considerate a fi corespunzătoare cu
cerințele esențiale prevăzute la art. 4.
Art. 7. — În situația în care se consideră că
standardele prevăzute la art. 6 alin. (1) nu satisfac în
totalitate cerințele esențiale prevăzute la art. 4, Ministerul
Economiei și Comerțului sesizează Comisia Europeană. În
baza deciziei adoptate Ministerul Economiei și Comerțului
acționează în consecință.
Art. 8. — (1) În cazul în care organismul de control
constată că aparatele care poartă marcajul CE, folosite în
mod normal, pot pune în pericol siguranța persoanelor, a
animalelor domestice sau a proprietății, ia măsuri
corespunzătoare de retragere a acelor aparate de pe piață
și interzice sau limitează introducerea acestora pe piață.
(2) Organsimul de control are obligația să informeze în
scris Ministerul Economiei și Comerțului, în termen de
72 de ore, cu privire la deciziile luate conform alin. (1),
indicând motivele care au stat la baza deciziei și, în
special, dacă neconformitatea se datorează:
a) nerespectării cerințelor esențiale prevăzute la art. 4,
în cazul în care aparatele nu au fost proiectate conform
standardelor prevăzute la art. 6 alin. (1);
b) aplicării incorecte a standardelor prevăzute la art. 6
alin. (1);
c) deficiențelor din cuprinsul standardelor prevăzute la
art. 6 alin. (1).
(3) În cazul în care organismul de control constată că
un aparat care nu este conform poartă marcajul CE, ia
măsuri conform prevederilor prezentei hotărâri împotriva
celui care a aplicat marcajul, informând în termen de
72 de ore Ministerul Economiei și Comerțului asupra
deciziei sale.

(4) Ministerul Economiei și Comerțului informează de
îndată Comisia Europeană și statele membre ale Uniunii
Europene cu privire la deciziile adoptate conform
prevederilor alin. (1) și (3).
CAPITOLUL II
Proceduri pentru evaluarea conformității
Art. 9. — (1) Procedurile pentru evaluarea conformității
aparatelor fabricate în serie sunt:
a) examinarea EC de tip prevăzută la pct. 1 din anexa
nr. 3;
și
b) înainte de introducerea pe piață, la alegerea
producătorului, una dintre următoarele proceduri:
1. declararea conformității cu tipul, prevăzută la pct. 2
din anexa nr. 3; sau
2. asigurarea calității producției, prevăzută la pct. 3 din
anexa nr. 3; ori
3. asigurarea calității produsului, prevăzută la pct. 4 din
anexa nr. 3; sau
4. verificarea EC, prevăzută la pct. 5 din anexa nr. 3.
(2) În cazul fabricației unui aparat unicat sau în cantități
mici, producătorul are posibilitatea să aleagă verificarea EC
pentru unitatea de produs, prevăzută la pct. 6 din anexa
nr. 3.
(3) După efectuarea procedurilor prevăzute la alin. (1)
lit. b) și la alin. (2), se aplică marcajul CE pe aparatele
conforme, cu respectarea prevederilor art. 10.
(4) Procedurile prevăzute la alin. (1) se aplică și
echipamentelor prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. c), cu
excepția cerințelor privind aplicarea marcajului CE și, când
este cazul, a celor privind întocmirea declarației de
conformitate. În acest caz se emite un certificat în care se
declară conformitatea echipamentelor cu prevederile
prezentei hotărâri aplicabile acestora, indicându-se
caracteristicile echipamentelor și modul în care acestea
trebuie să fie încorporate în aparat sau asamblate pentru a
răspunde cerințelor esențiale aplicabile aparatelor finite.
Certificatul sus-menționat însoțește echipamentul.
(5) a) În cazul în care aparatelor li se aplică și alte
reglementări care acoperă alte cerințe și care, de
asemenea, prevăd aplicarea marcajului CE, acest marcaj
indică conformitatea aparatelor cu prevederile tuturor
reglementărilor aplicabile.
b) Dacă una sau mai multe dintre aceste reglementări,
prevăzute la lit. a), permit producătorului ca într-o perioadă
de tranziție să aleagă ce prevederi să aplice, marcajul CE
indică conformitatea doar cu prevederile acelor reglementări
aplicate de producător. În astfel de situații, în documentele,
notele sau instrucțiunile care însoțesc aparatele, conform
cerințelor din reglementările aplicabile, trebuie specificate
elementele de identificare particulare ale reglementărilor,
așa cum sunt publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene.
(6) Documentele și corespondența realizate în legătură
cu procedurile de evaluare a conformității prevăzute la
alin. (1) și (2) se redactează în limba română, limba
oficială a statului membru unde este stabilit organismul
notificat care evaluează conformitatea sau într-o limbă
acceptată de acesta.
CAPITOLUL III
Marcaje
Art. 10. — (1) Marcajul CE și inscripționările prevăzute
în anexa nr. 4 se aplică în mod vizibil, ușor lizibil și
durabil, direct pe aparat sau pe o placă de timbru fixată

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005
pe acesta. Placa de timbru trebuie astfel proiectată încât
să nu poată fi refolosită.
(2) Este interzisă aplicarea pe aparat a unor marcaje
asemănătoare cu marcajul CE, care pot fi confundate cu
acesta. Oricare alt marcaj poate fi aplicat pe aparat sau
pe placa de timbru, cu condiția ca vizibilitatea și lizibilitatea
marcajului CE să nu fie reduse.
Art. 11. — Fără a impieta asupra aplicării prevederilor
art. 8:
1. În cazul în care organismul de control constată că
marcajul CE a fost aplicat incorect, producătorul sau
reprezentantul autorizat al acestuia, stabilit în România sau
pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, este
obligat să asigure conformitatea aparatului ori
echipamentului cu prevederile privind aplicarea marcajului
CE și să oprească încălcarea prevederilor prezentei
hotărâri.
2. În cazul în care organismul de control constată că
aplicarea incorectă a marcajului continuă, acesta ia
măsurile necesare de limitare sau de interzicere a
introducerii pe piață a aparatului în cauză sau de asigurare
a retragerii de pe piață, în conformitate cu prevederile
prezentei hotărâri.
CAPITOLUL IV
Organisme notificate și organisme de control
SECȚIUNEA 1
Organisme notificate

Art. 12. — (1) Ministerul Economiei și Comerțului
evaluează organismele din România pe baza unei
proceduri de evaluare elaborate, având în vedere criteriile
minime prevăzute în anexa nr. 5, aprobată prin ordin al
ministrului economiei și comerțului, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Criteriile minime prevăzute în anexa nr. 5 sunt
presupuse a fi îndeplinite de către organismele care
satisfac criteriile de evaluare incluse în standardele
armonizate aplicabile.
(3) Ministerul Economiei și Comerțului notifică Comisiei
Europene și statelor membre organismele desemnate
pentru realizarea procedurilor de evaluare a conformității
prevăzute în art. 9, împreună cu atribuțiile specifice pe
care aceste organisme le îndeplinesc și numărul de
autentificare alocat acestora anterior de către Comisia
Europeană.
(4) Lista organismelor notificate și numărul alocat
acestora, precum și sarcinile specifice pentru care au fost
notificate se publică și se actualizează în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene.
(5) În condițiile în care constată că un organism
notificat nu mai întrunește criteriile minime prevăzute în
anexa nr. 5, Ministerul Economiei și Comerțului retrage
desemnarea unui astfel de organism.
(6) Ministerul Economiei și Comerțului informează
Comisia Europeană și statele membre ale Uniunii Europene
cu privire la decizia adoptată în baza prevederilor alin. (4),
în scopul retragerii notificării la nivel european.
SECȚIUNEA a 2-a
Organisme de control

Art .13. — Organismul de control care verifică
respectarea prevederilor prezentei hotărâri este Inspecția de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune

25

și Instalațiilor de Ridicat — Departamentul Supraveghere
Piață — ISCIR — SP, organ de specialitate care
funcționează în subordinea Ministerului Economiei și
Comerțului.
CAPITOLUL V
Răspunderi și sancțiuni
Art. 14. — (1) Încălcarea dispozițiilor prezentei hotărâri
atrage răspunderea disciplinară, patrimonială, contravențională
sau penală, după caz, a celor vinovați.
(2) Constituie contravenții următoarele fapte și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 4 referitoare la
cerințele esențiale și a prevederilor art. 6 referitoare la
aplicarea standardelor armonizate, cu amendă de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei, retragerea de pe piață,
interzicerea utilizării și a introducerii pe piață a produselor
neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 9 referitoare la
respectarea procedurilor pentru evaluarea conformității, cu
amendă de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și
interzicerea comercializării, până la o dată stabilită de
organismul de control de comun acord cu producătorul sau
cu reprezentantul autorizat al acestuia, după caz, pentru
eliminarea neconformităților;
c) nerespectarea prevederilor art. 10 referitoare la
aplicarea marcajului se sancționează cu amendă de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei, retragerea de pe piață și
interzicerea introducerii pe piață a produselor nemarcate
sau marcate incorect, până la eliminarea neconformităților.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (2) se realizează de persoane împuternicite
de Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat — Departamentul
Supraveghere Piață — ISCIR — SP.
(4) Contravențiilor prevăzute la alin. (2) le sunt
aplicabile și dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(5) Orice decizie luată în baza prezentei hotărâri de
ISCIR—SP, din care rezultă sancțiuni și restricții de
introducere pe piață sau punere în funcțiune a aparatelor
și echipamentelor, menționează temeiul legal al deciziei, în
condițiile prezentei hotărâri, și se aduce la cunoștință
Ministerului Economiei și Comerțului.
(6) Decizia se aduce la cunoștință celui sancționat
într-un interval de 72 de ore. Ea va trebui să indice căile
de atac prevăzute de legislația în vigoare în România,
precum și intervalul în care acestea pot fi exercitate.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 15. — Ministerul Economiei și Comerțului
elaborează și actualizează periodic lista standardelor
române care adoptă standardele europene armonizate
referitoare la aparatele consumatoare de combustibili
gazoși, ale căror numere de referință au fost publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, prevăzute la art. 6
alin. (1) lit. a), precum și a standardelor române prevăzute
la art. 6 alin. (1) lit. b), care au fost validate de Comisia
Europeană; lista se aprobă prin ordin al ministrului
economiei și comerțului care se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 16. — (1) Până la data intrării în vigoare a
Protocolului la Acordul european privind evaluarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

conformității și acceptarea produselor industriale, denumit în
continuare PECA, se admit introducerea pe piață și
punerea în funcțiune și a aparatelor consumatoare de
combustibili gazoși care poartă marcajul național de
conformitate CS, denumit în continuare marcaj CS, aplicat
conform procedurilor prevăzute la art. 18 alin. (1).
Elementele de identificare a marcajului CS sunt prevăzute
în anexa nr. 2 la Legea nr. 608/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Se interzice aplicarea pe aparatele consumatoare de
combustibili gazoși atât a marcajului CS, cât și a
marcajului CE, în condițiile prezentei hotărâri.
Art. 17. — (1) Până la data intrării în vigoare a PECA,
pentru realizarea procedurilor de evaluare a conformității
prevăzute de prezenta hotărâre, Ministerul Economiei și
Comerțului recunoaște și aprobă organismele care
realizează evaluarea conformității prevăzută la art. 9.
(2) Recunoașterea și aprobarea prevăzute la alin. (1) se
realizează avându-se în vedere criteriile minime prevăzute
în anexa nr. 5, conform normelor metodologice care se
aprobă prin ordin al ministrului economiei și comerțului,
care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Lista organismelor recunoscute care realizează
evaluarea conformității aparatelor consumatoare de
combustibili gazoși, prevăzute la alin. (1), și sarcinile
specifice pe care acestea le îndeplinesc se aprobă și se
actualizează prin ordin al ministrului economiei și
comerțului, ori de câte ori este necesar, și se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) În ordinul prevăzut la alin. (3) pentru fiecare organism
recunoscut se va preciza și numărul de identificare atribuit
potrivit prevederilor art. 292 alin. (2) din Legea nr. 608/2001,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 18. — (1) În situația în care evaluarea conformității
aparatelor consumatoare de combustibili gazoși destinate
pieței naționale se realizează de către organismele
prevăzute la art. 17 alin. (1), producătorul sau
reprezentantul autorizat al acestuia, stabilit în România,
aplică marcajul CS.

(2) În cazul în care aparatelor li se aplică și alte
reglementări care acoperă alte cerințe și care, de
asemenea, prevăd aplicarea marcajului CS, acest marcaj
indică conformitatea aparatelor cu prevederile tuturor
reglementărilor aplicabile.
Art. 19. — (1) Producătorul, reprezentantul autorizat al
acestuia sau persoana responsabilă cu introducerea pe
piață, după caz, care introduce pe piață și pune în
funcțiune aparatele consumatoare de combustibili gazoși cu
marcaj CS, are aceleași responsabilități ca și în cazul
aparatelor consumatoare de combustibili gazoși introduse
pe piață cu marcaj CE.
(2) Până la data intrării în vigoare a PECA, prevederile
referitoare la marcajul CE sunt aplicabile și pentru marcajul
CS.
(3) Sancțiunile și măsurile prevăzute la cap. V se aplică
și în cazul aparatelor consumatoare de combustibili gazoși
introduse pe piață cu marcaj CS.
Art. 20. — De la data aderării României la Uniunea
Europeană se admit introducerea pe piață și punerea în
funcțiune numai a aparatelor consumatoare de combustibili
gazoși care poartă marcajul CE.
Art. 21. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 22. — Prevederile art. 7 și ale art. 8 alin. (4) se
aplică de la data aderării României la Uniunea Europeană,
iar prevederile art. 6 alin. (2) și art. 12 alin. (2) și (5) se
aplică la data intrării în vigoare a PECA.
Art. 23. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 761/2001
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață pentru
aparatele consumatoare de combustibili gazoși, publicată în
Monitorul Oficial al Românei, Partea I, nr. 485 din
22 august 2001.
Art. 24. — Prezenta hotărâre transpune Directiva 90/396/EEC
din 29 iunie 1990 privind armonizarea legislației statelor
membre referitoare la aparatele consumatoare de
combustibili gazoși, amendată de Directiva 93/68/EEC din
22 iulie 1993.
ANEXA Nr. 1

CERINȚE ESENȚIALE

Observație preliminară
Condițiile obligatorii care rezultă din cerințele esențiale
prezentate în această anexă pentru aparate se aplică și
echipamentelor, acolo unde există pericol.
1. Condiții generale
1.1. Aparatele trebuie să fie proiectate și fabricate astfel
încât să funcționeze în siguranță și să nu prezinte nici un
pericol pentru persoane, pentru animale domestice sau
pentru proprietate atunci când sunt folosite în mod normal,
după cum se definește la art. 2 lit. b) din hotărâre.
1.2. Atunci când sunt introduse pe piață, toate aparatele
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie însoțite de instrucțiuni tehnice pentru instalator;
b) să fie însoțite de instrucțiuni pentru utilizare și service
pentru beneficiari;
c) să poarte etichete de avertisment corespunzătoare,
care trebuie să existe și pe ambalaj. Instrucțiunile și
etichetele de avertisment trebuie să fie redactate în limba
română.
1.2.1. Instrucțiunile tehnice pentru instalator trebuie să
conțină toate instrucțiunile de instalare, reglare și service

necesare, pentru a se asigura că aceste operații sunt
efectuate corect și că aparatul poate fi utilizat în siguranță.
Instrucțiunile trebuie să specifice în special:
a) tipul de gaz utilizat;
b) presiunea de alimentare;
c) debitul de aer proaspăt necesar:
(i) pentru alimentarea cu aer de combustie;
(ii) pentru a se evita formarea de amestecuri
periculoase de gaze nearse la aparatele care nu
au montat dispozitivul menționat la pct. 3.2.3;
d) condițiile pentru evacuarea gazelor de ardere;
e) caracteristicile și cerințele privind asamblarea pentru
arzătoarele cu aer insuflat și corpurile de încălzire care vor
fi dotate cu astfel de arzătoare, care contribuie la
conformarea cu cerințele esențiale aplicabile aparatelor
finite și, atunci când este cazul, cu lista cuprinzând
combinațiile recomandate de producător.
1.2.2. Instrucțiunile pentru utilizare și service pentru
beneficiar trebuie să conțină toate informațiile necesare
pentru utilizare în siguranță și, în special, trebuie să atragă
atenția beneficiarului asupra eventualelor restricții la
utilizare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005
1.2.3. Etichetele de avertisment de pe aparat și de pe
ambalajul acestuia trebuie să indice clar tipul de gaz
utilizat, presiunea de alimentare a gazului și orice restricții
la utilizare, în special restricția conform căreia aparatul
trebuie să fie instalat numai în zonele în care există
suficientă ventilație.
1.3. Echipamentele destinate a fi utilizate într-un aparat
trebuie să fie proiectate și fabricate astfel încât să
îndeplinească corect funcțiile pentru care acesta a fost
destinat, atunci când sunt încorporate conform instrucțiunilor
pentru instalare.
Instrucțiunile pentru instalare, reglare, funcționare și
întreținere trebuie să fie livrate împreună cu echipamentele.
2. Materiale
2.1. Materialele trebuie să corespundă scopului pentru
care sunt utilizate și trebuie să reziste la condițiile
mecanice, chimice și termice la care sunt prevăzute a fi
supuse.
2.2. Proprietățile materialelor, care sunt importante
pentru siguranța aparatului, trebuie să fie garantate de
producătorul sau de furnizorul aparatului.
3. Proiectare și fabricație
3.1. Date generale
3.1.1. Aparatele trebuie să fie fabricate astfel încât,
atunci când sunt folosite în mod normal, să nu poată
avea loc nici o instabilitate, deformare, rupere sau uzură
care ar putea diminua siguranța acestora.
3.1.2. Condensul produs la pornire și/sau în timpul
folosirii nu trebuie să afecteze siguranța aparatelor.
3.1.3. Aparatele trebuie să fie proiectate și construite
astfel încât riscul exploziei, în cazul unui incendiu de
origine externă, să fie minim.
3.1.4. Aparatele trebuie să fie construite astfel încât să
se evite pătrunderile de apă și aer fals în circuitul de
gaze.
3.1.5. În cazul unei fluctuații de energie auxiliară în
limite normale, aparatele trebuie să continue să funcționeze
în condiții de siguranță totală.
3.1.6. O fluctuație anormală sau o întrerupere în
alimentarea cu energie auxiliară ori restabilirea acestei
alimentări nu trebuie să conducă la o situație periculoasă.
3.1.7. Aparatele trebuie să fie proiectate și fabricate
astfel încât riscurile de origine electrică să fie prevenite. În
domeniile aplicabile conformarea cu obiectivele privind
riscurile electrice prevăzute în legislația națională privind
asigurarea securității utilizatorilor de echipamente electrice
de joasă tensiune este considerată a fi echivalentă cu
îndeplinirea acestei cerințe.
3.1.8. Toate părțile sub presiune ale unui aparat trebuie
să reziste la solicitările mecanice și termice la care sunt
supuse, fără nici o deformare care să afecteze siguranța.
3.1.9. Aparatele trebuie să fie proiectate și fabricate
astfel încât defectarea unui dispozitiv de siguranță, de
control sau de reglaj să nu constituie o sursă de pericol.
3.1.10. Dacă un aparat este dotat cu dispozitive de
siguranță și control, funcționarea dispozitivelor de siguranță
nu trebuie să fie influențată de funcționarea dispozitivelor
de control.
3.1.11. Toate părțile aparatelor care sunt instalate și
reglate în faza de fabricație și care nu trebuie să fie
manipulate de beneficiar sau de instalator trebuie să fie
protejate corespunzător.
3.1.12. Manetele și alte dispozitive de comandă sau de
reglaj trebuie să fie marcate clar și să aibă instrucțiuni
corespunzătoare pentru a împiedica orice eroare de

27

manevră. Forma lor trebuie să fie astfel încât să excludă
manevrarea accidentală.
3.2. Degajarea gazelor nearse
3.2.1. Aparatele trebuie să fie fabricate astfel încât
viteza de degajare a gazelor de ardere să nu prezinte nici
un risc.
3.2.2. Aparatele trebuie să fie fabricate astfel încât
degajarea de gaze combustibile, care se produce în timpul
aprinderii, la reaprindere și după stingerea flăcării, să fie
limitată pentru a se evita o acumulare periculoasă de gaze
combustibile în aparat.
3.2.3. Aparatele destinate a fi folosite în spații și în
camere închise trebuie să fie dotate cu un dispozitiv
special pentru evitarea acumulărilor periculoase de gaze de
ardere în astfel de locuri.
Aparatele care nu sunt dotate cu astfel de dispozitive
trebuie să fie folosite numai în locuri aerisite suficient,
pentru a se evita o acumulare periculoasă de gaze de
ardere în astfel de spații.
Autoritățile competente pot emite reglementări cu privire
la condițiile adecvate pentru instalarea acestor aparate,
ținând seama de caracteristicile particulare ale acestora.
Aparatele de gătit de uz profesional și aparatele
alimentate cu gaze care conțin componente toxice trebuie
să fie echipate cu dispozitivul menționat mai sus.
3.3. Aprinderea
Aparatele trebuie să fie fabricate astfel încât, atunci
când sunt folosite în mod normal:
a) aprinderea și reaprinderea să se efectueze lin;
b) să fie asigurată interaprinderea.
3.4. Combustia
3.4.1. Aparatele trebuie să fie fabricate astfel încât,
atunci când sunt folosite în mod normal, să fie asigurată
stabilitatea flăcării și produsele de combustie să nu conțină
concentrații inadmisibile de substanțe nocive pentru
sănătate.
3.4.2. Aparatele trebuie să fie fabricate astfel încât,
atunci când sunt folosite în mod normal, să nu aibă loc
scăpări accidentale de produse de combustie.
3.4.3. Aparatele conectate la un coș pentru evacuarea
produselor de combustie trebuie să fie fabricate astfel
încât, în condiții de tiraj normal, să nu apară degajări de
produse de combustie în cantități periculoase în camera în
care este utilizat aparatul.
3.4.4. Aparatele de încălzire independentă pentru uz
casnic și încălzitoarele instantanee de apă neracordate la
un coș de evacuare a produselor de combustie nu trebuie
să producă în camera sau în spațiul de funcționare o
concentrație de monoxid de carbon care ar putea prezenta
un pericol pentru sănătatea persoanelor expuse, avându-se
în vedere durata previzibilă de expunere a acestor
persoane.
3.5. Utilizarea rațională a energiei
Aparatele trebuie să fie fabricate astfel încât să asigure
utilizarea rațională a energiei, corespunzător nivelului tehnic
al acestora și luându-se în considerare aspectele legale de
siguranță.
3.6. Temperaturi
3.6.1. Părțile unui aparat, destinate să fie amplasate în
apropierea podelei sau a altor suprafețe, nu trebuie să
atingă temperaturi care să prezinte un pericol pentru zona
înconjurătoare.
3.6.2. Temperatura butoanelor sau a manetelor nu
trebuie să prezinte un pericol pentru utilizator.
3.6.3. Temperatura suprafețelor părților exterioare ale
aparatelor destinate uzului casnic, cu excepția suprafețelor
sau părților care participă la transmiterea căldurii, nu trebuie
să prezinte, în condiții de funcționare, pericol pentru utilizator

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

și în special pentru copii, motiv pentru care trebuie luat în
considerare un timp corespunzător de reacție.
3.7. Produsele alimentare și apa folosite în scopuri
sanitare

Materialele și componentele folosite la fabricarea unui
aparat, care ar putea să vină în contact cu alimentele sau
cu apa folosită în scopuri sanitare, nu trebuie să afecteze
calitatea acestora.

ANEXA Nr. 2
DOSARUL TEHNIC DE FABRICAȚIE

Dosarul tehnic de fabricație trebuie să conțină
următoarele informații, după cum cere organismul notificat,
pentru efectuarea evaluării:
a) o descriere generală a aparatului;
b) proiecte de execuție, desene de fabricație și
diagrame ale componentelor, subansamblurilor, circuitelor
etc.;
c) descrieri și note explicative necesare pentru
înțelegerea celor de mai sus, inclusiv a funcționării
aparatelor;
d) o listă cuprinzând standardele la care se face referire
în art. 6 din hotărâre, aplicate total sau parțial, și descrieri

ale soluțiilor adoptate pentru a satisface cerințele esențiale,
atunci când nu au fost aplicate standardele prevăzute la
art. 6 din hotărâre;
e) rapoarte de încercări;
f) instrucțiuni pentru instalare și utilizare.
Atunci când este cazul, dosarul tehnic de fabricație
trebuie să conțină următoarele elemente:
a) certificatele echipamentelor încorporate în aparat;
b) certificate referitoare la metodele de fabricație și/sau
de control al aparatelor;
c) orice alt document care face posibil ca organismul
desemnat să își îmbunătățească evaluarea.

ANEXA Nr. 3
PROCEDURI PENTRU EVALUAREA CONFORMITĂȚII

1. Examinarea EC de tip
1.1. Examinarea EC de tip este acea parte a procedurii,
prin care un organism notificat verifică și certifică faptul că
un aparat, reprezentativ pentru producția avută în vedere,
satisface prevederile aplicabile acestuia din prezenta
hotărâre.
1.2. Solicitarea pentru examinarea EC de tip trebuie
înaintată de producător sau de reprezentantul autorizat al
acestuia unui singur organism notificat, ales de el.
1.2.1. Solicitarea trebuie să cuprindă:
a) denumirea și sediul producătorului și, dacă solicitarea
este întocmită de reprezentantul autorizat, numele și adresa
acestuia;
b) o declarație scrisă din care să rezulte că solicitarea
nu a mai fost înaintată și unui alt organism notificat;
c) dosarul tehnic de fabricație, prevăzut în anexa nr. 2.
1.2.2. Producătorul trebuie să pună la dispoziție
organismului notificat un aparat, reprezentativ pentru
producția avută în vedere, denumit în continuare tip.
Organismul notificat poate cere mai multe mostre din tipul
respectiv, dacă acestea sunt necesare pentru programul de
încercări.
Tipul poate acoperi și alte variante ale produsului, cu
condiția ca acele variante să nu aibă caracteristici diferite
cu privire la categoriile de risc.
1.3. Organismul notificat trebuie:
1.3.1. să examineze dosarul tehnic de fabricație, să
verifice dacă tipul a fost fabricat în conformitate cu dosarul
tehnic de fabricație și să identifice elementele care au fost
proiectate conform prevederilor din standardele prevăzute la
art. 6 din hotărâre și cerințelor esențiale din prezenta
hotărâre;
1.3.2. să efectueze sau să fi efectuat examinările
corespunzătoare și/sau încercările pentru a verifica dacă
soluțiile adoptate de producător satisfac cerințele esențiale,
acolo unde nu au fost aplicate standardele prevăzute la
art. 6 din hotărâre;

1.3.3. să efectueze sau să fi efectuat examinările
corespunzătoare și/sau încercările pentru a verifica dacă
standardele aplicabile au fost efectiv aplicate atunci când
producătorul a ales să procedeze astfel, prin aceasta
asigurându-se conformitatea cu cerințele esențiale.
1.4. Atunci când tipul satisface prevederile prezentei
hotărâri, organismul notificat trebuie să emită solicitantului
un certificat de examinare EC de tip. Certificatul de
examinare EC de tip trebuie să conțină concluziile
examinării, condițiile, dacă sunt, pentru valabilitatea acestuia
și datele necesare pentru identificarea tipului aprobat și,
dacă este relevant, descrieri ale funcționării acestuia.
Elementele tehnice relevante, cum sunt: desene și
diagrame, trebuie să fie anexate la certificat.
1.5. Organismul notificat trebuie să informeze și celelalte
organisme notificate despre emiterea certificatului de
examinare EC de tip și despre orice modificări aduse la
tipul aprobat, după cum se menționează la pct. 1.7. Aceste
organisme pot obține, la cerere, un exemplar al
certificatului de examinare EC de tip și/sau modificările
acestuia și, în situații motivate, pot obține un exemplar al
anexelor la certificat și al rapoartelor examinărilor și
încercărilor efectuate.
1.6. Un organism notificat care refuză să emită sau
care retrage un certificat de examinare EC de tip trebuie
să informeze cu privire la această acțiune Ministerul
Economiei și Comerțului, precum și celelalte organisme
notificate pentru această activitate, motivând în scris decizia
luată.
1.7. Solicitantul trebuie să informeze organismul notificat
care a emis certificatul de examinare EC de tip cu privire
la toate modificările aduse tipului aprobat, care ar putea
afecta conformitatea cu cerințele esențiale sau condițiile
prescrise pentru utilizarea aparatului. Modificările aduse
tipului aprobat trebuie să primească o aprobare
suplimentară de la organismul notificat care a emis
certificatul de examinare EC de tip. Această aprobare
suplimentară trebuie dată sub forma unui act adițional la
certificatul original de examinare EC de tip.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005
2. Conformitatea cu tipul
2.1. Conformitatea cu tipul este acea parte a procedurii,
prin care producătorul declară că aparatele în cauză sunt
conforme cu tipul descris în certificatul de examinare EC
de tip și că satisfac cerințele esențiale aplicabile din
prezenta hotărâre. Producătorul sau reprezentantul autorizat
al acestuia trebuie să aplice marcajul CE pe fiecare aparat
și să întocmească o declarație de conformitate. Declarația
de conformitate poate acoperi unul sau mai multe aparate
și trebuie păstrată, în original, de emitentul acesteia.
Marcajul CE trebuie să fie urmat de numărul de identificare
a organismului notificat responsabil de verificările prin
sondaj prevăzute la pct. 2.3.
2.2. Producătorul trebuie să ia toate măsurile necesare
pentru a se asigura că procesul de fabricație, inclusiv
verificarea și încercarea finală a produsului realizat de
acesta, are drept rezultat omogenitatea producției și
conformitatea aparatelor cu tipul descris în certificatul de
examinare EC de tip și cu cerințele prezentei hotărâri. Un
organism notificat, ales de producător, trebuie să efectueze
verificări prin sondaj la aparate, conform pct. 2.3.
2.3. Verificările aparatelor la locurile de fabricație trebuie
efectuate prin sondaj de către organismul notificat, la
intervale de un an sau mai puțin. Trebuie examinat un
număr corespunzător de aparate și trebuie efectuate
încercările descrise în standardele aplicabile prevăzute la
art. 6 din hotărâre sau încercări cu efect echivalent, pentru
a se asigura conformitatea cu cerințele esențiale
corespunzătoare din prezenta hotărâre. Organismul notificat
trebuie să determine în fiecare caz dacă aceste încercări
trebuie efectuate total sau parțial. Atunci când unul sau
mai multe aparate sunt respinse, organismul notificat
trebuie să ia măsuri corespunzătoare pentru a împiedica
comercializarea acestora, informând despre aceasta
organismul de control și Ministerul Economiei și Comerțului.
3. Asigurarea calității producției
3.1. Asigurarea calității producției este acea parte a
procedurii, prin care un producător care îndeplinește
prevederile pct. 3.2 asigură și declară că aparatele în
cauză sunt conforme cu tipul descris în certificatul de
examinare EC de tip și că satisfac cerințele esențiale
aplicabile din prezenta hotărâre. Producătorul sau
reprezentantul autorizat al acestuia trebuie să aplice
marcajul CE pe fiecare aparat și să întocmească o
declarație de conformitate. Declarația de conformitate poate
fi emisă pentru unul sau mai multe aparate și trebuie
păstrată, în original, de emitentul acesteia. Marcajul CE
trebuie să fie urmat de numărul de identificare a
organismului notificat care răspunde de supravegherea EC.
3.2. Producătorul trebuie să aibă implementat un sistem
al calității, care să asigure conformitatea aparatelor cu tipul
descris în certificatul de examinare EC de tip și cu
cerințele esențiale aplicabile din prezenta hotărâre.
Producătorul este supus supravegherii EC, după cum este
prevăzut la pct. 3.4.
3.3. Sistemul calității
3.3.1. Producătorul trebuie să înainteze unui organism
de certificare notificat, ales de el, o solicitare pentru
aprobarea sistemului calității pentru aparatele în cauză.
Solicitarea trebuie să cuprindă:
a) documentația sistemului calității;
b) un angajament de îndeplinire a obligațiilor ce rezultă
din sistemul calității, așa cum este aprobat;
c) un angajament de menținere a sistemului calității
aprobat, pentru a asigura eficacitatea și corectitudinea
continue ale acestuia;

29

d) documentația referitoare la tipul aprobat și o copie a
certificatului de examinare EC de tip.
3.3.2. Toate elementele, cerințele și prevederile adoptate
de producător trebuie să figureze într-o documentație
sistematizată și ordonată sub formă de măsuri, proceduri și
instrucțiuni scrise. Această documentație a sistemului
calității trebuie să permită o interpretare uniformă a
programelor, planurilor, manualelor și înregistrărilor privind
calitatea.
Documentația sistemului calității trebuie să conțină, în
special, o descriere corespunzătoare a:
a) obiectivelor sistemului calității, structurii organizatorice
și a responsabilităților conducerii și prerogativelor acesteia
cu privire la calitatea aparatului;
b) proceselor tehnologice de fabricație, a controlului
calității și a tehnicilor de asigurare a calității și acțiunilor
sistematice care vor fi folosite;
c) examinărilor și încercărilor care vor fi efectuate
înainte, în timpul și după fabricație, precum și frecvența cu
care acestea vor fi efectuate;
d) metodei de urmărire a realizării calității cerute
aparatului și de funcționare efectivă a sistemului calității.
3.3.3. Organismul notificat va examina și va evalua
sistemul calității, pentru a determina dacă satisface
cerințele prevăzute la pct. 3.3.2. Acesta presupune
conformitatea cu acele cerințe ale sistemului calității, care
implementează standardul român SR EN ISO 9003:1994.
Organismul notificat trebuie să notifice decizia sa
producătorului și să informeze celelalte organisme cu
privire la aceasta. Notificarea la producător trebuie să
conțină concluziile examinării, numele și adresa
organismului notificat și decizia motivată a evaluării
efectuate asupra aparatelor în cauză.
3.3.4. Producătorul trebuie să informeze organismul
notificat care a aprobat sistemul calității, cu ocazia oricărei
intenții de actualizare a sistemului calității, cu privire la
schimbările aduse acestuia, de exemplu: tehnologii și
concepte noi privind calitatea. Organismul notificat trebuie
să examineze modificările propuse și să hotărască dacă
sistemul calității modificat se conformează prevederilor sau
dacă este necesară o nouă evaluare. Organismul notificat
trebuie să notifice producătorului decizia sa. Notificarea
trebuie să conțină concluziile controlului și decizia motivată
a evaluării.
3.3.5. Un organism notificat care retrage aprobarea unui
sistem al calității trebuie să informeze despre aceasta
celelalte organisme notificate, motivându-și decizia.
3.4. Supravegherea EC
3.4.1. Scopul supravegherii EC este de a se asigura
faptul că producătorul îndeplinește în totalitate obligațiile
care îi revin din sistemul calității aprobat.
3.4.2. Producătorul trebuie să permită accesul
organismului notificat, în scopul efectuării inspecțiilor la
locurile de fabricație, control, încercare și depozitare, și
trebuie să îi furnizeze toate informațiile necesare și, în
special:
a) documentația sistemului calității;
b) înregistrările privind calitatea, ca de exemplu:
rapoartele de inspecție și rezultatele încercărilor, rezultatele
etalonărilor, rapoartele referitoare la calificarea personalului
implicat etc.
3.4.3. Organismul notificat trebuie să efectueze cel puțin
o dată la 2 ani un audit pentru a se asigura că
producătorul menține și aplică sistemul calității aprobat și
trebuie să elibereze producătorului un raport de audit.
3.4.4. În plus organismul notificat poate face vizite
inopinate la producător. În timpul acestor vizite organismul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005

notificat poate să efectueze sau să solicite efectuarea de
încercări pe aparate. Acesta trebuie să elibereze
producătorului un raport al inspecției și un raport al
încercărilor efectuate, după caz.
3.4.5. La cerere, producătorul trebuie să pună la
dispoziție organismului de control raportul organismului
notificat.
4. Asigurarea calității produsului
4.1. Asigurarea calității produsului este procedura prin
care un producător care îndeplinește obligațiile prevăzute la
pct. 4.2 asigură și declară că aparatele în cauză sunt
conforme cu tipul descris în certificatul de examinare EC
de tip și că satisfac cerințele esențiale aplicabile din
prezenta hotărâre. Producătorul sau reprezentantul autorizat
al acestuia trebuie să aplice marcajul CE pe fiecare aparat
și să întocmească o declarație de conformitate. Declarația
de conformitate poate fi emisă pentru unul sau mai multe
aparate și trebuie păstrată, în original, de emitentul
acesteia. Marcajul CE trebuie să fie urmat de numărul de
identificare al organismului notificat responsabil cu
supravegherea EC.
4.2. Producătorul trebuie să aplice un sistem al calității
aprobat, conform prevederilor pct. 4.3, pentru inspecția
finală a aparatelor și pentru încercări, și este supus
supravegherii EC conform prevederilor pct. 4.4.
4.3. Sistemul calității
4.3.1. Producătorul trebuie să înainteze o solicitare
pentru aprobarea sistemului său de calitate unui organism
notificat ales de el pentru aparatele în cauză.
Solicitarea trebuie să cuprindă:
a) documentația sistemului de calitate;
b) un angajament de îndeplinire a obligațiilor ce rezultă
din sistemul calității, așa cum este aprobat;
c) un angajament de menținere a sistemului calității
aprobat, pentru a asigura eficacitatea și corectitudinea
continue ale acestuia;
d) documentația referitoare la tipul aprobat și o copie a
certificatului examinării EC de tip.
4.3.2. Ca parte a sistemului calității, fiecare aparat
trebuie examinat și încercat conform prevederilor
standardelor aplicabile prevăzute la art. 6 din hotărâre sau
trebuie supus unor încercări cu efect echivalent, în vederea
verificării conformității acestuia cu cerințele esențiale
aplicabile din prezenta hotărâre. Toate elementele, cerințele
și prevederile adoptate de producător trebuie să figureze
într-o documentație sistematizată și ordonată sub formă de
măsuri, proceduri și instrucțiuni scrise. Această documentație
a sistemului calității trebuie să permită o interpretare
uniformă a programelor, planurilor, manualelor și
înregistrărilor privind calitatea.
Documentația sistemului calității trebuie să conțină, în
special, o descriere corespunzătoare a:
a) obiectivelor sistemului calității, structurii organizatorice
și a responsabilităților conducerii și prerogativelor acesteia
cu privire la calitatea aparatului;
b) examinărilor și încercărilor care vor fi efectuate după
fabricație;
c) metodei de verificare a funcționării efective a
sistemului calității.
4.3.3. Organismul notificat va examina și va evalua
sistemul calității pentru a determina dacă satisface cerințele
prevăzute la pct. 4.3.2. Acesta prezumă conformitatea cu
acele cerințe ale sistemului calității, care implementează
standardul român SR EN ISO 9003:1994. Organismul
notificat trebuie să notifice decizia sa producătorului și să

informeze cu privire la aceasta celelalte organisme de
certificare desemnate. Notificarea la producător trebuie să
conțină concluziile examinării, numele și adresa
organismului notificat și decizia motivată a evaluării
efectuate asupra aparatelor în cauză.
4.3.4. Producătorul trebuie să informeze organismul
notificat care a aprobat sistemul calității, cu ocazia oricărei
intenții de actualizare a sistemului, cu privire la schimbările
aduse acestuia, de exemplu: tehnologii și concepte noi
privind calitatea. Organismul notificat trebuie să examineze
modificările propuse și să hotărască dacă sistemul calității
modificat se conformează prevederilor sau dacă este
necesară o nouă evaluare. Organismul notificat trebuie să
notifice producătorului decizia sa. Notificarea trebuie să
conțină concluziile controlului și decizia motivată a evaluării.
4.3.5. Un organism notificat care retrage aprobarea unui
sistem al calității trebuie să informeze celelalte organisme
notificate, motivându-și decizia.
4.4. Supravegherea EC
4.4.1. Scopul supravegherii EC este de a se asigura că
producătorul îndeplinește în totalitate obligațiile care îi revin
din sistemul calității aprobat.
4.4.2. Producătorul trebuie să permită accesul
organismului notificat, în scopul efectuării inspecțiilor la
locurile de control, încercare și depozitare, și trebuie să îi
furnizeze acestuia toate informațiile necesare și, în special:
a) documentația sistemului calității;
b) înregistrările privind calitatea, ca de exemplu:
rapoartele de inspecție și rezultatele încercărilor, rezultatele
etalonărilor, rapoartele referitoare la calificarea personalului
implicat etc.
4.4.3. Organismul notificat trebuie să efectueze cel puțin
o dată la 2 ani un audit pentru a se asigura că
producătorul menține și aplică sistemul calității aprobat și
trebuie să elibereze producătorului un raport de audit.
4.4.4. În plus organismul notificat poate face vizite
inopinate la producător. În timpul acestor vizite organismul
notificat poate să efectueze sau să solicite efectuarea de
încercări pe aparate. Acesta trebuie să elibereze
producătorului un raport al inspecției și un raport al
încercărilor efectuate, după caz.
4.4.5. Producătorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, stabilit în România sau pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, trebuie să fie în măsură să
prezinte, la cerere, organismului de control rapoartele
întocmite de organismul notificat.
5. Verificarea EC a produsului
5.1. Verificarea EC a produsului este procedura prin care
producătorul sau reprezentantul autorizat al acestuia, stabilit
în România sau pe teritoriul unui stat membru al Uniunii
Europene, verifică și declară că aparatele care se supun
prevederilor pct. 3 sunt conforme cu tipul descris în
certificatul de examinare EC de tip și satisfac cerințele
esențiale aplicabile din prezenta hotărâre.
5.2. Producătorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, stabilit în România sau pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, trebuie să ia toate măsurile
necesare pentru ca procesul de fabricație să asigure
conformitatea cu cerințele esențiale aplicabile din prezenta
hotărâre. Producătorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia trebuie să aplice marcajul CE pe fiecare aparat și
să emită o declarație de conformitate. Declarația de
conformitate poate să fie emisă pentru unul sau mai multe
aparate și trebuie păstrată, în original, de emitentul
acesteia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005
5.3. Organismul notificat trebuie să efectueze
examinările și încercările adecvate pentru a verifica
conformitatea aparatului cu cerințele esențiale aplicabile din
prezenta hotărâre, fie prin examinarea și încercarea fiecărui
aparat conform pct. 5.4, fie prin examinarea și încercarea
aparatelor pe baze statistice, conform pct. 5.5, în funcție
de alegerea producătorului.
5.4. Verificarea prin examinarea și încercarea fiecărui
aparat
5.4.1. Toate aparatele trebuie examinate individual și
trebuie efectuate încercări corespunzătoare, conform
prevederilor standardelor aplicabile prevăzute la art. 6 din
hotărâre, sau trebuie efectuate încercări cu efect
echivalent, în vederea verificării conformității acestora cu
tipul descris în certificatul de examinare EC de tip și cu
cerințele esențiale aplicabile din prezenta hotărâre.
5.4.2. Organismul notificat trebuie să aplice sau să
dispună aplicarea pe fiecare aparat aprobat a numărului de
identificare propriu și să emită un certificat de conformitate,
pe baza încercărilor efectuate. Certificatul de conformitate
poate să fie emis pentru unul sau mai multe aparate.
5.4.3. Producătorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, stabilit în România sau pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, trebuie să fie în măsură să
prezinte, la cerere, organismului de control certificatele de
conformitate emise de organismul notificat.
5.5. Verificarea statistică
5.5.1. Producătorul trebuie să prezinte sub formă de
loturi uniforme aparatele fabricate și trebuie să ia toate
măsurile necesare pentru ca procesul de fabricație să
asigure uniformitatea fiecărui lot fabricat.
5.5.2. Controlul statistic se efectuează în modul următor:
Aparatele trebuie supuse unui control statistic în funcție
de parametrii tehnico-funcționali specificați în dosarul tehnic
de fabricație. Acestea trebuie grupate în loturi identificabile
care să conțină aparate de un singur model, fabricate în
condiții identice. Un lot se examinează la intervale alese
în mod aleatoriu. Aparatele care constituie eșantioane se
examinează individual și sunt supuse încercărilor
corespunzătoare, conform prevederilor din standardele
aplicabile prevăzute la art. 6 din hotărâre, sau se
efectuează încercări cu efect echivalent, pentru a se
asigura conformitatea cu cerințele esențiale și pentru a se
stabili dacă lotul trebuie acceptat sau respins.
Se aplică un sistem de prelevare a eșantioanelor având
următoarele caracteristici:
a) un nivel de calitate-standard care corespunde unei
probabilități de acceptare de 95%, având un procentaj de
neconformitate cuprins între 0,5% și 1,5%;
b) o calitate-limită care corespunde unei probabilități de
acceptare de 5%, având un procentaj de neconformitate
cuprins între 5% și 10%.

31

5.5.3. Pentru loturile acceptate organismul notificat
trebuie să aplice sau să dispună aplicarea numărului de
identificare propriu și să întocmească un certificat de
conformitate pentru încercările efectuate. Toate aparatele
din lot pot fi introduse pe piață, cu excepția acelor produse
din eșantion care au fost găsite neconforme. Dacă un lot
este respins, organismul notificat trebuie să ia măsurile
corespunzătoare pentru a împiedica introducerea pe piață
a lotului respectiv, informând despre aceasta organismul de
control și Ministerul Economiei și Comerțului. În cazul
respingerii frecvente a loturilor, organismul notificat poate
suspenda verificarea statistică. Sub responsabilitatea
organismului notificat, producătorul poate aplica în timpul
fabricației numărul de identificare a organismului notificat.
5.5.4. Producătorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, stabilit în România sau pe teritoriul unui stat
membru al Uniunii Europene, trebuie să fie în măsură să
prezinte, la cerere, organismului de control certificatele de
conformitate emise de organismul notificat.
6. Verificarea EC pentru unitatea de produs
6.1. Verificarea EC pentru unitatea de produs este
procedura prin care producătorul sau reprezentantul
autorizat al acestuia, stabilit în România sau pe teritoriul
unui stat membru al Uniunii Europene, asigură și declară
că aparatul în cauză, pentru care s-a emis certificatul de
conformitate cu tipul descris la pct. 2, este conform
cerințelor esențiale aplicabile din prezenta hotărâre.
Producătorul sau reprezentantul autorizat al acestuia,
stabilit în România sau pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene, trebuie să aplice marcajul CE pe aparat
și trebuie să emită o declarație de conformitate care
trebuie păstrată, în original, de emitentul acesteia.
6.2. Organismul notificat trebuie să examineze aparatul
și să efectueze încercările corespunzătoare, utilizând
dosarul tehnic de fabricație, pentru a asigura conformitatea
acestuia cu cerințele esențiale din prezenta hotărâre.
Organismul notificat trebuie să aplice sau să dispună
aplicarea numărului de identificare propriu pe aparatul
aprobat și trebuie să emită un certificat de conformitate cu
cerințele esențiale din prezenta hotărâre.
6.3. Scopul dosarului tehnic de fabricație, referitor la
proiectul de execuție, conform anexei nr. 2, este de a
permite evaluarea conformității cu cerințele esențiale din
prezenta hotărâre și o înțelegere a proiectului, a fabricației
și a funcționării aparatului. Proiectul de execuție trebuie
pus la dispoziție organismului notificat.
6.4. Dacă organismul notificat consideră necesar,
examinările și încercările pot fi efectuate după instalarea
aparatului.
6.5. Producătorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia trebuie să fie în măsură să prezinte, la cerere,
organismului de control certificatele de conformitate emise
de organismul notificat.

ANEXA Nr. 4
INSCRIPȚIONĂRI

Aparatul sau placa de timbru trebuie să cuprindă
marcajul de conformitate CE împreună cu următoarele
informații:
a) denumirea sau sigla producătorului;
b) denumirea comercială a aparatului;

c) tipul de alimentare electrică utilizată, după caz;
d) categoria aparatului;
e) ultimele două cifre ale anului în care a fost aplicat
marcajul de conformitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 489/9.VI.2005
ANEXA Nr. 5
CRITERII MINIME

pentru recunoașterea organismelor notificate
Organismele notificate recunoscute de Ministerul
Economiei și Comerțului trebuie să îndeplinească
următoarele condiții minime:
a) disponibilitatea personalului și a mijloacelor și
echipamentelor necesare;
b) competența tehnică și integritatea profesională a
personalului;
c) independența în efectuarea încercărilor, pregătirea
rapoartelor, eliberarea certificatelor și în efectuarea

supravegherii conform prevederilor prezentei hotărâri,
precum și independența conducerii și a personalului tehnic
față de toate cercurile, grupurile ori persoanele direct sau
indirect implicate în domeniul aparatelor;
d) menținerea de către personal a secretului profesional;
e) deținerea unei asigurări de răspundere civilă pentru
activitatea prestată, dacă această răspundere nu este
asumată de către stat prin lege.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 489/9.VI.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|017429]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

