Anul 173 (XVII) — Nr. 495

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 iunie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 141 din 15 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 725
alin. 4 din Codul de procedură civilă și ale art. II
alin. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă......................................
Decizia nr. 230 din 21 aprilie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 371 din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat ................................

54.

2–5
102.
5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
504.

— Hotărâre privind transmiterea unor bunuri,
aflate în domeniul public al statului, din
administrarea Ministerului Culturii și Cultelor în
administrarea Complexului Național Muzeal îAstra“
Sibiu ...........................................................................

392.
7

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
355.

— Decizie pentru modificarea statului de funcții al
Secretariatului General al Guvernului ......................

8–11

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor ce stabilește
standarde armonizate privind testarea pentru
anumite reziduuri în produse de origine animală
importate din țări terțe ..............................................
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
Procedura de avizare pentru conformitatea
statutului asociațiilor sau uniunilor județene/naționale
de societăți cooperative cu prevederile Legii
nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea
cooperației..................................................................
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea art. 1 din
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 391/2003 privind predarea spre
exploatare a masei lemnoase din fondul forestier
proprietate publică a statului, care face obiectul
vânzării de către Regia Națională a Pădurilor, cu
modificările ulterioare ................................................

12–13

14–15

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/13.VI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 141
din 15 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 725 alin. 4
din Codul de procedură civilă și ale art. II alin. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Cristina Toma

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 725 alin. 4 din Codul de
procedură civilă și ale art. II alin. 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă, excepție ridicată
de Eugen Stoica în Dosarul nr. 1.188/2004 al Înaltei Curți
de Casație și Justiție — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, personal
și asistat de avocat Silvia Istrate, și Simona Barna,
personal și asistată de avocat Gheorghe Constandache.
Lipsește partea Primăria Comunei Pârjol — Serviciul de
autoritate tutelară, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Având cuvântul, reprezentantul autorului excepției arată
că legiuitorul a abrogat dispozițiile legale privind recursul în
anulare, astfel încât hotărârea instanței de judecată este
irevocabilă în cauza de față, recursul în anulare
nemaiavând aplicare. Aceasta întrucât, în cauză, recursul în
anulare a fost promovat după abrogarea acestei instituții.
Reprezentantul părții Simona Barna arată că cererea de
stabilire a paternității a fost introdusă înainte de abrogarea
recursului în anulare, astfel încât excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Ridică direct în fața
Curții excepția de neconstituționalitate a Hotărârii
Tribunalului Bacău nr. 270 din 24 februarie 2003. Depune
la dosar note scrise privind situația de fapt, precum și
dovada achitării onorariului de către clienta sa.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată. Arată în acest sens că dispozițiile tranzitorii
ale art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 reiau conținutul prevederilor art. 725 alin. 4 din
Codul de procedură civilă. Apreciază că acestea nu
contravin art. 16 din Constituție și nici principiului dreptului
la un proces echitabil, întrucât sunt aplicabile tuturor părților
din proces. Invocă jurisprudența Curții privind

constituționalitatea dispozițiilor art. II alin. 3 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 58/2003, respectiv Decizia
nr. 152/2004. Constată că, în conformitate cu dispozițiile
art. 29 din Legea nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate
privind Hotărârea Tribunalului Bacău nr. 270 din 24 februarie
2003 este inadmisibilă.
Deliberând, Curtea respinge ca inadmisibilă, în temeiul
art. 29 din Legea nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate a Hotărârii Tribunalului Bacău nr. 270 din
24 februarie 2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 23 septembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.188/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 725 alin. 4 din
Codul de procedură civilă și ale art. II alin. 3 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 58/2003, excepție ridicată de
Eugen Stoica.
În susținerea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia arată că dispozițiile art. 725 alin. 4 din Codul de
procedură civilă și ale art. II alin. 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2003 încalcă prevederile
art. 16 alin. (1) și (2) și ale art. 124 alin. (2) din
Constituție, precum și dispozițiile din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la egalitatea părților în fața justiției și la dreptul
la un proces echitabil.
Apreciază că prin dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 s-a abrogat calea extraordinară a
recursului în anulare și nu a fost înlocuită cu o altă cale
de atac extraordinară, iar dispozițiile de procedură sunt de
aplicare imediată, așa cum reiese și din prevederile
art. 725 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Consideră că îîn situația unor dubii de interpretare a
celor două texte — dacă se referă sau nu și la căile
extraordinare de atac, care au fost desființate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003 — Curtea
Constituțională se poate pronunța în sensul că aceste texte
sunt neconstituționale în măsura în care ele ar fi aplicate și
în ipoteza desființării unei căi extraordinare de atac“.
Arată că recursul în anulare a fost introdus de
procurorul general la 6 luni după intrarea în vigoare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/13.VI.2005
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă
apreciază că excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 725 alin. 4 din Codul de procedură civilă și ale art. II
alin. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003,
prin raportare la prevederile art. 16 și 124 din Constituție,
este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul consideră că soluția adoptată prin normele
tranzitorii ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 și prin art. 725 alin. 4 din Codul de procedură
civilă, și anume aceea a aplicării ultraactive a legii vechi,
este justificată de necesitatea de a permite părții care a
pornit o judecată de a avea o reprezentare exactă cu
privire atât la instanța ce îi va soluționa cererea, cât și la
căile de atac pe care le va putea exercita. Astfel, deși
aplicarea dispozițiilor criticate creează diferențieri între
justițiabili din punct de vedere al vocației la calea de atac
a recursului în anulare, nu constituie o discriminare
nejustificată sau disproporționată în raport cu scopul
urmărit, ci are o motivare obiectivă și rezonabilă,
consacrând efecte juridice diferite pentru părți a căror
situație este diferită în raport cu data introducerii ori a
soluționării cererilor lor. Arată că scopul oricărei intervenții
legislative este acela de a înlocui o situație juridică
existentă, care nu se mai dovedește viabilă, cu una nouă,
de natură să răspundă realității în schimbare, ceea ce
determină în mod firesc consecințe diferite în domeniul
vizat, în raport cu data intrării în vigoare a noii
reglementări. Constată că Legea fundamentală nu interzice
ultraactivitatea legii vechi, ci doar retroactivitatea celei noi,
tocmai pentru ca noua lege să nu surprindă cetățenii prin
efectele sale și pentru a nu-i sancționa pentru conduite ale
căror consecințe nu puteau fi prevăzute.
Apreciază că excepția de neconstituționalitate invocată
nu contravine nici prevederilor art. 124 alin. (2) din
Constituție, care transpune în domeniul înfăptuirii justiției
principiul egalității în fața legii. Arată în acest sens că
regulile stabilite prin textele de lege criticate se aplică
deopotrivă persoanelor fizice și persoanelor juridice,
subiectelor de drept public și celor de drept privat.
În concluzie, Guvernul consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 725 alin. 4 din Codul
de procedură civilă și ale art. II alin. 3 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 58/2003 urmează să fie respinsă
ca neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 725
alin. 4 din Codul de procedură civilă și ale art. II alin. 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003 se
aplică fără nici o discriminare tuturor celor aflați în situația
prevăzută de acestea.
Consideră că textele de lege criticate asigură un
tratament egal al cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, respectiv al persoanelor care au formulat acțiuni în
justiție sub imperiul legii vechi și al celor ce s-au adresat

3

instanței de judecată potrivit noilor reglementări. Invocă în
acest sens jurisprudența Curții Constituționale, și anume
Decizia nr. 120 din 16 martie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 296 din 5 aprilie 2004, și
Decizia nr. 152 din 30 martie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 420 din 11 mai 2004.
Arată că prevederile de lege criticate nu îngrădesc sub
nici un aspect înfăptuirea justiției prevăzută de art. 124 din
Constituție.
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că dispozițiile
art. 725 alin. 4 din Codul de procedură civilă și ale art. II
alin. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 725 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
astfel cum au fost modificate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 138/2000 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 479 din 2 octombrie 2000, și ale
art. II alin. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 460 din 28 iunie 2003, astfel cum a fost
modificată prin Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 58/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 26
mai 2004. Dispozițiile de lege criticate au următorul
cuprins:
— Art. 725 alin. 4 din Codul de procedură civilă:
îHotărârile pronunțate înainte de intrarea în vigoare a legii noi
rămân supuse căilor de atac și termenelor prevăzute de legea
sub care au fost pronunțate.“;
— Art. II alin. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 58/2003: îHotărârile pronunțate înainte de intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență rămân supuse căilor
de atac, motivelor și termenelor prevăzute de legea sub care
au fost pronunțate.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 16 alin. (1) și (2) și ale art. 124
alin. (2) din Constituție, care au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 124 alin. (2): îJustiția este unică, imparțială și
egală pentru toți.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/13.VI.2005

De asemenea, autorul excepției consideră că se încalcă
și prevederile art. 6 paragraful 1 și ale art. 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care au următorul cuprins:
— Art. 6 paragraful 1: îOrice persoană are dreptul la
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de către o instanță independentă și
imparțială, instituită de lege, care va hotărî fie asupra încălcării
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra
temeiniciei oricărei acuzații în materie penală îndreptate
împotriva sa. Hotărârea trebuie să fie pronunțată în mod public,
dar accesul în sala de ședință poate fi interzis presei și
publicului pe întreaga durată a procesului sau a unei părți a
acestuia în interesul moralității, al ordinii publice ori al
securității naționale într-o societate democratică, atunci când
interesele minorilor sau protecția vieții private a părților la
proces o impun, sau în măsura considerată absolut necesară
de către instanță atunci când, în împrejurări speciale,
publicitatea ar fi de natură să aducă atingere intereselor
justiției.“;
— Art. 14: îExercitarea drepturilor și libertăților recunoscute de prezenta convenție trebuie să fie asigurată fără nici
o deosebire bazată, în special, pe sex, rasă, culoare, limbă,
religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine națională sau
socială, apartenență la o minoritate națională, avere, naștere
sau orice altă situație.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta este neîntemeiată și, în
consecință, urmează a fi respinsă pentru următoarele
considerente:
Autorul excepției își argumentează teza cu privire la
încălcarea principiului egalității în drepturi nu prin
evidențierea unei contrarietăți intrinseci a normei criticate
cu textul constituțional de referință, ci deducând-o, pe cale
de interpretare per a contrario, dintr-o altă dispoziție a
actului normativ căruia i se subsumează, prin care a fost
abrogată calea extraordinară de atac a recursului în
anulare. Autorul excepției susține că, în condițiile în care
de regulă dispozițiile de procedură sunt de aplicare
imediată, a admite incidența art. 725 alin. 4 din Codul de
procedură civilă în materie de recurs în anulare înseamnă
a contraveni principiului constituțional mai sus menționat.
Critica nu poate fi primită, întrucât egalitatea de
tratament în fața legii presupune egalitatea de situații,
diferențele pe acest plan antrenând în mod necesar
diferențe pe planul regimului juridic. Totodată trebuie
subliniat că principiul aplicării imediate a normei procesuale
este de sorginte legală, iar nu constituțională, legiuitorul
având posibilitatea de a deroga de la acesta în anumite
situații particulare, așa cum a procedat și în prezenta
cauză, fără ca o atare soluție să poată fi calificată ca
neconstituțională.
Mai mult decât atât, în această materie aplicarea
imediată a legii noi, pentru care pledează autorul excepției,
în măsura în care s-ar referi și la hotărâri anterior
pronunțate, care astfel ar fi supuse căilor de atac potrivit
noii reglementări sau sustrase incidenței unei căi de atac,
prevăzute de reglementarea în vigoare la data pronunțării

lor, dar abrogate prin reglementarea ulterioară (cazul
recursului în anulare), ar avea caracter retroactiv și, deci,
neconstituțional.
Pentru evitarea acestei consecințe negative, legiuitorul a
adoptat, cu caracter tranzitoriu, prin derogare de la regula
generală a aplicării imediate a normei procedurale, soluția
supraviețuirii legii vechi, care, deși abrogată, continuă să
guverneze regimul juridic al căilor de atac ce urmează a fi
exercitate împotriva hotărârilor judecătorești pronunțate sub
imperiul ei, soluție pe care Constituția nu o prohibește.
Beneficiar al unei hotărâri favorabile, autorul excepției
este nemulțumit de soluția legislativă care permite
procurorului general să repună în discuție, pe calea
recursului în anulare, ulterior abrogării acestei căi de atac
prin noua reglementare, hotărârile instanțelor. Nemulțumirea
sa

nu

poate

fi

convertită

însă

într-un

fine

de

neconstituționalitate a reglementării deduse controlului.
De altfel, asupra constituționalității dispozițiilor art. II
alin. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003
Curtea s-a mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia
nr. 139/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 367 din 27 aprilie 2004. Cu acel prilej Curtea
a arătat că îLegea nouă este [...] aplicabilă de îndată
tuturor situațiilor care se vor constitui, se vor modifica sau
se vor stinge după intrarea ei în vigoare, precum și tuturor
efectelor produse de situațiile juridice formate după
abrogarea legii vechi. Neadmiterea unei atare soluții ar
determina rezolvarea diferențiată a aceleiași situații juridice,
în raport cu data modificării legii procesuale, ceea ce ar
contraveni principiului egalității în drepturi a cetățenilor,
aplicând persoanelor aflate în aceeași situație juridică un
tratament discriminatoriu, contrar spiritului legii noi“. De
asemenea, în Decizia nr. 152/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 420 din 11 mai 2004,
Curtea a apreciat că îdispozițiile criticate asigură un
tratament egal în fața legii și a autorităților publice al
cetățenilor aflați în situații identice sau similare, respectiv,
pe de-o parte, al persoanelor care au formulat acțiuni în
justiție sub imperiul legii vechi, iar pe de altă parte, al
celor care s-au adresat instanței de judecată potrivit noilor
reglementări. Ca atare, nu se poate reține o încălcare a
principiului egalității, consacrat de art. 16 alin. (1) din
Constituție“.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
justifice schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele
statuate în deciziile menționate își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză, astfel încât excepția de neconstituționalitate
invocată urmează să fie respinsă ca neîntemeiată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/13.VI.2005

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 725 alin. 4 din Codul de procedură civilă și ale art. II
alin. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
excepție ridicată de Eugen Stoica în Dosarul nr. 1.188/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 230
din 21 aprilie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 371 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 371 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat,
excepție ridicată de Dumitru Codrean în Dosarul
nr. 8.989/P/2003 al Tribunalului Bihor—Oradea — Secția
penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că
la dosarul cauzei autorul excepției de neconstituționalitate a
depus o cerere prin care solicită acordarea unui nou
termen de judecată în vederea angajării unui apărător.
Președintele acordă cuvântul pe cererea de amânare.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
cererii, arătând că aceasta nu îndeplinește condițiile
art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Curtea, în temeiul art. 14 din Legea nr. 47/1992 și al
art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă, respinge
cererea de acordare a unui nou termen de judecată.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii
de respingere, ca inadmisibilă, a excepției de
neconstituționalitate ridicate, arătând că autorul acesteia
solicită de fapt completarea textului de lege criticat, ceea

ce contravine dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 18 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 8.989/P/2003, Tribunalul Bihor—Oradea —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, excepție ridicată de Dumitru Codrean, inculpat, în
dosarul menționat, pentru săvârșirea infracțiunii de trafic de
influență.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că textul de lege criticat încalcă dispozițiile
art. 21 alin. (3) teza întâi din Constituție, întrucât acesta ar
fi trebuit să conțină o prevedere în sensul că se va aplica
și proceselor începute înainte de intrarea sa în vigoare.
Lipsa acestei prevederi nu asigură un tratament procesual
egal și echitabil al inculpaților.
Legea procesual penală are eficiență, în opinia autorului,
înumai față de actele procesuale sau procedurale
îndeplinite în intervalul dintre intrarea și ieșirea din vigoare
a acesteia“, însă, excepțional, legea nouă poate să
prevadă ultraactivitatea legii vechi ori poate retroactiva.
îO normă de procedură penală este activă și de imediată
aplicare pentru toate actele procesuale și procedurale care
se îndeplinesc în cauze penale atâta timp cât respectiva
normă este în vigoare.“
Așa fiind, consideră necesară completarea art. 37 din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, republicată, în sensul menționat mai
sus.
Tribunalul Bihor—Oradea — Secția penală apreciază că
textul de lege criticat este constituțional în raport cu
prevederile art. 21 alin. (3) din Legea fundamentală. Faptul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/13.VI.2005

că art. 37, în forma modificată prin Legea nr. 255/2004, nu
are incidență în procesele pornite pe baza vechii proceduri
nu este de natură să aducă atingere principiului
constituțional ce garantează dreptul la un proces echitabil.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie în realitate prevederile
art. 371 introdus prin Legea nr. 255/2004, iar excepția de
neconstituționalitate a acestui text de lege este
neîntemeiată, întrucât în jurisprudența constantă a Curții
Constituționale s-a statuat, prin numeroase decizii, că
îdefinirea domeniului de aplicare a unei legi și crearea
unor regimuri juridice speciale, în funcție de anumite situații
obiective avute în vedere, reprezintă atributul exclusiv al
legiuitorului, pe care instanța de contencios constituțional
nu îl poate controla“.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 371 din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat sunt constituționale, deoarece acestea
înu împiedică părțile interesate de a apela la instanțele
judecătorești și de a se prevala de toate garanțiile
procesuale care condiționează într-o societate democratică
procesul echitabil. În acest sens, Curtea Constituțională a
statuat, prin Decizia nr. 62 din 11 februarie 2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 130 din
27 februarie 2003, următoarele: «exigența unui proces
echitabil implică, între altele, efectuarea actelor de
procedură într-un mod care să facă posibilă desfășurarea
normală a procesului, fără întreruperi și amânări de natură
să întârzie în mod păgubitor stabilirea pe cale judiciară a
situației drepturilor subiective disputate de părți».“
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
așa cum rezultă din notele scrise depuse de autorul
excepției la instanța de judecată, precum și din cuprinsul
încheierii de sesizare, dispozițiile art. 37 1 din Legea
nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de
avocat, republicată, articol introdus prin art. I pct. 36 din
Legea nr. 255/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 559 din 23 iunie 2004, care are
următorul cuprins:
Art. 37 1: îUrmărirea penală și trimiterea în judecată a
avocatului pentru fapte penale săvârșite în exercitarea
profesiei sau în legătură cu aceasta se pot face numai cu
aprobarea procurorului general al parchetului de pe lângă
curtea de apel în a cărei rază de competență s-au săvârșit
faptele.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 21 alin. (3) teza întâi din
Constituție, care au următorul conținut: îPărțile au dreptul la
un proces echitabil [...].“
Examinând excepția, Curtea constată că pretinsa
neconstituționalitate a textului de lege criticat este
determinată, în opinia autorului excepției, de o omisiune, și
anume de neprevederea aplicării acestuia și proceselor
începute înainte de intrarea sa în vigoare.
Or, în temeiul art. 61 din Constituție, îParlamentul este
[...] unica autoritate legiuitoare a țării“, astfel încât modificarea
sau completarea normelor juridice constituie atribuții
exclusive ale acestuia.
Ca atare, în temeiul art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, potrivit căruia îCurtea Constituțională se
pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
care a fost sesizată, fără a putea modifica sau completa
prevederile supuse controlului“, excepția de neconstituționalitate
urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 371 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat, excepție ridicată de Dumitru Codrean în Dosarul nr. 8.989/P/2003 al
Tribunalului Bihor—Oradea — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 aprilie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/13.VI.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor bunuri, aflate în domeniul public al statului, din administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor în administrarea Complexului Național Muzeal îAstra“ Sibiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea Colecției îDr. Gh.
Telea“ și a imobilului alcătuit din Conacul Telea și terenul
aferent, situat în satul Nou Român, comuna Arpașu de
Jos, județul Sibiu, aflate în domeniul public al statului,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor în administrarea Complexului
Național Muzeal îAstra“ Sibiu.

Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor transmise potrivit
art. 1 se face în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, la valoarea de inventar a bunurilor
de la data transmiterii.
Art. 3. — Patrimoniul Ministerului Culturii și Cultelor se
diminuează cu valoarea de inventar a bunurilor de la data
transmiterii, iar patrimoniul Complexului Național Muzeal
îAstra“ Sibiu se majorează corespunzător, cu aceeași
valoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Monica Octavia Muscă
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 1 iunie 2005.
Nr. 504.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor aflate în domeniul public al statului, care se transmit din administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
în administrarea Complexului Național Muzeal îAstra“ Sibiu
Denumirea bunurilor

Colecția
îDr. Gh. Telea“

Adresa

—

Persoana juridică
Persoana juridică
de la care
la care
se transmit bunurile se transmit bunurile

Caracteristicile tehnice
ale
bunurilor

Nr. de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Valoarea
de inventar
— lei —

Ministerul
Culturii
și Cultelor

Complexul
1.405 de bunuri
Național Muzeal mobile: mobilier,
îAstra“ Sibiu
obiecte de artă

147.546

750.000.000

Conacul Telea

Satul Nou Român,
comuna Arpașu
de Jos nr. 153,
județul Sibiu

Ministerul
Culturii
și Cultelor

Complexul
Suprafața
Național Muzeal desfășurată =
îAstra“ Sibiu
353,1 m2
Suprafața
construită =
192,8 m2

147.544

229.850.000

Terenul aferent

Satul Nou Român,
comuna Arpașu
de Jos nr. 153,
județul Sibiu

Ministerul
Culturii
și Cultelor

Complexul
Suprafața = 518 m2
Național Muzeal
îAstra“ Sibiu

147.545

20.150.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/13.VI.2005

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea statului de funcții al Secretariatului
General al Guvernului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 157/2005 pentru organizarea și funcționarea Secretariatului General al
Guvernului,
primul-ministru emite următoarea d e c i z i e:
Articol unic. — Anexa nr. 2 la Decizia primului-ministru nr. 283 din
28 martie 2005 se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
București, 1 iunie 2005.
Nr. 355.
ANEXĂ*)
STATUL

de funcții al Secretariatului General al Guvernului

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/13.VI.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/13.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/13.VI.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/13.VI.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor ce stabilește
standarde armonizate privind testarea pentru anumite reziduuri în produse de origine animală
importate din țări terțe
Văzând Referatul comun de aprobare nr. 32.329 din 23 mai 2005, întocmit de Direcția generală sanitară
veterinară și de Direcția generală siguranța alimentelor din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, modificată și
completată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.557/2004,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor ce stabilește standarde
armonizate privind testarea pentru anumite reziduuri în
produse de origine animală importate din țări terțe,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, institutele veterinare centrale
și direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene și a municipiului București vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Prezentul ordin constituie transpunerea oficială
a Deciziei Comisiei 2005/34/CE ce stabilește standarde
armonizate privind testarea pentru anumite reziduuri în
produse de origine animală importate din țări terțe,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene
(JOCE) nr. L 16 din 20 ianuarie 2005, p. 61.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru
București, 1 iunie 2005.
Nr. 54.
ANEXĂ

NORMA SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
ce stabilește standarde armonizate privind testarea pentru anumite reziduuri în produse de origine animală
importate din țări terțe
ARTICOLUL 1
Domeniul de aplicare al normei sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor

(1) Prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor stabilește punctele de referință pentru
acțiune privind reziduuri de substanțe pentru care au fost
stabilite limite minime de performanță necesare în
conformitate cu Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 51/2005 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare de
implementare a măsurilor de supraveghere și control al
unor substanțe și al reziduurilor acestora la animalele vii și
la produsele lor privind performanța metodelor analitice și
interpretarea rezultatelor, ordin ce transpune în legislația
națională Decizia Comisiei 2002/657/CE, așa cum a fost
modificată ultima dată prin Decizia Comisiei 2004/25/CE,

atunci când testările analitice efectuate în conformitate cu
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 71/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare ce
stabilește principiile care reglementează organizarea
controalelor veterinare privind produsele care intră în
România din țări terțe ce transpune în legislația națională
Directiva Consiliului 97/78/CE privind transporturile de
produse de origine animală confirmă prezența unor astfel
de reziduuri și acțiunea ce trebuie să fie luată după o
astfel de confirmare.
(2) Prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor se aplică dacă testările analitice sunt
efectuate în mod curent, în baza unor proceduri de
controale susținute sau în baza unei măsuri de salvgardare
privind transporturile de produse de origine animală
importate din țări terțe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/13.VI.2005
ARTICOLUL 2
Puncte de referință pentru acțiune

În scopul realizării controlului reziduurilor anumitor
substanțe a căror utilizare este interzisă sau neautorizată
în România, limitele minime de performanță necesare,
stabilite conform anexei nr. 2 la norma sanitară veterinară
menționată la art. 1 alin. (1), trebuie să fie utilizate ca
puncte de referință pentru acțiune independent de matricea
testată.
ARTICOLUL 3
Măsuri ce trebuie luate în cazul confirmării prezenței
unei substanțe interzise sau neautorizate

(1) Atunci când rezultatele testărilor analitice sunt la
nivelul sau depășesc limitele minime de performanță
necesare, stabilite prin ordinul menționat la art. 1 alin. (1),
transportul respectiv trebuie să fie considerat ca nefiind în
conformitate cu legislația națională transpusă în
conformitate cu cerințele Uniunii Europene.
(2) Până la aplicarea Regulamentului nr. 882/2004/CE,
autoritățile competente ale României trebuie să pună sub
reținere oficială transporturile neconforme ce provin din țări
terțe și după audierea operatorilor cu activitate în domeniul
alimentar, responsabili de transport, trebuie să ia
următoarele măsuri:
a) să dispună ca un astfel de transport să fie distrus
sau reexpediat în afara României, în conformitate cu
alin. (3);
b) în situația în care transporturile au fost deja puse pe
piață, să dispună retragerea bunurilor înainte de luarea
uneia dintre măsurile de mai sus.
(3) Autoritățile competente trebuie să permită
reexpedierea transporturilor numai dacă:
a) destinația a fost convenită cu operatorul cu activitate
în domeniul alimentar sau cu activitate în domeniul hranei
pentru animale, responsabil de transport, și
b) operatorul cu activitate în domeniul alimentar a
informat în primul rând autoritatea competentă a țării terțe
de origine sau a țării terțe de destinație, dacă aceasta este
diferită, despre motivele și circumstanțele de prevenire a
punerii pe piață a transporturilor respective pe teritoriul
României, iar
c) în situația în care țara terță de destinație nu este
țara terță de origine, autoritatea competentă a țării terțe de
destinație a notificat autorității competente a României
faptul că este pregătită să accepte loturile.
(4) Fără a se aduce atingere regulilor naționale ale
României privind revizuirea deciziilor administrative, trebuie
să aibă loc o reexpediere în maximum 60 de zile de la
data la care autoritatea competentă a luat decizia privind
destinația lotului, cu excepția cazului în care au fost
întreprinse alte măsuri legale. Dacă după expirarea
perioadei de 60 de zile nu are loc reexpedierea, transportul
trebuie să fie distrus, cu excepția cazului în care
autoritatea competentă este de acod că întârzierea este
justificată.

13

(5) Când rezultatele testărilor analitice ale produselor
sunt sub limitele minime de performanță necesare, stabilite
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 51/2005,
ordin ce transpune în legislația națională Decizia Comisiei
2002/657/CE, așa cum a fost modificată ultima dată prin
Decizia Comisiei 2004/25/CE, intrarea produselor în lanțul
alimentar nu trebuie interzisă.
(6) Autoritatea competentă trebuie să păstreze o
înregistrare a rezultatelor în caz de repetare.
(7) Atunci când rezultatele testărilor analitice privind
produse cu aceeași origine prezintă un tipar recurent ce
indică o potențială problemă legată de una sau mai multe
substanțe interzise sau neautorizate, incluzând de exemplu
înregistrarea a patru sau mai multe rezultate confirmate
sub punctele de referință pentru acțiune, pentru aceeași
substanță, în importuri de o anumită origine într-o perioadă
de 6 luni, autoritatea competentă trebuie să informeze
Comisia Europeană și celelalte state membre din Comitetul
Permanent pentru Lanțul Alimentar și Sănătate Animală.
(8) Operatorul cu activitate în domeniul alimentar sau cu
activitate în domeniul hranei pentru animale, responsabil de
transport, sau reprezentantul acestuia trebuie să suporte
cheltuielile făcute de autoritățile competente pentru
activitățile la care s-au referit prevederile alin. (1)—(4).
Art. 4. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor pune în aplicare acte
normative, reglementări și prevederi administrative necesare
pentru conformarea cu prezenta normă sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor, pe care le va transmite
Comisiei Europene prin intermediul Ministerului Integrării
Europene și al Misiunii României pe lângă Uniunea
Europeană, împreună cu tabelele de concordanță, în
vederea evaluării conformității transpunerii legislative, și va
stabili măsurile necesare pentru implementarea corectă și
la timp a prevederilor prezentei norme sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor.
(2) Atunci când Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor acționează potrivit
prevederilor alin. (1), trebuie să facă o referire expresă la
prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor. Procedura privind realizarea referirii menționate
rămâne în responsabilitatea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
(3) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va lua măsurile necesare și va
sancționa, potrivit legii, orice încălcare a prevederilor
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor. De asemenea, va facilita întocmirea
documentelor necesare pentru sancționarea încălcărilor
legislației veterinare și pentru siguranța alimentelor, ce
constituie infracțiuni.
(4) Prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor constituie transpunerea oficială a
Deciziei Comisiei 2005/34/CE.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/13.VI.2005

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind Procedura de avizare pentru conformitatea statutului asociațiilor
sau uniunilor județene/naționale de societăți cooperative cu prevederile Legii nr. 1/2005
privind organizarea și funcționarea cooperației
Având în vedere prevederile art. 91 alin. (2) lit. d) și ale art. 106 alin. (4) din Legea nr. 1/2005 privind
organizarea și funcționarea cooperației,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se înființează în cadrul Agenției Naționale
e) declarația pe propria răspundere din care să rezulte
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație (ANIMMC) îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 103 din Legea
Comisia de examinare a documentației pentru eliberarea nr. 1/2005, în cazul uniunilor județene/naționale.
avizului pentru conformitatea statutului asociațiilor sau
(2) Cererea de eliberare a avizului, precum și
uniunilor județene/naționale de societăți cooperative cu documentele prevăzute la alin. (1) lit. d) și e) vor fi
prevederile Legii nr. 1/2005 privind organizarea și semnate de către membrul asociat împuternicit prin actul
funcționarea cooperației, prevăzut de art. 91 alin. (2) lit. d) constitutiv al asociației/uniunii județene/naționale de societăți
din Legea nr. 1/2005, cu următoarea componență:
cooperative să desfășoare procedura de dobândire a
1. George Chiriță, director — Direcția strategii, politici și personalității juridice, în conformitate cu art. 90 alin. (2)
programe pentru cooperație;
lit. h) din Legea nr. 1/2005.
2. Mădălina Marinescu, consilier — Direcția strategii,
Art. 3. — În urma analizei documentației menționate la
politici și programe pentru cooperație;
art. 2, Comisia de examinare a documentației:
3. Diana Tache-Radu, consilier — Direcția strategii,
a) va emite avizul, conform formularului prevăzut în
politici și programe pentru cooperație;
anexa la prezentul ordin, în maximum 30 de zile lucrătoare
4. Mihaela Anghelescu, consilier — Direcția strategii, de la data depunerii cererii și a documentației aferente, în
politici și programe pentru cooperație;
cazul respectării de către solicitant a prevederilor Legii
5. Raluca Ciupitu-Istrate, consilier juridic — Direcția nr. 1/2005;
economică, juridică și resurse umane.
b) va solicita completarea documentației prevăzute la
(2) Comisia prevăzută la alin. (1) are ca atribuții art. 2 în termen de 15 zile lucrătoare de la data
principale înregistrarea și analizarea cererilor însoțite de
înregistrării cererii, în cazul în care documentația nu este
documentele prevăzute la art. 2, precum și acordarea
completă. În acest caz termenul de 30 de zile prevăzut la
avizului pentru conformitatea statutului asociațiilor sau
lit. a) se va calcula de la data depunerii la ANIMMC a
uniunilor județene/naționale de societăți cooperative cu
ultimului document;
prevederile Legii nr. 1/2005.
c) va întocmi scrisoarea de refuz al avizului de
(3) Prin excepție de la alin. (2), reprezentantul Direcției
conformitate a statutului asociației sau uniunii județene/
economice, juridice și resurse umane în cadrul comisiei
prevăzute la alin. (1) are ca atribuție exclusivă acordarea naționale, în cazul în care acesta nu corespunde
prevederilor Legii nr. 1/2005.
avizului de legalitate.
Art. 4. — Avizul, adresa pentru completarea
Art. 2. — (1) Pentru eliberarea avizului prevăzut la
documentației și scrisoarea de refuz, după caz, vor fi
art. 91 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 1/2005, asociațiile sau
uniunile județene/naționale de societăți cooperative, prin semnate de președintele ANIMMC.
Art. 5. — Cererile de eliberare a avizelor vor fi
reprezentanții lor, vor depune la ANIMMC o cerere de
înregistrate de Comisia de examinare a documentației
eliberare a avizului, însoțită de următoarele documente:
a) statutul asociației sau al uniunii județene/naționale, în într-un registru special.
Art. 6. — În scopul obținerii avizului ANIMMC pentru
copie și în original;
orice modificare/completare ulterioară a statutului asociației
b) actul constitutiv al asociației sau al uniunii
sau uniunii județene/naționale de societăți cooperative sunt
județene/naționale, în copie și în original;
c) actul doveditor al sediului prevăzut în statut, în copie necesare:
a) cererea de eliberare a avizului din partea membrului
certificată de către membrul asociat împuternicit prin actul
constitutiv al asociației/uniunii județene/naționale să asociat împuternicit prin actul constitutiv;
b) hotărârea adunării generale/congresului, după caz, de
desfășoare procedura de dobândire a personalității juridice,
în conformitate cu art. 90 alin. (2) lit. h) din Legea modificare/completare a statutului.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
nr. 1/2005;
d) declarația pe propria răspundere privind existența Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare de la
data publicării.
patrimoniului inițial prevăzut în statut;
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 27 mai 2005.
Nr. 102.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/13.VI.2005

15
ANEXĂ

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE
Nr. ................/................
AVIZ
nr. ................................ din ........................
pentru conformitatea statutului .................................................. (asociației sau uniunii județene/naționale)
cu prevederile Legii nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
Având în vedere cererea înregistrată la Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație sub
nr. ...................................... în registrul special, prin care se solicită eliberarea avizului pentru conformitatea statutului cu
prevederile Legii nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației,
în conformitate cu prevederile art. 91 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 1/2005, în urma analizării documentației
compuse din următoarele elemente:
1. cererea de eliberare a avizului din partea membrului asociat împuternicit, conform art. 90 alin. (2) lit. h) din
Legea nr. 1/2005, al ............................... (asociației sau uniunii județene/naționale);
2. statutul ............................... (asociației sau uniunii județene/naționale);
3. actul constitutiv al ............................... (asociației sau uniunii județene/naționale);
4. actul doveditor al sediului prevăzut în statut;
5. declarația pe propria răspundere privind existența patrimoniului inițial prevăzut în statut;
6. declarația pe propria răspundere din care să rezulte îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 103 din Legea
nr. 1/2005, în cazul uniunilor județene/naționale
și a respectării de către solicitant a prevederilor Legii nr. 1/2005,
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație avizează favorabil statutul ...............................
(asociației sau uniunii județene/naționale), cu următoarele date de identificare:
...........................................................................................................................................................................................
S-a eliberat prezentul aviz în vederea înscrierii în Registrul asociațiilor și fundațiilor.
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație își rezervă dreptul de a retrage prezentul aviz
și de a acționa conform prevederilor legale în următoarele cazuri:
1. când scopul sau activitatea asociației sau uniunii județene/naționale a devenit ilicită sau contrară ordinii publice;
2. când atingerea scopului asociației sau uniunii județene/naționale se realizează prin mijloace ilicite sau contrare
ordinii publice;
3. când se urmărește un alt scop decât cel pentru care s-a constituit asociația sau uniunea județeană/națională;
4. când se constată modificări/completări ale statutului fără avizul ANIMMC.
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
.................................................................................

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea art. 1 din Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 391/2003
privind predarea spre exploatare a masei lemnoase din fondul forestier proprietate publică
a statului, care face obiectul vânzării de către Regia Națională a Pădurilor,
cu modificările ulterioare
În temeiul art. 13 alin. (4) din Regulamentul de vânzare a masei lemnoase de către deținătorii de fond forestier
proprietate publică, către agenții economici, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 85/2004,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 157981/VM din 19 mai 2005 al Direcției politici, strategii și
reglementări forestiere,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 1 din Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 391/2003 privind predarea spre
exploatare a masei lemnoase din fondul forestier proprietate
publică a statului, care face obiectul vânzării de către
Regia Națională a Pădurilor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 430 din 19 iunie 2003, cu

modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) Se interzice predarea de către subunitățile
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva a masei
lemnoase provenite din fondul forestier proprietate publică
a statului, care face obiectul vânzării, dacă beneficiarii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/13.VI.2005

masei lemnoase respective nu asigură plata contravalorii
acesteia prin instrumente de plată bancare, conform
prevederilor contractuale.
(2) Data decontării efective a contravalorii asigurate în

condițiile alin. (1) nu poate depăși 30 de zile calendaristice
de la data emiterii facturii.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Flaviu Lazin,
secretar de stat
București, 1 iunie 2005.
Nr. 392.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495/13.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|017481]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

