Anul 173 (XVII) — Nr. 504

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 iunie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

175.

LEGI ȘI DECRETE
173.

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice
Pakistan privind cooperarea în domeniul luptei
împotriva producerii ilegale, traficului și consumului
ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și
precursori, semnat la București la 14 aprilie 2004

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Islamice Pakistan privind cooperarea în domeniul
luptei împotriva producerii ilegale, traficului și
consumului ilicit de stupefiante, substanțe
psihotrope și precursori ............................................
495.

174.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Islamice Pakistan privind
cooperarea în domeniul luptei împotriva producerii
ilegale, traficului și consumului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, semnat la
București la 14 aprilie 2004.....................................

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Federale Germania
privind colaborarea financiară — anul 2003, semnat
la București la 11 noiembrie 2004 ...........................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind colaborarea financiară —
anul 2003...................................................................
496.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Federale Germania privind
colaborarea financiară — anul 2003, semnat la
București la 11 noiembrie 2004...............................

Nr.

2

Pagina
— Lege pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Federale Germania
privind colaborarea tehnică — anul 2003, semnat la
București la 11 noiembrie 2004................................

5

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind colaborarea tehnică —
anul 2003...................................................................

5–6

497.

2–3

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Federale Germania privind
colaborarea tehnică — anul 2003, semnat la
București la 11 noiembrie 2004...............................

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 180 din 29 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 și
art. 133 din Codul de procedură penală ................
3

7–10

Decizia nr. 240 din 10 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și ale
art. 278 din Codul de procedură penală, precum
și a dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească ..........................

10–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4
66.
4–5

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru modificarea și
completarea Instrucțiunilor privind elaborarea
programului anual de exploatare petrolieră.............

14–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
18.
5

— Circulară pentru modificarea Normelor Băncii
Naționale a României nr. 5/2004 privind adecvarea
capitalului instituțiilor de credit, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/14.VI.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Pakistan
privind cooperarea în domeniul luptei împotriva producerii ilegale, traficului și consumului ilicit
de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, semnat la București la 14 aprilie 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul

ilegale, traficului și consumului ilicit de stupefiante,

României și Guvernul Republicii Islamice Pakistan privind

substanțe psihotrope și precursori, semnat la București

cooperarea în domeniul luptei împotriva producerii

la 14 aprilie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

TEODOR VIOREL MELEȘCANU

București, 9 iunie 2005.
Nr. 173.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Pakistan privind cooperarea în domeniul luptei
împotriva producerii ilegale, traficului și consumului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori
Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Pakistan, denumite în continuare părți contractante,
conștiente de avantajele reciproce ale unei cooperări constructive,
admițând faptul că producerea ilegală, traficul și consumul ilicit de stupefiante reprezintă sub toate aspectele lor o
amenințare la adresa sănătății, securității și bunăstării popoarelor, afectându-le viața politică, culturală, socială și economică,
recunoscând gravitatea situației cauzate de producția ilegală pe scară largă și de traficul mondial cu stupefiante,
ținând seama de Convenția unică asupra substanțelor stupefiante (New York, 30 martie 1961), de Convenția
asupra substanțelor psihotrope (Viena, 21 februarie 1971), precum și de Convenția Națiunilor Unite împotriva traficului
ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope (Viena, 20 decembrie 1988),
luând în considerare importanța fundamentală a coordonării și cooperării în lupta împotriva traficului de
stupefiante, substanțe psihotrope și precursori,
reafirmând importanța respectării suveranității, integrității teritoriale și legislației naționale a statului fiecărei părți
contractante,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Prezentul acord are ca obiect cooperarea în domeniul
luptei împotriva producerii ilegale, traficului și consumului
ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori,
denumite în continuare droguri.

Principalele domenii de cooperare dintre părțile
contractante privesc:
a) schimbul de experiență și de informații referitoare la
programele de pregătire a personalului angajat în
combaterea traficului ilicit de droguri, precum și la
programele de prevenire, având ca scop reducerea
consecințelor activităților infracționale și a efectelor negative
pe care drogurile le au asupra economiei, prin spălarea de
bani, și asupra sănătății;
b) cooperarea având ca scop eradicarea producției
ilegale, a traficului și a consumului ilicit de droguri;
c) adoptarea de măsuri comune în scopul eliminării
surselor de livrare a drogurilor;
d) schimbul de informații și experiență privind metodele
și modurile de operare folosite de traficanții de droguri;
e) schimbul de informații privind organizațiile și
persoanele implicate sau bănuite de a fi implicate în traficul
ilicit de droguri, precum și noile rute folosite pentru
transportul drogurilor;

ARTICOLUL 2

Pentru scopurile prezentului acord, prin stupefiante părțile
contractante înțeleg acele substanțe cuprinse și descrise în
Convenția unică asupra substanțelor stupefiante (New York,
30 martie 1961), prin substanțe psihotrope părțile contractante
înțeleg substanțele cuprinse și descrise în Convenția asupra
substanțelor psihotrope (Viena, 21 februarie 1971), iar prin
trafic ilicit părțile contractante definesc tipul de delict explicat
în art. 3, paragrafele 1 și 2 ale Convenției Națiunilor Unite
împotriva traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope
(Viena, 20 decembrie 1988).
Părțile contractante se obligă să folosească termenul
livrări controlate, dacă este necesar, în conformitate cu
legislațiile statelor lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/14.VI.2005
f) schimbul de informații și documente referitoare la
legislația și procedurile juridice în domeniul luptei împotriva
traficului ilicit de droguri;
g) furnizarea de date referitoare la noile tipuri de
droguri;
h) schimbul de experiență privind metodele de căutare
și detectare a drogurilor ascunse;
i) aplicarea noilor instrumente tehnice pentru pregătirea
și folosirea câinilor în operațiunile antidrog, precum și
schimbul de noi tehnologii pentru detectarea drogurilor
ilicite; și
j) alte teme de interes comun în domeniul substanțelor
stupefiante ilicite.
ARTICOLUL 4

Părțile contractante vor coopera în scopul prevenirii,
stabilirii și tratării narcodependenței, reabilitării
narcodependenților și controlului folosirii ilicite a drogurilor.
Părțile contractante vor promova și încuraja schimbul de
informații pentru aceste scopuri, inclusiv vizite ale
specialiștilor.
ARTICOLUL 5

Documentele și informațiile obținute în cadrul prezentului
acord vor avea caracter confidențial, în cazul în care
partea contractantă care le furnizează dorește acest lucru.
Astfel de documente și informații nu vor fi transmise unei
terțe părți fără a avea în prealabil autorizația scrisă a părții
care le furnizează.

3

— Ministerul Sănătății;
— Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei;
• pentru Republica Islamică Pakistan:
— Ministerul pentru Controlul Drogurilor.
2. Autoritățile competente își vor comunica reciproc, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentului acord, structurile competente responsabile
pentru realizarea schimbului de documente și informații,
precum și persoanele desemnate drept puncte de contact
și coordonatele acestora (telefon, fax, telex, e-mail).
ARTICOLUL 8

Aplicarea prezentului acord se realizează cu respectarea
legislației naționale a statului fiecărei părți contractante și a
obligațiilor ce decurg din tratatele internaționale la care
statele acestora sunt parte.
ARTICOLUL 9

1. Orice diferend care poate apărea în legătură cu
interpretarea sau aplicarea prezentului acord va fi rezolvat
pe calea tratativelor directe între autoritățile competente ale
statelor părților contractante.
2. În cazul nesoluționării diferendelor prin procedura
stabilită la alin. 1, acestea vor fi rezolvate pe cale
diplomatică.
ARTICOLUL 10

1. Autoritățile competente pentru aplicarea prezentului
acord sunt:
• pentru Guvernul României:
— Ministerul Administrației și Internelor;

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificări scrise, prin care părțile contractante se
informează reciproc cu privire la îndeplinirea procedurilor
legale interne necesare intrării sale în vigoare.
2. Prezentul acord se încheie pentru o perioadă
nedeterminată. Fiecare parte contractantă îl poate denunța
prin intermediul unei notificări scrise adresate celeilalte părți
contractante. Denunțarea va avea efect după șase luni de
la data trimiterii notificării.
Semnat la București la 14 aprilie 2004, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română și engleză,
toate textele fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Ioan Rus

Pentru Guvernul Republicii Islamice Pakistan,
Makhdoom Syed Faisal Saleh Hayat

ARTICOLUL 6

Pentru evaluarea periodică a progreselor făcute în
aplicarea prezentului acord, oricare parte contractantă poate
solicita celeilalte o întâlnire. În cadrul acestor întâlniri părțile
contractante vor evalua acțiunile comune aflate în curs de
desfășurare și vor identifica și dezvolta noi direcții de
cooperare în domeniul drogurilor.
ARTICOLUL 7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Islamice Pakistan privind cooperarea în domeniul luptei împotriva producerii ilegale,
traficului și consumului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori, semnat la
București la 14 aprilie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Islamice Pakistan privind cooperarea în
domeniul luptei împotriva producerii ilegale, traficului și

consumului ilicit de stupefiante, substanțe psihotrope și
precursori, semnat la București la 14 aprilie 2004, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 iunie 2005.
Nr. 495.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/14.VI.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania
privind colaborarea financiară — anul 2003, semnat la București la 11 noiembrie 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Federale Germania privind

colaborarea financiară — anul 2003, semnat la București la
11 noiembrie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 iunie 2005.
Nr. 174.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania privind colaborarea financiară — anul 2003
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania,
în spiritul relațiilor de prietenie existente între Republica Federală Germania și România,
în dorința de a consolida și adânci aceste relații de prietenie prin cooperarea financiară de parteneriat,
conștiente de faptul că menținerea acestor relații constituie baza prezentului acord,
în intenția de a contribui la dezvoltarea socială și economică în România,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

(1) Guvernul Republicii Federale Germania oferă
Guvernului României sau altor beneficiari selecționați în
comun de cele două guverne posibilitatea de a primi de la
Institutul de credit pentru reconstrucție (Kreditanstalt für
Wiederaufbau) din Frankfurt pe Main împrumuturi (condiții:
durată de 30 de ani, perioadă de grație de 10 ani și
dobândă de 2%) în valoare totală de până la 6.000.000
EUR (în litere: șase milioane euro) pentru următoarele
proiecte, dacă se constată, după verficare, că proiectul este
apt de a fi promovat:
1. proiectul îInfrastructura comunală“ (de exemplu,
sisteme pentru aprovizionarea cu apă și pentru ape uzate,
măsuri de renovare urbană, reconstrucția și construcția de
piețe de gros) — 3.000.000 EUR (în litere: trei milioane
euro);
2. programul de credit pentru întreprinderi mici și mijlocii —
3.000.000 EUR (în litere: trei milioane euro).
(2) La cererea și cu acordul Guvernului României vor fi
selecționate măsuri individuale promovate în cadrul
împrumuturilor menționate conform alin. (1).
(3) Proiectele conform alin. (1) pot fi înlocuite prin alte
proiecte, dacă există un acord asupra acestui lucru între
Guvernul Republicii Federale Germania și Guvernul
României.
(4) Dacă la o dată ulterioară Guvernul Republicii
Federale Germania va oferi Guvernului României
posibilitatea de a primi de la Institutul de credit pentru
reconstrucție alte împrumuturi și sume pentru finanțarea
proiectelor menționate conform alin. (1), se va aplica
prezentul acord.

(1) Utilizarea sumelor menționate la art. 1, condițiile
punerii la dispoziție a acestora, precum și procedura de
adjudecare a comenzilor se vor derula în baza contractelor
care vor fi încheiate între Institutul de credit pentru
reconstrucție și beneficiarii împrumuturilor și sumelor de
finanțare și care sunt supuse normelor legale în vigoare în
Republica Federală Germania. Alocarea sumelor menționate
la art. 1 alin. (1) nu va avea loc dacă respectivele
contracte de finanțare nu vor fi încheiate într-un termen de
8 ani de la anul alocării. Pentru aceste sume termenul
curge până la sfârșitul anului 2011.
ARTICOLUL 3

Guvernul României scutește Institutul de credit pentru
reconstrucție de toate impozitele și de alte taxe publice
care sunt percepute în România în legătură cu încheierea
și aplicarea contractelor conform art. 2.
ARTICOLUL 4

Guvernul României va acorda pasagerilor și furnizorilor
libera alegere a întreprinderilor de transport, în cazul
transporturilor de persoane și de mărfuri în transportul
maritim, terestru și aerian care rezultă din acordarea
sumelor de finanțare, nu va lua nici o măsură care va
exclude sau îngreuna participarea cu drepturi egale a
întreprinderilor de transport cu sediul în Republica Federală
Germania și va elibera, după caz, autorizațiile necesare în
vederea participării acestor întreprinderi de transport.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/14.VI.2005
ARTICOLUL 5

Prezentul acord intră în vigoare în ziua în care
Guvernul României va notifica Guvernului Republicii
Federale Germania faptul că procedurile interne necesare

intrării sale în vigoare au fost îndeplinite, hotărâtoare fiind
data intrării notificării.
Semnat la București la 11 noiembrie 2004, în două
exemplare originale, fiecare în limbile germană și română,
toate textele fiind egal autentice.

p. Guvernul Republicii Federale Germania,
Wilfried Grüber,
ambasadorul Republicii Federale Germania

p. Guvernul României,
Mihai Nicolae Tănăsescu,
ministrul finanțelor publice

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Federale Germania privind colaborarea financiară — anul 2003,
semnat la București la 11 noiembrie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind colaborarea financiară —

anul 2003, semnat la București la 11 noiembrie 2004, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 iunie 2005.
Nr. 496.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania
privind colaborarea tehnică — anul 2003, semnat la București la 11 noiembrie 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Federale Germania privind

colaborarea tehnică — anul 2003, semnat la București la
11 noiembrie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 iunie 2005.
Nr. 175.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania privind colaborarea tehnică — anul 2003
Guvernul României și Guvernul Republicii Federale Germania,
în spiritul relațiilor de prietenie existente între Republica Federală Germania și România,
în dorința de a consolida și de a adânci aceste relații de prietenie prin cooperarea tehnică de parteneriat,
conștiente de faptul că menținerea acestor relații constituie baza prezentului acord,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/14.VI.2005
în intenția de a contribui la dezvoltarea socială și economică în România,
cu referire la protocolul discuțiilor de lucru 2003 din 25 aprilie 2003,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

(1) În aplicarea Acordului dintre Guvernul Republicii
Federale Germania și Guvernul României privind
colaborarea tehnică, semnat la 6 mai 1994 și intrat în
vigoare la 11 septembrie 1996, vor fi promovate
următoarele proiecte:
1. îFondul pentru studii și specialiști“, în valoare de
950.000 EUR (în litere: nouă sute cincizeci mii euro);
2. îProgramul de promovare economică și ocupațională“,
în valoare de 1.500.000 EUR (în litere: un milion cinci sute
mii euro);
3. îPromovarea calificării profesionale“, în valoare de
1.650.000 EUR (în litere: un milion șase sute cincizeci mii
euro);
4. îInstitutul Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercări
pentru Electrotehnică Craiova (ICMET)“, în valoare de
100.000 EUR (în litere: una sută mii euro);
5. îConsultanța acordată Casei de Economii și
Consemnațiuni (CEC)“, în valoare de 250.000 EUR (în
litere: două sute cincizeci mii euro);
6. îConsultanța organizatorică acordată Poștei Române“,
în valoare de 200.000 EUR (în litere: două sute mii euro);
7. îDezvoltarea creșterii de taurine“, în valoare de
700.000 EUR (în litere: șapte sute mii euro);
8. îDezvoltarea regiunii Munților Apuseni — clasificarea
porcinelor“, în valoare de 800.000 EUR (în litere: opt sute
mii euro);
9. îTransparența administrației publice“, în valoare de
250.000 EUR (în litere: două sute cincizeci mii euro);
10. îManagementul ecologic al Portului Constanța“, în
valoare de 1.000.000 EUR (în litere: un milion euro);
11. îRenovarea termică a construcțiilor“, în valoare de
900.000 EUR (în litere: nouă sute mii euro),
dacă se constată după verificare că proiectul este apt de a
fi promovat.
(2) Guvernul Republicii Federale Germania pune la
dispoziție prestații sub formă de personal și bunuri
materiale, precum și, după caz, sume de finanțare în
valoare totală de 8.300.000 EUR (în litere: opt milioane trei
sute mii euro) pentru proiectele menționate la alin. 1.
Însărcinează cu realizarea proiectelor menționate la alin. 1
Societatea germană pentru cooperare tehnică — Deutsche
Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ) GmbH
din Eschborn (proiectele 1, 2, 3, 6, 7, 8, 10 și 11),
Institutul Federal de Fizică și Metrologie — PhysikalischTechnische Bundesanstalt (PTB) din Braunschweig
(proiectul 4), Fundația pentru cooperarea internațională a
Casei de Economii — Sparkassenstiftung für internationale
Kooperation e.V. (SIK) din Bonn (proiectul 5), precum și
Societatea internațională pentru perfecționare profesională și
dezvoltare — Internationale Weiterbildung und Entwicklung
GmbH (InWEnt) din Bonn (proiectul 9).
(3) Guvernul României va garanta o planificare
diferențiată a bugetului propriu în vederea desfășurării și
continuării respectivelor proiecte și va asigura realizarea
prestațiilor necesare de către organizațiile care vor fi
însărcinate cu desfășurarea proiectelor menționate la alin. 1.
(4) Proiectele menționate la alin. 1 pot fi înlocuite prin
alte proiecte, dacă există un acord asupra acestui lucru
p. Guvernul Republicii Federale Germania,
Wilfried Grüber,
ambasadorul Republicii Federale Germania

între Guvernul Republicii Federale Germania și Guvernul
României.
(5) Alocarea sumelor pentru proiectele menționate la
alin. 1 și alocarea sumei prevăzute pentru colaborarea
tehnică menționată la alin. 2 nu vor avea loc dacă
contractele de aplicare și de finanțare menționate la art. 2
nu vor fi încheiate într-un termen de opt ani de la anul
alocării lor. Pentru alocările acestui an termenul curge până
la 31 decembrie 2011, fără a prejudicia prevederile alin. 4.
Dacă în perioada preconizată se vor încheia contracte de
aplicare, respectiv de finanțare, numai pentru o parte a
alocărilor, acest termen de decădere va fi valabil numai în
cazul sumelor parțiale încă neacoperite de aceste contracte.
ARTICOLUL 2

Detaliile privind proiectele menționate la art. 1 alin. 1,
prestațiile necesare și obligațiile prevăzute vor fi stabilite
prin contracte individuale de aplicare, respectiv de finanțare,
care vor fi încheiate între organizațiile însărcinate sau care
urmează a fi însărcinate cu desfășurarea proiectelor
menționate la art. 1 alin. 2 și 3. Contractele de aplicare,
respectiv de finanțare, sunt supuse normelor legale în
vigoare în Republica Federală Germania.
ARTICOLUL 3

(1) Guvernul României scutește bunurile, materialul,
autovehiculele, mărfurile și obiectele pentru dotare, precum
și piesele de schimb livrate din însărcinarea și pe cheltuiala
Guvernului Republicii Federale Germania pentru proiectele
menționate la art. 1 alin. 1 de licențe, de drepturi de
import, de taxe portuare și de alte impozite publice,
precum și de taxe de depozitare și asigură executarea
procedurilor vamale fără întârziere. Vor fi scutite de taxa pe
valoarea adăugată, cu drept de deducere, bunurile
(materiale, autovehicule, mărfuri, obiecte pentru dotare și
piese de schimb) și serviciile achiziționate în România.
(2) Organizațiile însărcinate cu desfășurarea proiectelor
menționate la art. 1 alin. 2 sunt scutite de toate impozitele
și taxele publice care sunt percepute în România în
legătură cu încheierea și desfășurarea contractelor de
aplicare, respectiv de finanțare, menționate la art. 2, dacă
aceste organizații nu își au sediul în România.
ARTICOLUL 4

În afara celor ce preced, prevederile sus-menționatului
acord din 6 mai 1994 privind colaborarea tehnică sunt
valabile și în ceea ce privește prezentul acord.
ARTICOLUL 5

Prezentul acord intră în vigoare în ziua în care Guvernul
României va notifica Guvernului Republicii Federale
Germania faptul că procedurile interne necesare intrării sale
în vigoare au fost îndeplinite, hotărâtoare fiind data intrării
notificării.
Semnat la București la 11 noiembrie 2004, în două
exemplare originale, fiecare în limbile germană și română,
toate textele fiind egal autentice.
p. Guvernul României,
Mihai Nicolae Tănăsescu,
ministrul finanțelor publice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/14.VI.2005

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Federale Germania privind colaborarea tehnică — anul 2003,
semnat la București la 11 noiembrie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federale Germania privind colaborarea tehnică —

anul 2003, semnat la București la 11 noiembrie 2004, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 iunie 2005.
Nr. 497.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 180
din 29 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 și art. 133
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 132 și art. 133 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Attila Borși în Dosarul
nr. 8.311/2003 al Tribunalului Bihor — Secția penală.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, prin
avocat Tudor Vasile, lipsă fiind celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Avocatul autorului excepției solicită admiterea acesteia,
arătând că textele de lege criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), ale art. 21 alin. (3) și
ale art. 24, deoarece în faza de urmărire penală părțile nu
pot participa la efectuarea comisiei rogatorii.

Cât privește faptul că dispozițiile art. 172 din Codul de
procedură penală prevăd dreptul apărătorului învinuitului
sau inculpatului de a asista la efectuarea oricărui act de
urmărire penală, de a formula cereri și de a depune
memorii, reprezentantul autorului excepției apreciază că
aceasta nu are relevanță, întrucât nu există obligația
organelor de urmărire penală de a informa apărătorul
învinuitului sau inculpatului în legătură cu efectuarea
comisiei rogatorii, ceea ce lipsește de eficiență dispoziția
legală mai sus menționată. De asemenea, consideră că
dispozițiile art. 132 și art. 133 din Codul de procedură
penală sunt în contradicție și cu dispozițiile art. 17 alin. (2)
din Legea nr. 704/2001 privind asistența judiciară
internațională în materie penală, precum și cu cele ale
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, arată că, întrucât dispozițiile
legale care fac obiectul controlului de constituționalitate nu
se aplică în mod diferențiat, nu poate fi primită critica
privind încălcarea art. 16, art. 21 și art. 24 din Constituție.
Mai mult, consideră că nu este vorba despre o problemă
de neconstituționalitate, ci despre o problemă de
interpretare a legii, în sensul că dispozițiile criticate trebuie

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/14.VI.2005

coroborate cu celelalte norme care reglementează
desfășurarea procesului penal.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 15 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 8.311/2003, Tribunalul Bihor — Secția penală
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 și 133 din
Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Attila Borși într-o cauză
penală, cu ocazia soluționării apelului formulat împotriva
Sentinței penale nr. 1.118 din 10 iunie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2.735/2001 al Judecătoriei Oradea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că, potrivit dispozițiilor legale criticate, în
faza de urmărire penală părțile nu pot participa la
efectuarea comisiei rogatorii nici personal și nici prin
apărător, acest lucru fiind posibil doar în faza de judecată,
conform art. 134 din Codul de procedură penală, ceea ce
contravine prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și
ale art. 21 alin. (3). Totodată, apreciază că sunt încălcate
și prevederile art. 24 alin. (2) din Constituție, care consacră
dreptul la apărare, întrucât, în faza de urmărire penală,
părțile, personal sau prin apărător, nu pot participa la
administrarea unor probe. Din această perspectivă, autorul
excepției susține că textele legale criticate sunt în
contradicție și cu dispozițiile art. 17 alin. (2) din Legea
nr. 704/2001, care stabilesc dreptul atât al autorităților, cât
și al persoanelor în cauză de a asista la îndeplinirea
cererii și de a colabora la executarea comisiei rogatorii,
dispoziții raportate la art. 11 alin. (1) și (2) din Constituție
și art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale. În final, apreciază că textele
legale criticate sunt în contradicție și cu prevederile art. 53
alin. (1) din Constituție, potrivit cărora exercițiul unor
drepturi sau al unor libertăți poate fi restrâns numai prin
lege și numai dacă se impune, în cazuri strict delimitate.
Tribunalul Bihor — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens,
arată că instituirea, prin dispozițiile legale criticate, a
comisiei rogatorii ca procedură utilizată pentru administrarea
unor probe sau efectuarea unor acte procedurale de către
un alt organ decât cel care instrumentează cauza penală
nu contravine principiului egalității în drepturi, consacrat prin
art. 16 alin. (1) din Constituție.
Astfel, instituirea unor reguli speciale legate de
administrarea probelor nu poate fi considerată o încălcare
a acestui principiu, atâta timp cât ea asigură egalitatea
juridică a cetățenilor în utilizarea lor. Instanța apreciază că
nu sunt încălcate nici prevederile constituționale ale art. 21
alin. (3), referitoare la dreptul la un proces echitabil, și nici
cele ale art. 24 alin. (2), arătând, totodată, că dreptul la
un proces echitabil în materie penală, potrivit art. 21
alin. (3) din Constituție și art. 6 din Convenția europeană
pentru apărarea drepturilor omului, îreprezintă dreptul de a
subordona unui judecător pentru luarea deciziei toate
«acuzațiile» aduse inculpatului“. De asemenea, arată că, în
analizarea caracterului echitabil sau nu al procedurii
comisiei rogatorii, trebuie avut în vedere faptul că

dispozițiile care reglementează această procedură în cursul
urmăririi penale nu încalcă cu nimic dreptul la apărare al
învinuitului/inculpatului, atâta timp cât dispozițiile art. 172
alin. 1 din Codul de procedură penală reglementează, în
mod expres, dreptul apărătorului învinuitului/inculpatului de
a asista la efectuarea oricărui act de urmărire penală, de a
formula orice cereri (deci inclusiv cererea de a participa la
efectuarea actului de procedură prin comisie rogatorie și de
acordare a asistenței judiciare în acest sens), având
totodată posibilitatea de a formula întrebări și concluzii în
favoarea inculpatului sau de a depune memorii.
Instanța arată că dispozițiile art. 132 și art. 133 din Codul
de procedură penală, deși nu prevăd expres, nici nu
interzic prezența apărătorului învinuitului/inculpatului la
efectuarea actelor procedurale. Pentru aceste considerente,
apreciază că nu poate fi reținută nici înfrângerea art. 53
alin. (1) din Constituție, întrucât nu există nici un text de
lege care să restrângă exercitarea dreptului de apărare la
efectuarea comisiei rogatorii, în faza de urmărire penală.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că dispozițiile
criticate trebuie interpretate și aplicate în coroborare cu
celelalte dispoziții referitoare la desfășurarea procesului
penal. Așa fiind, în cazul dispunerii comisiei rogatorii în
faza de urmărire penală, își găsesc deplină aplicabilitate
prevederile art. 172 alin. 1 și cele ale art. 173 alin. 1 din
Codul de procedură penală. Din această perspectivă,
dispozițiile art. 132 și art. 133 din același cod nu încalcă
dreptul la apărare, legea prevăzând expres dreptul
apărătorului învinuitului și al părților din proces de a asista
la efectuarea oricărui act de urmărire penală, de a formula
cereri și de a adresa memorii organului de urmărire
penală. Întrucât nu operează nici o restrângere a dreptului
la apărare, nu se poate susține încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 53 referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau libertăți. În opinia Guvernului,
dispozițiile criticate nu contravin nici art. 21 din Constituție,
privind dreptul la un proces echitabil, întrucât administrarea
probelor în cursul judecății este guvernată de principiul
nemijlocirii, al publicității ședinței de judecată și al
contradictorialității.
De asemenea, apreciază că nu se aduce atingere nici
principiului egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, astfel cum este consacrat prin art. 16 din
Constituție, deoarece aplicarea art. 132 și art. 133 din Codul
de procedură penală nu se face în mod diferențiat, pe
baza unor criterii discriminatorii cum ar fi cele privind rasa,
naționalitatea, sexul ori religia părților.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că nu
poate fi reținută critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 132 și art. 133 din Codul de procedură penală față de
art. 16 din Constituție, întrucât instituirea unor reguli
procedurale privind comisia rogatorie nu este contrară
principiului egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/14.VI.2005
publice, atât timp cât acestea asigură egalitatea părților în
utilizarea lor. De asemenea, arată că dispozițiile legale
criticate nu contravin sub nici un aspect dreptului părților
interesate de a se adresa justiției pentru apărarea
drepturilor, libertăților și intereselor lor legitime și nici
dreptului acestora la un proces echitabil și la soluționarea
cauzei într-un termen rezonabil, întrucât procedura comisiei
rogatorii este utilizată pentru administrarea unor probe sau
efectuarea unor acte procedurale de către un alt organ
judiciar decât cel care instrumentează cauza penală, în
vederea asigurării operativității procesului penal și a
îndeplinirii exigențelor unui proces echitabil. În jurisprudența
sa, Curtea Constituțională a statuat că este de competența
exclusivă a legiuitorului instituirea regulilor de desfășurare
a procesului în fața instanțelor judecătorești, soluție ce
rezultă de altfel din prevederile art. 126 alin. (2) din
Constituție.
În sfârșit, Avocatul Poporului apreciază că nu poate fi
reținută nici critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 132 și 133 din Codul de procedură penală față de
art. 24 alin. (2) din Constituție, întrucât, potrivit
reglementărilor referitoare la comisia rogatorie, oricare
dintre părți poate cere să fie citată la efectuarea comisiei
rogatorii, iar în cazul în care inculpatul este arestat,
instanța care urmează a efectua comisia rogatorie dispune
desemnarea unui apărător din oficiu, în scopul respectării
garanțiilor procesuale ale dreptului la apărare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, susținerile părții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost
sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 132 și art. 133 din Codul de procedură
penală, care au următorul conținut:
— Art. 132: îCând un organ de urmărire penală sau
instanța de judecată nu are posibilitatea să asculte un martor,
să facă o cercetare la fața locului, să procedeze la ridicarea
unor obiecte sau să efectueze orice alt act procedural, se
poate adresa unui alt organ de urmărire penală ori unei alte
instanțe, care are posibilitatea să le efectueze.
Punerea în mișcare a acțiunii penale, luarea măsurilor
preventive, încuviințarea de probatorii, precum și dispunerea
celorlalte acte procesuale sau măsuri procesuale nu pot forma
obiectul comisiei rogatorii.
Comisia rogatorie se poate adresa numai unui organ sau
unei instanțe egale în grad.“;
— Art. 133: îRezoluția sau încheierea prin care s-a dispus
comisia rogatorie trebuie să conțină toate lămuririle referitoare
la îndeplinirea actului care face obiectul acesteia, iar în cazul

9

când urmează să fie ascultată o persoană, se vor arăta și
întrebările ce trebuie să i se pună.
Organul de urmărire penală sau instanța de judecată care
efectuează comisia rogatorie poate pune și alte întrebări, dacă
necesitatea acestora rezultă în cursul ascultării.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
contravin prevederilor constituționale ale art. 11 alin. (1) și
(2), art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 24 alin. (2) și ale
art. 53 alin. (1), care au următorul conținut:
— Art. 11 alin. (1) și (2): î(1) Statul român se obligă să
îndeplinească întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin
din tratatele la care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.“
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“
— Art. 24 alin. (2): îÎn tot cursul procesului, părțile au
dreptul să fie asistate de un avocat, ales sau numit din oficiu.
— Art. 53 alin. (1): îExercițiul unor drepturi sau al unor
libertăți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se
impune, după caz, pentru: apărarea securității naționale, a
ordinii, a sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertăților cetățenilor; desfășurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamități naturale, ale unui
dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav.“
De asemenea, în susținerea neconstituționalității acestor
texte de lege, autorul excepției invocă și încălcarea
dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, potrivit cărora:
î1. Orice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil,
în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de
către o instanță independentă și imparțială, instituită de lege,
care va hotărî fie asupra încălcării drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricărei acuzații în
materie penală îndreptate împotriva sa.
Hotărârea trebuie să fie pronunțată în mod public, dar
accesul în sala de ședință poate fi interzis presei și
publicului pe întreaga durată a procesului sau a unei părți
a acestuia în interesul moralității, al ordinii publice ori al
securității naționale într-o societate democratică, atunci
când interesele minorilor sau protecția vieții private a
părților la proces o impun, sau în măsura considerată
absolut necesară de către instanță, atunci când, în
împrejurări speciale, publicitatea ar fi de natură să aducă
atingere intereselor justiției.
2. Orice persoană acuzată de o infracțiune este prezumată
nevinovată până ce vinovăția sa va fi legal stabilită.
3. Orice acuzat are, în special, dreptul:
a) să fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbă pe
care o înțelege și în mod amănunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) să dispună de timpul și de înlesnirile necesare pregătirii
apărării sale;
c) să se apere el însuși sau să fie asistat de un apărător
ales de el și, dacă nu dispune de mijloace necesare pentru a
plăti un apărător, să poată fi asistat în mod gratuit de un avocat
din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/14.VI.2005

d) să întrebe sau să solicite audierea martorilor acuzării și
să obțină citarea și audierea martorilor apărării în aceleași
condiții ca și martorii acuzării;
e) să fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacă nu
înțelege sau nu vorbește limba folosită la audiere;“.
Examinând excepția, Curtea constată că obiectul criticii
de neconstituționalitate are în vedere pretinsa interdicție
pentru părți de a participa la efectuarea comisiei rogatorii,
în faza de urmărire penală, care nu rezultă însă nici
explicit, nici implicit din prevederile art. 132 și art. 133 din
Codul de procedură penală deduse controlului.

În realitate, o asemenea concluzie ar fi putut fi
desprinsă numai din reglementarea cuprinsă în art. 134 al
aceluiași cod, text care, deși invocat în argumentarea
excepției, nu constituie obiect al acesteia.
Așa fiind, deoarece, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, îCurtea Constituțională se pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului“, excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 și art. 133 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Attila Borși în Dosarul nr. 8.311/2003 al Tribunalului Bihor — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 240
din 10 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și ale art. 278
din Codul de procedură penală, precum și a dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 27 și ale art. 278 din Codul de
procedură penală, precum și a dispozițiilor art. 25 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească,
ridicată de Marin Frunză în Dosarul nr. 1.026/P/2004 al
Tribunalului Galați — Secția penală.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că partea Ioan Porumb
a depus la dosar un înscris în care arată că nu se face
vinovat de faptele de care a fost acuzat, precum și faptul
că nu se poate prezenta în fața instanței din cauza vârstei
înaintate.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 6 D/2005,
având ca obiect aceeași excepție, ridicată de Eugen Lăcustă
în Dosarul nr. 1.921/P/2004 al aceleiași instanțe.
La apelul nominal este prezent autorul excepției
personal, lipsind partea Marius Gerard Necula, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
care fac obiectul dosarelor nr. 770 D/2004 și nr. 6 D/2005
au conținut identic, pune în discuție, din oficiu, conexarea
dosarelor.
Eugen Lăcustă nu se opune măsurii conexării cauzelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/14.VI.2005
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 6 D/2005
la Dosarul nr. 770D/2004, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, Eugen Lăcustă solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul, pune
concluzii de respingere a excepției, apreciind că prevederile
legale criticate nu contravin dispozițiilor constituționale și
nici celor din actele internaționale invocate ca fiind
încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin încheierile din 4 octombrie 2004 și 15 noiembrie
2004, pronunțate în dosarele nr. 1.026/P/2004 și
nr. 1.921/P/2004, Tribunalul Galați — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și ale art. 278
din Codul de procedură penală, precum și a dispozițiilor
art. 25 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, ridicată de Marin Frunză și Eugen
Lăcustă în dosarele menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în ceea ce privește prevederile art. 27 din Codul
de procedură penală și art. 25 din Legea nr. 92/1992, că
acestea îsunt discriminatorii, totalitare, inchizitoriale“,
drepturile și principiile invocate nemaifiind garantate îîn
situația în care justițiabilul nu poate exercita un recurs
efectiv la o instanță națională“.
În ceea ce privește art. 278 din Codul de procedură
penală, se susține că este neconstituțional deoarece
îprevede expres și limitativ posibilitatea de a fi controlată
soluția dată de procuror doar de către primul procuror al
Parchetului din cadrul căruia face parte procurorul care a
dat soluția“, nu și de îparchetul ierarhic superior și de
către conducătorul Ministerului Public“, ceea ce face ca
aceste prevederi legale să încalce îprincipiul controlului
ierarhic, dreptul privind interzicerea discriminării, principiul
universalității, principiul statului de drept [...], principiul
disponibilității“.
Tribunalul Galați — Secția penală, exprimându-și opinia
asupra excepției de neconstituționalitate, apreciază că
aceasta este neîntemeiată. Astfel, în ceea ce privește
art. 25 din Legea nr. 92/1992, abrogat la data ridicării
excepției de neconstituționalitate, se arată că dispozițiile
sale au fost preluate de art. 40 din Legea nr. 304/2004,
potrivit cărora îCompetența judecătoriilor, a tribunalelor și a
curților de apel este stabilită în Codul de procedură civilă, cu
modificările și completările ulterioare, și în Codul de procedură
penală, cu modificările și completările ulterioare, precum și în
legi speciale“. Aceste prevederi legale sunt considerate de
instanță ca fiind în concordanță cu dispozițiile Legii
fundamentale, întrucât legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, ca și modalități de exercitare a drepturilor
procedurale. Se face referire, în acest sens, la Decizia
Plenului Curții Constituționale nr. 1/1994 privind liberul

11

acces la justiție al persoanelor în apărarea drepturilor,
libertăților și intereselor lor legitime, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994.
Sunt considerate neîntemeiate și criticile aduse art. 27
și art. 278 din Codul de procedură penală, întrucât, chiar
dacă soluția procurorului nu poate fi atacată până la
procurorul general al României, aceasta este supusă
controlului instanțelor judecătorești, simplificarea procedurilor
desfășurate în fața organelor parchetului având ca rațiune
tocmai asigurarea respectării dreptului la un proces
echitabil.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât textele de lege criticate nu
contravin prevederilor constituționale, respectiv celor din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, invocate de autorii excepției. În acord cu
opinia instanței de judecată, Guvernul consideră că
dispozițiile art. 25 din Legea nr. 47/1992, abrogate la data
ridicării excepției de neconstituționalitate, au fost preluate
de art. 40 din Legea nr. 304/2004. Aceste prevederi legale
sunt în concordanță cu dispozițiile constituționale, stabilirea
competenței instanțelor judecătorești constituind obligația
constituțională a legiuitorului, în conformitate cu art. 126 din
Legea fundamentală. Totodată se apreciază că dispozițiile
criticate, care stabilesc competența tribunalelor, au la bază
elemente obiective, fără legătură cu vreunul dintre criteriile
discriminării prevăzute de art. 4 alin. (2) din Constituție,
asigurând judecarea de către instanțe, în egală măsură, a
tuturor cauzelor care îndeplinesc condițiile prevăzute de
lege.
În ceea ce privește art. 278 din Codul de procedură
penală, se arată că nu încalcă liberul acces la justiție, câtă
vreme, potrivit art. 2781 din Codul de procedură penală,
orice persoană ale cărei interese legitime au fost vătămate
se poate adresa instanțelor pe calea plângerii împotriva
rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată.
Avocatul Poporului consideră că art. 27 din Codul de
procedură penală, care reglementează competența
materială a tribunalelor, nu aduce atingere, sub nici un
aspect, accesului liber la justiție, dreptului părților la un
proces echitabil și soluționării cauzelor într-un termen
rezonabil, stabilirea regulilor de competență fiind atributul
exclusiv al legiuitorului.
În ceea ce privește art. 25 din Legea nr. 92/1992, se
constată că a fost abrogat expres prin Legea nr. 304/2004,
reținându-se incidența prevederilor art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, potrivit cărora Curtea se pronunță
numai asupra excepțiilor de neconstituționalitate având ca
obiect dispoziții legale în vigoare.
Referitor la critica art. 278 din Codul de procedură
penală, se arată că, îdin sesizarea pe care instanța de
judecată a înaintat-o Curții Constituționale, nu rezultă
textele constituționale presupus încălcate“, fiind incidente
prevederile art. 10 din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/14.VI.2005

sesizările adresate Curții Constituționale trebuie făcute în
formă scrisă și motivate.
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, în ceea ce
privește dispozițiile art. 27 și art. 278 din Codul de
procedură penală, și inadmisibilă, în ceea ce privește
art. 25 din Legea nr. 92/1992.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile autorilor excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 27 și ale art. 278 din Codul de procedură
penală, precum și dispozițiile art. 25 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească.
Textele din Codul de procedură penală criticate ca
neconstituționale au următorul conținut:
— Art. 27: îTribunalul:
1. judecă în primă instanță:
a) infracțiunile prevăzute de Codul penal în art. 174—177,
179, art. 189 alin. 3, art. 190, art. 197 alin. 3, art. 209 alin. 3 și
4, art. 211 alin. 2, 21 și 3, art. 212, art. 215 alin. 5, art. 2151
alin. 2, art. 252, 254, 255, 257, 266—270, 273—276 când s-a
produs o catastrofă de cale ferată, art. 2791, 298, 312 și 317,
precum și infracțiunea de contrabandă, dacă a avut ca obiect
arme, muniții sau materii explozive ori radioactive;
b) infracțiunile săvârșite cu intenție, care au avut ca urmare
moartea unei persoane;
c) infracțiunile privind siguranța națională a României
prevăzute în legi speciale;
d) infracțiunea de spălare a banilor;
e) infracțiunea de bancrută frauduloasă, dacă fapta privește
sistemul bancar;
f) alte infracțiuni date prin lege în competența sa;
2. ca instanță de apel, judecă apelurile împotriva hotărârilor
penale pronunțate de judecătorii în primă instanță, cu excepția
celor privind infracțiunile menționate în art. 279 alin. 2 lit. a);
3. ca instanță de recurs, judecă recursurile împotriva
hotărârilor penale pronunțate de judecătorii, în cazul
infracțiunilor menționate în art. 279 alin. 2 lit. a), precum și în
alte cazuri anume prevăzute de lege;
4. soluționează conflictele de competență ivite între
judecătoriile din circumscripția sa, precum și alte cazuri anume
prevăzute de lege.“’;
— Art. 278: îPlângerea împotriva măsurilor luate sau a
actelor efectuate de procuror ori efectuate pe baza dispozițiilor
date de acesta se rezolvă de prim-procurorul parchetului sau,
după caz, de procurorul general al parchetului de pe lângă
curtea de apel ori de procurorul șef de secție al Parchetului de
pe lângă Curtea Supremă de Justiție.
În cazul când măsurile și actele sunt ale prim-procurorului
ori ale procurorului general al parchetului de pe lângă curtea de
apel sau ale procurorului șef de secție al Parchetului de pe
lângă Curtea Supremă de Justiție ori au fost luate sau

efectuate pe baza dispozițiilor date de către aceștia, plângerea
se rezolvă de procurorul ierarhic superior.
În cazul rezoluției de neîncepere a urmăririi penale sau al
ordonanței ori, după caz, al rezoluției de clasare, de scoatere
de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi penale,
plângerea se face în termen de 20 de zile de la comunicarea
copiei de pe ordonanță sau rezoluție, persoanelor interesate,
potrivit art. 228 alin. 6, art. 246 alin. 1 și art. 249 alin. 2.
Rezoluțiile sau ordonanțele prin care se soluționează
plângerile împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor de neîncepere
a urmăririi penale, de clasare, de scoatere de sub urmărire
penală ori de încetare a urmăririi penale, se comunică
persoanei care a făcut plângerea și celorlalte persoane
interesate.
Dispozițiile art. 275—277 se aplică în mod corespunzător.“
Art. 25 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, abrogat la data sesizării Curții Constituționale
cu excepția de neconstituționalitate prin Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 576 din 29 iunie 2004, avea
următorul conținut:
î(1) Curțile de apel judecă, în primă instanță, cauzele date
în competența lor prin lege.
(2) Ca instanțe de apel, curțile judecă apelurile declarate
împotriva hotărârilor pronunțate în primă instanță de tribunale.
(3) Ca instanțe de recurs, curțile de apel judecă recursurile
declarate împotriva hotărârilor pronunțate de tribunale în apel,
precum și în alte cauze prevăzute de lege.“
Dispozițiile art. 27 din Codul de procedură penală și
cele ale art. 25 din Legea nr. 92/1992 sunt criticate față
de prevederile constituționale ale art. 1, referitoare la statul
român, ale art. 11, privind dreptul internațional și dreptul
intern, ale art. 15, privind universalitatea drepturilor și
libertăților fundamentale, ale art. 20, referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, ale art. 124, privind
înfăptuirea justiției, și ale art. 126, privind instanțele
judecătorești, cu raportare la prevederile din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale cuprinse în art. 6, care reglementează dreptul
la un proces echitabil, în art. 13, privind dreptul la un
recurs efectiv, în art. 14, privind interzicerea discriminării,
și în art. 17, referitoare la interzicerea abuzului de drept.
Prevederile art. 278 din Codul de procedură penală sunt
considerate contrare dispozițiilor constituționale ale art. 1,
referitoare la statul român, ale art. 11, privind dreptul
internațional și dreptul intern, ale art. 15, privind
universalitatea drepturilor și libertăților fundamentale, ale
art. 20, referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului, ale art. 131, referitoare la rolul
Ministerului Public, și ale art. 132, privind statutul
procurorilor, cu raportare la prevederile din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale cuprinse în art. 14, privind interzicerea
discriminării, și în art. 17, referitoare la interzicerea
abuzului de drept.
Examinând excepția de neconstituționalitate formulată,
Curtea constată următoarele:
I. În ceea ce privește critica dispozițiilor art. 27 din
Codul de procedură penală, privind competența tribunalului,
Curtea observă că excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată în contextul în care autorii acesteia contestă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/14.VI.2005
competența tribunalului de a soluționa recursul împotriva
hotărârii pronunțate de instanță în soluționarea plângerii
întemeiate pe dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură
penală. În opinia autorilor excepției, competența de
soluționare a recursului, în această situație, aparține Înaltei
Curți de Casație și Justiție. Ca urmare, criticile formulate
trebuie analizate în acest context, care explică și interesul
promovării excepției de neconstituționalitate, autorii excepției
fiind nemulțumiți de soluția legislativă consacrată de textul
criticat. Or, așa cum a statuat în mod constant Curtea
Constituțională în jurisprudența sa, stabilirea competenței,
precum și instituirea regulilor de desfășurare a procesului
în fața instanțelor judecătorești sunt de competența
exclusivă a legiuitorului, în temeiul art. 126 alin. (2) din
Constituție, care, referindu-se la competența instanțelor
judecătorești și la procedura de judecată, stabilește că
acestea îsunt prevăzute numai de lege“. Reglementarea de
către legiuitor, în temeiul prerogativelor sale constituționale,
a competenței tribunalului nu aduce nici o atingere
dispozițiilor constituționale, respectiv celor din documentele
internaționale invocate de autorii excepției.
Astfel, nu poate fi reținută nici o contradicție între
art. 27 din Codul de procedură penală și dispozițiile
constituționale ale art. 124 privind înfăptuirea justiției,
respectiv cele ale art. 126 privind instanțele judecătorești,
în contextul general al principiilor statului de drept,
consfințite de art. 1 din Legea fundamentală. Aceasta
întrucât, potrivit art. 126 alin. (1) din Constituție, îJustiția se
realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin
celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege“, tribunalul
fiind una dintre aceste instanțe judecătorești, respectiv o
îinstanță națională“, în sensul art. 13 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Art. 27 din Codul de procedură penală nu încalcă
dreptul la un proces echitabil, prevăzut de art. 21 alin. (3)
din Constituție, precum și de art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, și
nici dreptul la un recurs efectiv, prevăzut de art. 13 din
aceeași convenție, întrucât nu înlătură posibilitatea
inculpaților de a beneficia de drepturile și garanțiile
procesuale instituite prin lege, în cadrul unui proces public,
judecat de către o instanță independentă, imparțială și
stabilită prin lege, într-un termen rezonabil, condiții care
sunt asigurate și în situația judecării cauzelor, respectiv a
recursurilor, de către tribunale, potrivit competenței lor,
stabilită prin lege.
Dispozițiile criticate nu conțin privilegii sau discriminări în
raport cu criteriile egalității în drepturi înscrise în art. 4 din
Constituție, astfel încăt nu poate fi reținută nici critica
formulată în raport de art. 14 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
privind interzicerea discriminării.
În sfârșit, câtă vreme art. 27 din Codul de procedură
penală nu contravine normelor internaționale invocate, nu
poate fi primită nici susținerea privind încălcarea
prevederilor cuprinse în art. 11 și în art. 20 din Constituție,
referitoare la dreptul internațional și dreptul intern, respectiv
la tratatele internaționale privind drepturile omului.
Cât privește art. 15 din Constituție, precum și art. 17
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, referitoare la interzicerea abuzului

13

de drept, invocate de asemenea în motivarea criticii art. 27
din Codul de procedură penală, Curtea constată că nu au
incidență în cauză, autorii excepției mărginindu-se de altfel
să invoce aceste dispoziții, fără a arăta în ce constă
încălcarea lor.
II. Criticile referitoare la art. 278 din Codul de procedură
penală nu pot fi reținute, întrucât acest text legal, care
reglementează plângerea contra actelor procurorului, nu
numai că nu aduce atingere prevederilor constituționale
referitoare la rolul Ministerului Public și la statutul
procurorilor, ci constituie o concretizare a acestora, dând
expresie chiar principiului controlului ierarhic ce guvernează
activitatea procurorilor, reglementat de art. 132 alin. (1) din
Legea fundamentală. Faptul că legiuitorul nu a prevăzut în
textul criticat posibilitatea persoanei interesate de a sesiza
organele superioare din ierarhia Ministerului Public, după
soluționarea nefavorabilă a plângerii sale de către
procurorul ierarhic superior celui care a emis actul atacat,
nu este de natură să aducă atingere nici dispozițiilor
constituționale privind statul de drept, câtă vreme legiuitorul
a asigurat posibilitatea cenzurării actelor procurorului de
către instanțele judecătorești. În acest sens, art. 278 1
alin. 1 din Codul de procedură penală reglementează
tocmai posibilitatea formulării plângerii la instanța de
judecată împotriva acelor acte prin care procurorul
soluționează cauza penală fără ca aceasta să mai ajungă
în fața instanței, respectiv împotriva îrezoluției de
neîncepere a urmăririi penale sau a ordonanței, ori, după caz,
a rezoluției de clasare, de scoatere de sub urmărire penală sau
de încetare a urmăririi penale date de procuror“, asigurând
astfel deplinul acces la justiție al persoanei interesate,
așadar realizarea unui drept al cetățeanului, ce reprezintă
o valoare supremă, garantată în statul de drept, în
conformitate cu art. 1 din Constituție.
Art. 278 din Codul de procedură penală, în temeiul
căruia orice persoană vătămată în drepturile sale prin
măsuri sau acte ale procurorului are posibilitatea să le
atace în condițiile legii, nu conține privilegii sau discriminări
în raport de criteriile egalității în drepturi prevăzute de art. 4
din Legea fundamentală. Așa fiind, nu poate fi reținută nici
pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 14 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
privind interzicerea discriminării, și, prin urmare, nici a celor
cuprinse în art. 11 și în art. 20 din Constituție, referitoare la
dreptul internațional și dreptul intern, respectiv la tratatele
internaționale privind drepturile omului.
Prevederile art. 15 din Constituție, precum și cele ale
art. 17 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, referitoare la interzicerea
abuzului de drept, nu au incidență în cauză.
III. Cât privește dispozițiile art. 25 din Legea
nr. 92/1992, criticate, de asemenea, de autorii excepției,
Curtea constată că acestea erau abrogate la data ridicării
excepției de neconstituționalitate, prin Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 576 din 29 iunie 2004. Așa fiind
și întrucât, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
îCurtea Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/14.VI.2005

dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, [...]“,
sub acest aspect excepția de neconstituționalitate este

inadmisibilă, în temeiul alin. (6) al art. 29 din Legea
nr. 47/1992.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 și ale art. 278 din Codul de procedură penală,
ridicată de Marin Frunză în Dosarul nr. 1.026/P/2004 al Tribunalului Galați — Secția penală și de Eugen Lăcustă în
Dosarul nr. 1.921/P/2004 al Tribunalului Galați — Secția penală.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească, ridicată de aceiași autori în aceleași cauze.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Instrucțiunilor privind elaborarea programului anual
de exploatare petrolieră
În temeiul prevederilor art. 54 lit. j) din Legea petrolului nr. 238/2004,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. I. — Instrucțiunile privind elaborarea programului
anual de exploatare petrolieră, aprobate prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 238/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 120 din 8 februarie 2005, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 10, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera e), având următorul conținut:
îe) valoarea producției brute realizate pe anul anterior și
valoarea producției preliminate pe anul pentru care se
întocmește programul anual; valoarea producției brute
preliminate se calculează la prețul lunii în care se
întocmește programul anual.“
2. La articolul 11, după punctul II.2 se introduce un nou
punct, punctul II.3, având următorul conținut:
îII.3) Valoarea producției brute realizate“.

3. La articolul 11, după punctul III.4 se introduce un nou
punct, punctul III.41, având următorul conținut:
îIII.41) Valoarea producției brute preliminate. Valoarea
producției brute preliminate se calculează la prețul lunii în
care se întocmește programul anual.“
4. Punctul III.5 al articolului 11 va avea următorul
conținut:
îIII.5) Concluzii
În acest capitol se menționează:
a) studiul tehnico-economic în baza căruia se
desfășoară activitatea de dezvoltare-exploatare a
zăcământului comercial și/sau stadiul de execuție a
studiului tehnico-economic solicitat față de termenele
prevăzute în avizul la programul anual din anul precedent,
aprecieri privind procesele de recuperare secundară;
b) justificări concrete în situația în care principalii
indicatori de producție sunt diferiți față de prevederile

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/14.VI.2005
cuprinse în avizul la programul anual din anul precedent
celui preliminat (pentru fiecare zăcământ comercial la care
apar astfel de situații);
c) justificări ale diferențelor față de studiile tehnicoeconomice avizate, în baza cărora se desfășoară
activitatea de exploatare (pentru fiecare zăcământ comercial
la care apar astfel de situații);
d) situația derulării lucrărilor prevăzute ca obligații în
încheierile pentru confirmarea rezervelor și resurselor;

e) situația sondelor de explorare aflate în exploatare
experimentală (precizarea operațiunilor efectuate în vederea
obținerii de date pentru proiectarea exploatării);
f) propuneri privind necesitatea întocmirii unui nou studiu
tehnico-economic.
Principalele prevederi ale programului anual sunt
sintetizate în anexele nr. 1—7 care fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.“
5. După anexa nr. 6 se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 7, având următorul conținut:
î ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

VALOAREA PRODUCȚIEI BRUTE (milioane lei)
Titular/

Preliminat pe anul...**)

Realizat pe anul...*)
Substanța

zăcământ
comercial
1

Cantitatea
(to, mil. Stmc.)

2

3

Valoarea
producției
4

Cantitatea
(to, mil. Stmc.)

Valoarea
producției

5

6

Țiței+condensat
Gaze
Gaze noi
Total schelă
Total sucursală
*) Anul anterior celui preliminat.
**) Anul pentru care se întocmește preliminarul.

Observații: Valoarea producției brute preliminate se calculează la prețul lunii în care se
întocmește programul anual.“
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 3 zile de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Președinele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Laurențiu Bogatu

București, 7 iunie 2005.
Nr. 66.

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
pentru modificarea Normelor Băncii Naționale a României nr. 5/2004 privind adecvarea capitalului
instituțiilor de credit, cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 25 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României,
în temeiul dispozițiilor art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Banca Națională a României emite prezenta circulară.
Articol unic. — Normele Băncii Naționale a României
nr. 5/2004 privind adecvarea capitalului instituțiilor de credit,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 768
din 23 august 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:

1. La articolul 7, punctul 1 va avea următorul cuprins:
î1. La solicitarea Băncii Naționale a României, instituțiile
de credit din România vor furniza toate informațiile
necesare pentru evaluarea modului în care acestea se
conformează cu prezentele norme, precum și orice alte

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 504/14.VI.2005

informații necesare Băncii Naționale a României pentru
îndeplinirea atribuțiilor în domeniul adecvării capitalului
instituțiilor de credit, ce îi revin în calitatea sa de autoritate
de reglementare și supraveghere prudențială a acestora.
Instituțiile de credit vor lua toate măsurile necesare astfel
încât mecanismele de control intern și procedurile
administrative și contabile să permită, în orice moment,
verificarea conformității cu prezentele norme.“

30 septembrie 2005 va fi considerată perioadă de testare
în cadrul căreia Banca Națională a României va evalua
modul în care sunt realizate obiectivele sale în ceea ce
privește implementarea prevederilor, aplicabile instituțiilor de
credit, din cadrul Directivei 93/6/EEC, modificată prin
Directiva 98/31/EC și Directiva 98/33/EC.“

2. La articolul 10, punctul 1 va avea următorul cuprins:
î1. Perioada cuprinsă între data intrării în vigoare a
prezentelor norme, prevăzută la pct. 5, și data de

î3 1 . Pe durata perioadei de testare, sancțiunile
prevăzute la pct. 3 se vor aplica numai în legătură cu
cerințele art. 7 pct. 1 și 2.“

3. La articolul 10, punctul 31 va avea următorul cuprins:

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 8 iunie 2005.
Nr. 18.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 504/14.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|032293]
ISSN 1453—4495

