Anul 173 (XVII) — Nr. 509

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 iunie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

526.

DECRETE
506.

— Decret privind acordarea unei grațieri
individuale ..................................................................

2
527.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
50.

524.

525.

— Ordonanță de urgență privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de
Supraveghere a Sistemului de Pensii Private ........
— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Serviciului de Informații Externe din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2005 .............................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 2.200/2004 privind organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Cercetare
Științifică .....................................................................

Nr.

Pagina
— Hotărâre pentru suplimentarea bugetului
Ministerului Economiei și Comerțului din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2005 .............................

8–9

— Hotărâre privind participarea și contribuția
financiară a României la programele de cercetare
ale Fundației Europene pentru Știință (ESF)..........

9

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
2–6

363.

7

10

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
19.

7–8

— Decizie privind promovarea temporară a
domnului Adrian Ștefan Constantinescu în funcția
publică de secretar general al Ministerului
Afacerilor Externe ......................................................

— Circulară privind decontarea transferurilor de
fonduri ale instituțiilor de credit, ale Băncii
Naționale a României și ale Trezoreriei Statului în
perioada aferentă denominării monedei naționale

10–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VI.2005

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unei grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 100 din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se grațiază restul de 1 an, 4 luni și
28 de zile rămas neexecutat din pedeapsa cu închisoarea
aplicată pentru infracțiunea de complicitate la furt calificat,
prevăzută de art. 26 și 209 din Codul penal, doamnei
Romanescu Ana, născută la 24 iulie 1979 în localitatea

Baia de Fier, județul Gorj, fiica Elenei, cu tată necunoscut,
și condamnată la 2 ani închisoare prin Sentința penală
nr. 909 din 30 decembrie 1997 a Judecătoriei Novaci,
județul Gorj, rămasă definitivă prin neapelare la data de
12 ianuarie 1998.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 14 iunie 2005.
Nr. 506.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
În vederea susținerii măsurilor de reformare a sistemului de pensii prevăzute în Programul de guvernare, respectiv
măsuri pentru asigurarea unei creșteri a calității vieții pensionarilor mai apropiată de cea din perioada activă prin
introducerea și implementarea în cadrul sistemului de asigurări sociale a unor noi componente, facultative și obligatorii,
administrate privat, care necesită funcționarea unei autorități de reglementare și supraveghere prudențială corespunzătoare,
elemente care vizează interesul public și constituie situații de urgență,
având în vedere necesitatea existenței unui organism care până la data de 1 iulie 2005, dată până la care s-a
suspendat aplicarea Legii nr. 249/2004 privind pensiile ocupaționale, cu modificările ulterioare, să elaboreze normele de
aplicare a acestei legi, precum și termenul de 15 mai 2005, convenit cu Banca Mondială prin Aid Memoire-ul din aprilie
2005, pentru adoptarea unui act normativ de constituire a Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, a
cărei funcționare va fi susținută în primii ani din împrumutul Băncii Mondiale 4616 RO cu destinația organizării și
dezvoltării instituției pentru supravegherea și reglementarea sistemului pensiilor private,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I

administrativă autonomă, cu personalitate juridică, aflată sub

Dispoziții generale

controlul Parlamentului României, a cărei autoritate se

Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență
reglementează înființarea, organizarea și funcționarea
Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private.
(2) Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private, denumită în continuare Comisia, este autoritatea

exercită pe întreg teritoriul României și care funcționează în
conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Comisia are sediul în municipiul București.
(4) Comisia prezintă Parlamentului rapoarte anuale,
precum și la solicitarea acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VI.2005
Art. 2. — În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență,
termenii și expresiile de mai jos au următoarele
semnificații:
a) sistemul de pensii private — ansamblu de reguli
referitoare la schemele de pensii private, activele fondurilor
de pensii private și entitățile implicate în domeniu, precum
și participanții și beneficiarii la fondurile de pensii private;
b) schema de pensii private — contract, acord, act
fiduciar sau reguli care stipulează în ce condiții se obțin
drepturile la pensia privată;
c) activele fondurilor de pensii private — contribuțiile,
investițiile și rezultatele acestora.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea Comisiei
Art. 3. — (1) Comisia este condusă de un consiliu
format din 5 membri, dintre care unul deține funcția de
președinte și altul de vicepreședinte.
(2) Comisiile reunite pentru buget, finanțe și bănci și
cele de muncă și protecție socială ale Senatului și Camerei
Deputaților supun spre aprobare Parlamentului lista cu cei
5 candidați, nominalizând totodată candidatul pentru funcția
de președinte și pentru cea de vicepreședinte.
(3) Consiliul Economic și Social propune comisiilor
prevăzute la alin. (2) două candidaturi pentru membrii
Consiliului Comisiei.
(4) Numirea președintelui, a vicepreședintelui și a
celorlalți membri ai Consiliului Comisiei se face în ședința
comună a celor două Camere ale Parlamentului, cu votul
majorității deputaților și senatorilor.
Art. 4. — Membrii Consiliului Comisiei trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie cetățeni români cu domiciliul în România, cu o
bună reputație și pregătire profesională și cu o experiență
de cel puțin 5 ani în activitatea financiar-bancară de
asigurări și reasigurări, investiții, juridică, legislativă sau
executivă din domeniul pensiilor;
b) să aibă onorabilitatea necesară pentru a ocupa
aceste funcții;
c) să nu fie membri ai vreunui partid politic pe perioada
exercitării mandatului;
d) să nu fie membri, atât ei, cât și membrii familiilor lor,
în nici un consiliu de administrație și nici acționari
semnificativi ai societăților comerciale care au vreo legătură
comercială și/sau juridică cu persoanele juridice, subiecte
ale supravegherii Comisiei;
e) să nu fi făcut parte din conducerea unei societăți
comerciale, care, sub orice formă, și-a încetat activitatea și
nu și-a respectat obligațiile față de terți sau care a fost
declarată în stare de faliment;
f) să nu aibă mențiuni în cazierul judiciar și în cel
fiscal;
g) să nu fi fost condamnați penal printr-o hotărâre
judecătorească definitivă.
Art. 5. — Calitatea de membru al Consiliului Comisiei
încetează în următoarele situații:
a) la expirarea termenului mandatului pentru care a fost
numit;
b) prin demisie;
c) prin revocarea de către Parlament, în condițiile în
care săvârșesc abateri grave de la obligațiile ce le revin
sau încalcă prevederile art. 12 alin. (1) și (2);
d) la apariția unei incompatibilități sau a unui
impediment dintre cele prevăzute la art. 4;
e) prin înlocuire, în cazul imposibilității definitive de
exercitare a mandatului, conform prevederilor art. 8 alin. (4)
și (5);
f) pensionare.

3

Art. 6. — Membrii Consiliului Comisiei au obligația să
notifice de îndată, în scris, Parlamentului apariția oricăreia
dintre situațiile de incompatibilitate prevăzute la art. 4; până
la decizia Parlamentului, membrul Consiliului Comisiei este
suspendat de drept.
Art. 7. — Revocarea membrilor Consiliului Comisiei, în
totalitate sau individual, se face de autoritatea care i-a
numit, pe baza procedurii prevăzute la art. 3 alin. (2), în
condițiile în care membrii acestuia săvârșesc abateri grave
de la obligațiile ce le revin sau încalcă prevederile art. 12
alin. (1) și (2).
Art. 8. — (1) Durata mandatului de membru al
Consiliului Comisiei este de 5 ani, fiecare membru putând
fi reînvestit o singură dată, cu excepția președintelui și a
vicepreședintelui, ale căror mandate vor fi de 6 ani,
respectiv de 5 ani.
(2) Primii membri ai Consiliului Comisiei vor fi numiți
pentru mandate cu durate diferite, astfel încât în fiecare an
să expire mandatul unuia dintre ei.
(3) Membrii ale căror mandate au expirat vor rămâne în
funcție până la numirea succesorilor lor.
(4) În cazul imposibilității definitive de exercitare a
mandatului de către unul dintre membri, comisiile
parlamentare prevăzute la art. 3 alin. (2) propun persoana
care urmează să fie numită de Parlament pentru durata
restantă a mandatului.
(5) Se consideră imposibilitate definitivă de exercitare a
mandatului orice împrejurare care creează o indisponibilitate
cu o durată de 90 de zile consecutive.
Art. 9. — (1) Membrii Consiliului și directorul general al
Comisiei trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să nu fie soț și nici rudă până la gradul al treilea cu
Președintele României, președinții Camerelor Parlamentului,
membrii Guvernului, guvernatorul Băncii Naționale a
României, președintele Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor și președintele Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare;
b) să nu fie membru în consiliul de administrație al unui
administrator sau depozitar;
c) să nu fie acționar al unui administrator sau depozitar;
d) să nu fie membru al unui partid politic;
e) să nu aibă mențiuni în cazierul judiciar și în cel
fiscal.
(2) Președintele Consiliului Comisiei poate fi revocat
numai pentru următoarele motive:
a) abateri grave de la obligațiile care îi revin;
b) condamnare penală;
c) încălcarea prevederilor art. 12 alin. (1) și (2);
d) imposibilitatea definitivă de exercitare a mandatului.
Art. 10. — (1) Structura organizatorică a Comisiei și
atribuțiile conducerii și ale personalului de execuție se
stabilesc prin hotărâre a Consiliului Comisiei.
(2) Consiliul Comisiei aprobă prin hotărâre: organigrama,
regulamentul de organizare și funcționare și regulamentul
intern ale Comisiei.
(3) Activitatea curentă de conducere a Comisiei este
asigurată de un director general numit, în condițiile legii,
prin hotărâre a Consiliului Comisiei, fiind subordonat direct
Consiliului.
(4) În activitatea sa, directorul general emite decizii și
reprezintă Comisia în relațiile cu terții.
Art. 11. — Personalul de specialitate al Comisiei trebuie
să aibă o bună pregătire profesională și experiență în unul
dintre următoarele domenii: economic, financiar-contabil, al
pensiilor, al asigurărilor, al investițiilor, managementul
afacerilor, științe actuariale sau juridice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VI.2005

Art. 12. — (1) Membrii Consiliului Comisiei, precum și
personalul de specialitate al Comisiei au următoarele
obligații:
a) să nu accepte nici un fel de folos sau avantaj
necuvenit, post ori funcție care să fie incompatibilă cu cea
deținută;
b) să nu presteze servicii și să nu dețină acțiuni la
entitățile implicate în sistemul de pensii private;
c) să nu dețină nici o funcție politică în partide,
organizații politice sau în instituții și autorități publice și să
nu candideze pentru o astfel de funcție.
(2) Membrii Consiliului Comisiei, precum și personalul
de specialitate al Comisiei sunt obligați, pe întreaga durată
a mandatului, respectiv a contractului de muncă, să
păstreze stricta confidențialitate a oricărei informații obținute
în cursul sau ca urmare a exercitării funcției ori a
prerogativelor prevăzute în prezenta ordonanță de urgență,
precum și pe o perioadă de 2 ani de la data încetării
acestora.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) situațiile în
care informația este divulgată în exercițiul unei funcții sau
prerogative în legătură cu activitatea Comisiei, la solicitarea
instanței judecătorești sau dacă există o hotărâre
judecătorească dispunând prezentarea unor asemenea
informații, în baza acordurilor de cooperare cu organisme
similare, cu autorități publice sau cu instituții din alte țări,
ori în interesul participanților și beneficiarilor.
Art. 13. — (1) În cazul imposibilității temporare de
exercitare a prerogativelor președintelui Consiliului Comisiei,
acestea revin de drept vicepreședintelui.
(2) Dacă atât președintele, cât și vicepreședintele
Consiliului Comisiei se află în imposibilitate temporară de
exercitare a prerogativelor, acestea revin decanului de
vârstă dintre ceilalți membri ai Comisiei.
Art. 14. — (1) Consiliul Comisiei deliberează valabil în
prezența a cel puțin 3 dintre membrii săi, incluzând
președintele sau, în absența acestuia, vicepreședintele.
(2) Hotărârile sunt adoptate cu votul majorității
membrilor prezenți, iar în caz de balotaj, votul președintelui
sau, în absența acestuia, cel al vicepreședintelui este
decisiv.
(3) Hotărârea adoptată este obligatorie pentru toți
membrii Consiliului Comisiei, membrii care au votat
împotrivă și cei absenți putându-și consemna opinia
separată în procesul-verbal al ședinței respective.
Art. 15. — (1) Membrii Consiliului Comisiei își exercită
mandatul potrivit legii. Ei răspund pentru activitatea lor în
mod solidar, cu excepția situației în care au fost absenți
sau au votat împotriva unei hotărâri și au consemnat
opinia separată în procesul-verbal.
(2) Președintele Consiliului Comisiei poate convoca
întrunirea Consiliului ori de câte ori este necesar sau la
solicitarea a cel puțin trei membri ai acestuia.
Art. 16. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale,
Consiliul Comisiei adoptă norme, hotărâri, decizii și avize,
sub semnătura președintelui Consiliului, după deliberare în
ședințe, ținute conform dispozițiilor art. 14.
(2) Normele adoptate de Comisie, în conformitate cu
atribuțiile prevăzute în prezenta ordonanță de urgență, se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL III
Bugetul Comisiei
Art. 17 — (1) Veniturile bugetului Comisiei se constituie
din:
a) taxe pentru autorizare și avizare;

b) taxe de funcționare plătite lunar;
c) venituri provenite din donații, publicații și din alte
surse legale.
(2) Cheltuielile privind administrarea Comisiei sunt
finanțate din veniturile constituite conform alin. (1).
(3) În situația în care veniturile constituite conform
alin. (1) nu sunt suficiente, Comisia apelează la alte surse
de finanțare, potrivit legii, pe baza aprobării prin hotărâre
de către Consiliul Comisiei.
(4) Timp de 18 luni de la data înființării Comisiei,
cheltuielile cu salariile și cheltuielile de funcționare: chirii,
utilități, comunicații, consumabile etc., precum și cheltuielile
cu dotările de echipamente și modernizarea facilităților
necesare funcționării acesteia, serviciile de consultanță și
pregătirea personalului se asigură de la bugetul de stat
prin Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei,
inclusiv din intrări de credite externe.
Art. 18. — (1) Până la data de 31 mai a fiecărui an,
Comisia supune spre aprobare Parlamentului execuția
bugetului și raportul privind activitatea proprie pe anul
precedent.
(2) Excedentul bugetului Comisiei se reportează în anul
următor.
Art. 19. — (1) Orice persoană interesată și care se
consideră vătămată într-un drept al său de către o
persoană sau o entitate cu atribuții în sistemul de pensii
private poate formula o sesizare către Comisie.
(2) Comisia este obligată să comunice, în termen de
30 de zile calendaristice de la primirea sesizării, un
răspuns petentului.
(3) Acest răspuns poate fi contestat la instanța de
contencios administrativ, în termen de 30 de zile
calendaristice de la comunicare.
(4) După epuizarea căilor administrative de atac,
persoanele prevăzute la alin. (1) se pot adresa instanțelor
judecătorești competente, potrivit legii.
Art. 20. — Comisia are calitate procesuală activă și
poate interveni în orice proces împotriva administratorilor,
depozitarilor, altor entități sau persoane care se află într-o
relație juridică cu aceștia, fie în mod direct, fie în mod
indirect, atunci când o astfel de acțiune este necesară în
scopul protejării intereselor participanților și ale
beneficiarilor.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile Comisiei
Art. 21. — Comisia reglementează, coordonează,
supraveghează și controlează activitatea sistemului de
pensii private.
Art. 22. — Activitatea Comisiei are drept scop
protejarea intereselor participanților și ale beneficiarilor, prin
asigurarea unei funcționări eficiente a sistemului de pensii
private și informarea asupra acestuia.
Art. 23. — Comisia are, în principal, următoarele
atribuții:
a) acordarea, suspendarea sau retragerea avizelor și
autorizațiilor fondurilor de pensii, administratorilor,
depozitarilor și auditorilor financiari;
b) supravegherea prudențială și asigurarea unei bune
funcționări a sistemului de pensii private;
c) controlul activității din sistemul de pensii private;
d) controlul relațiilor dintre administrator și alți
administratori sau societăți comerciale, atunci când
administratorul transferă atribuții acestora din urmă, care
influențează situația financiară a administratorului sau
prezintă o importanță semnificativă pentru realizarea unui
control eficient;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VI.2005
e) controlul constituirii și virării de către angajator a
contribuției la fondurile de pensii private;
f) emiterea de norme privind sistemul de pensii private;
g) elaborarea și/sau avizarea proiectelor de acte
normative care privesc supravegherea pensiilor private ori
care au implicații asupra acestui domeniu, inclusiv
reglementărilor contabile specifice domeniului pensiilor
private, și avizarea actelor administrative individuale, dacă
au legătură cu sistemul de pensii private;
h) verificarea organizării, evidențierii și administrării
separate a activelor și pasivelor fiecărui fond de pensii
private de cele ale administratorului, precum și de celelalte
activități ale acestuia;
i) verificarea existenței la fiecare administrator a unor
proceduri administrative și contabile clare, precum și a unui
mecanism corespunzător de control intern;
j) adoptarea oricăror măsuri, inclusiv de natură
administrativă sau financiară împotriva administratorilor ori
membrilor organelor de conducere ale acestora în scopul
prevenirii sau remedierii oricăror situații care prejudiciază
interesele participanților și beneficiarilor la fondurile de
pensii private;
k) adoptarea de măsuri privind restrângerea sau
interzicerea dreptului administratorilor de a dispune de
propriile active, în cazurile prevăzute de lege;
l) atribuții în ipoteza desfășurării de activități cu caracter
transfrontalier în domeniul pensiilor private;
m) aplicarea sancțiunilor prevăzute de lege;
n) întocmirea și actualizarea Registrului fondurilor de
pensii private;
o) desemnarea administratorului special, prin transferarea
competențelor organelor de conducere ale unui
administrator către un reprezentant special apt să exercite
aceste competențe, în vederea protejării intereselor
participanților și beneficiarilor la fondurile de pensii private;
p) aprobarea propriului buget de venituri și cheltuieli;
q) informarea și educarea populației cu privire la
sistemul de pensii private.
Art. 24. — Comisia adoptă, în principal, norme privind:
a) autorizarea, înregistrarea și funcționarea fondurilor de
pensii private și a administratorilor;
b) investițiile fondurilor de pensii private;
c) participanții la fondurile de pensii private, contribuțiile,
conturile și plata drepturilor cuvenite;
d) procedura și condițiile de instituire și de revocare a
măsurii de supraveghere specială, precum și desemnarea
consiliului de supraveghere specială și atribuțiile acestuia;
e) administrarea specială;
f) lichidarea administratorilor fondurilor de pensii private;
g) proveniența capitalului vărsat de către fondatori;
h) fondul de rezervă;
i) activitatea de depozitare a activelor fondurilor de
pensii private;
j) obligațiile de informare;
k) evidența contabilă distinctă pentru perioadele
contributive și de plată a pensiilor private;
l) calculele actuariale;
m) procedura de efectuare a controlului;
n) procedura internă de soluționare a sesizărilor și
contestațiilor;
o) alte aspecte ale reglementării și supravegherii
prudențiale a fondurilor de pensii private.
Art. 25. — (1) Comisia controlează entitățile implicate în
sistemul de pensii private, cel puțin o dată pe an.
(2) Persoanele împuternicite de Consiliul Comisiei pentru
efectuarea controlului au dreptul:
a) să obțină de la entitățile controlate, de la membrii
organelor de conducere ale acestora ori de la persoanele

5

abilitate să controleze aceste entități orice informații privind
activitățile lor și cele legate de activele fondurilor de pensii
private;
b) de acces la orice registre, documente, fișiere sau
alte evidențe privind activele fondurilor de pensii private și
activitatea entităților ori persoanelor prevăzute la lit. a);
c) să obțină eliberarea de copii de pe orice registre,
documente, fișiere sau alte evidențe privind activele
fondurilor de pensii private și activitatea entităților ori
persoanelor prevăzute la lit. a);
d) de acces și de a efectua verificări în sediile
administratorilor, angajatorilor depozitarilor și, după caz, ale
altor entități implicate în administrarea pensiilor private,
inclusiv ale altor societăți comerciale sau administratori
cărora le-au fost transferate atribuții în domeniul pensiilor
private.
(3) Persoana controlată poate contesta măsurile sau
sancțiunile aplicate în baza raportului de control, în
condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004.
Art. 26. — (1) Comisia publică, în termen de 6 luni de
la sfârșitul fiecărui an calendaristic, într-o broșură, un raport
privind evoluția și funcționarea fondurilor de pensii private,
performanța administratorilor și a entităților implicate în
acest domeniu, în anul precedent.
(2) Raportul cuprinde o analiză comparativă a activității
tuturor administratorilor și furnizorilor de pensii private,
măsuri adoptate de către Comisie pentru protejarea
intereselor participanților și beneficiarilor și asigurarea bunei
funcționări a sistemului de pensii private, precum și alte
informații de interes general.
(3) Raportul este redactat într-o formă vizuală și într-un
limbaj accesibil, toate datele fiind prezentate și sub formă
de grafice.
(4) Comisia anunță în presă publicarea raportului.
(5) Raportul este pus la dispoziție publicului interesat și
este publicat pe web site de către Comisie.
Art. 27. — (1) În primii 5 ani de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Consiliul
Comisiei poate colabora cu un consultant cu experiență
internațională în supravegherea și în administrarea
fondurilor de pensii private.
(2) Consiliul Comisiei stabilește condițiile și criteriile de
selectare a consultantului.
Art. 28. — Comisia participă în calitate de membru sau
reprezintă România la asociațiile internaționale ale
autorităților de reglementare și supraveghere, la conferințele
și întâlnirile internaționale în sistemul de pensii private.
Art. 29. — (1) În scopul întăririi stabilității și integrității
sistemului de pensii private și a sistemului financiar, în
general, Comisia colaborează cu alte instituții și autorități
din țară și din străinătate, acestea cuprinzând, în special,
autoritățile de supraveghere și reglementare a piețelor
financiare din statele membre ale Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European, precum și cu
Comisia Europeană.
(2) Comisia poate încheia un protocol de colaborare cu
autoritățile de supraveghere și reglementare a piețelor
financiare din România.
(3) Comisia încheie protocoale de colaborare cu
instituțiile de colectare și evidență a contribuțiilor de
asigurări sociale în scopul accesului la informațiile privind
modul de constituire și virare a contribuțiilor de către
angajatori.
(4) Colaborarea se realizează prin schimb de informații,
de experiență sau în orice alt mod, potrivit legii și/sau
acordurilor încheiate cu instituțiile și autoritățile prevăzute la
alin. (1), în scopul îndeplinirii atribuțiilor lor specifice și în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VI.2005

condiții de reciprocitate și de asigurare a confidențialității
informațiilor astfel furnizate.
(5) Instituțiile și autoritățile publice furnizează Comisiei
informațiile pe care le consideră necesare sau care sunt
solicitate de aceasta, în scopul realizării unei supravegheri
eficiente și al îndeplinirii obiectivelor Comisiei.
CAPITOLUL V
Salarizarea personalului și a membrilor
Consiliului Comisiei
Art. 30. — (1) Membrii Consiliului Comisiei primesc o
indemnizație pentru fiecare ședință la care sunt prezenți.
(2) Cuantumul indemnizației de ședință reprezintă 25%
din salariul lunar al directorului general al Comisiei.
Art. 31. — Salarizarea directorului general și a
personalului de specialitate al Comisiei este similară cu
salarizarea pentru personalul din Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare și din Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor și se stabilește prin hotărâre a Consiliului
Comisiei.
CAPITOLUL VI
Contravenții și sancțiuni
Art. 32. — Încălcarea, cu vinovăție, de către personalul
de specialitate al Comisiei, a îndatoririlor de serviciu atrage
răspunderea disciplinară, contravențională, civilă sau
penală, după caz.
Art. 33. — Membrii Consiliului și personalul de
specialitate al Comisiei au obligația să respecte întocmai
regimul juridic al conflictului de interese și al
incompatibilităților stabilite conform prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență.
Art. 34. — (1) Constituie contravenții nerespectarea
prevederilor referitoare la:
a) notificarea situațiilor de incompatibilitate, conform
art. 6;
b) asumarea obligațiilor prevăzute la art. 12 alin. (1);
c) păstrarea confidențialității informațiilor, conform
art. 12 alin. (2).
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează
cu amendă de la 100 milioane la 500 milioane lei.
(3) Contravențiile se constată și amenzile se aplică prin
procesul-verbal încheiat de persoanele împuternicite prin
decizie a președintelui Consiliului Comisiei, din cadrul
personalului Comisiei.
Art. 35. — Amenzile contravenționale se fac venituri la
bugetul Comisiei.
Art. 36. — Contravențiilor prevăzute în art. 34 alin. (1)
le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.

CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 37. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, primul-ministru numește, cu avizul
Consiliului Economic și Social, directorul general interimar,
responsabil cu organizarea și dezvoltarea instituției pentru
reglementarea și supravegherea sistemului de pensii
private, până la data la care Consiliul va numi, conform
legii, directorul general al Comisiei.
(2) Directorului general interimar se subordonează
secretarului de stat din Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, președinte al Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, și are autoritatea
necesară pentru gestionarea fondurilor provenite din
împrumutul Băncii Mondiale 4616 RO cu destinația
organizării și dezvoltării instituției pentru supravegherea și
reglementarea sistemului pensiilor private.
Art. 38. — În termen de 15 zile calendaristice de la
numirea tuturor celor 5 membri ai Consiliului Comisiei de
către Parlament, președintele convoacă primul Consiliu al
Comisiei.
Art. 39. — În termenul prevăzut la art. 38 Comisia își
stabilește structura organizatorică, elaborează regulamentul
de organizare și funcționare și începe angajarea
personalului de specialitate.
Art. 40. — (1) La data înființării Comisiei, departamentul
specializat în supravegherea pensiilor ocupaționale din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va fi
preluat de Comisie.
(2) Sumele împrumutate de la fondul de garantare sunt
rambursate de către Comisie după expirarea termenului
prevăzut la art. 17 alin. (4).
Art. 41. — Prezenta ordonanță de urgență transpune
art. 13, 14 și art. 21 paragraful 1 și 2 din Directiva
nr. 2003/41/CE privind activitățile și supravegherea
instituțiilor pentru furnizarea de pensii ocupaționale,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L235
din 23 septembrie 2003.
Art. 42. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, cap. III îAutorizarea schemelor
facultative de pensii ocupaționale“, cap. VII îÎnființarea și
autorizarea fondurilor de pensii ocupaționale“, cap. IX
îConstituirea, autorizarea și funcționarea administratorilor“ și
cap. XIX îDispoziții tranzitorii și finale“ din Legea
nr. 249/2004 privind pensiile ocupaționale, precum și orice
alte dispoziții contrare se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Maria Muga,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 iunie 2005.
Nr. 50.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VI.2005

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Serviciului de Informații Externe din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511 /2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Serviciului
de Informații Externe pe anul 2005, din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2005, cu suma de 20.000.000 mii lei, la capitolul 55.01
îOrdine publică și siguranță națională“, titlul îCheltuieli
materiale și servicii“.

Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de
credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Serviciului de
Informații Externe pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Gheorghe Fulga
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 iunie 2005.
Nr. 524.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 2.200/2004 privind organizarea
și funcționarea Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 2.200/2004 privind
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Cercetare Științifică, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 16 din 6 ianuarie 2005, se modifică
după cum urmează:
1. Alineatele (1), (3) și (4) ale articolului 8 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) În structura Autorității se organizează, la
nivel de direcție, Organismul intermediar pentru Programul
operațional sectorial de creștere a competitivității
economice, pentru obiectivele de cercetare științifică,
dezvoltare tehnologică și inovare.
..........................................................................................
(3) Organismul intermediar pentru Programul operațional
sectorial de creștere a competitivității economice, pentru
obiectivele de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și

inovare, va deveni operațional în trimestrul II al anului 2005
și va funcționa la nivel de direcție.
(4) Numărul de posturi cu care va funcționa Organismul
intermediar pentru Programul operațional sectorial de
creștere a competitivității economice, pentru obiectivele de
cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și inovare este
cuprins în numărul maxim de posturi aprobat pentru
funcționarea Autorității.“
2. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la
art. 15 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 2.200/2004
privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică se face prin protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 45 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 iunie 2005.
Nr. 525.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VI.2005
ANEXĂ
(Anexa nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 2.200/2004)
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ A AUTORITĂȚII NAȚIONALE
PENTRU CERCETARE ȘTIINȚIFICĂ

PREȘEDINTE

Juridic și contencios

Colegiul consultativ
pentru cercetaredezvoltare și inovare

Audit public intern

Relații publice
și mass-media

VICEPREȘEDINTE

Resurse umane

SECRETAR GENERAL

Informatizare

Direcția generală
programe

Organism intermediar
pentru cercetare*)

Direcția de transfer
tehnologic
și infrastructuri

Direcția economică

*) Organismul intermediar pentru cercetare este organizat la nivel de direcție.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru suplimentarea bugetului Ministerului Economiei și Comerțului din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 21 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Economiei și Comerțului din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2005,
cu suma de 318,6 miliarde lei la capitolul îIndustrie“, titlul
îSubvenții“, alineatul îSubvenții pe produse și activități“.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de

credite, modificările prevăzute la art. 1 în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Ministerului Economiei și Comerțului pe anul 2005.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Comerțului răspunde
de modul de utilizare, în conformitate cu prevederile legale,
a sumelor alocate potrivit prevederilor prezentei hotărâri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VI.2005
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate până la data
de 10 decembrie 2005, la propunerea ordonatorului

9

principal de credite, se reîntregește Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei și comerțului,
Dan Victor Alesandru,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 iunie 2005.
Nr. 526.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind participarea și contribuția financiară a României
la programele de cercetare ale Fundației Europene pentru Știință (ESF)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 58 alin. (3) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă participarea comunității științifice
românești la inițiativele, proiectele și programele de
cercetare ale Fundației Europene pentru Știință, denumită
în continuare ESF, începând cu anul 2005.
(2) Consiliul Național al Cercetării Științifice din
Învățământul Superior, denumit în continuare CNCSIS, în
calitate de organizație membră a ESF, asigură coordonarea
științifică a participării comunității științifice românești la
inițiativele, programele și proiectele ESF, precum și
evaluarea cererilor de finanțare a participanților.
Art. 2. — Comunitatea științifică românească participă la
următoarele tipuri de inițiative, proiecte și programe ESF:
a) programele EUROCORES și programele științifice, cu
finanțare asigurată prin contribuția membrilor ESF, conform
reglementărilor ESF de finanțare;
b) ședințe explorative — Exploratory Workshops și
activități de parteneriat — Networks, finanțate de ESF;
c) conferințe de cercetare ale ESF — ESF Research
Conference, finanțate de ESF împreună cu alte instituții
europene;
d) acțiuni de previziune științifică — Forward Looks,
finanțate de ESF;
e) acțiuni privind infrastructurile de cercetare —
Research Infrastructures, finanțate de ESF împreună cu
alte instituții;

f) alte inițiative, proiecte și programe care pot fi derulate
în cadrul ESF.
Art. 3. — (1) Ministerul Educației și Cercetării asigură
sprijin financiar pentru participarea românească la
inițiativele, programele și proiectele ESF.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) se asigură de
Ministerul Educației și Cercetării anual, începând din anul 2005,
în limită maximă de 200.000 euro, din capitolul 71.01
îCercetare științifică“, titlul 38 îTransferuri“, articolul 40.59
îTransferuri pentru cercetare-dezvoltare (granturi)“.
(3) Cuantumul sprijinului financiar pentru participarea
românească la programele ESF este următorul:
a) pentru programele științifice — o cotă fixă anuală
pentru fiecare proiect, stabilită de ESF în funcție de
indicatorul PIB/cap de locuitor al României, precum și o
cotă variabilă anuală pentru partenerul român implicat în
proiect, în limită maximă de 15.000 euro/an/proiect;
b) pentru programele EUROCORES — o cotă variabilă
anuală pentru partenerul român implicat în proiect, în limită
maximă de 30.000 euro/an/proiect.
Art. 4. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, Ministerul Educației și
Cercetării va elabora norme de aplicare a prezentei
hotărâri, care vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 iunie 2005.
Nr. 527.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VI.2005

DECIZII

ALE

P R I M U L U I-MI N I S T R U
GUVERNUL ROMÂNIEI

PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară a domnului Adrian Ștefan Constantinescu în funcția publică
de secretar general al Ministerului Afacerilor Externe
Având în vedere Memorandumul nr. EX/31.227 din 30 mai 2005 al Ministerului Afacerilor Externe, prin care s-a
solicitat numirea domnului Adrian Ștefan Constantinescu, ministru plenipotențiar, în funcția publică de secretar general al
Ministerului Afacerilor Externe, însărcinat cu coordonarea problematicii legate de managementul financiar și logistic,
activitatea consulară și afaceri juridice,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 80 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data prezentei decizii,
domnul Adrian Ștefan Constantinescu se promovează

temporar în funcția publică de secretar general al
Ministerului Afacerilor Externe.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 13 iunie 2005.
Nr. 363.

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind decontarea transferurilor de fonduri ale instituțiilor de credit, ale Băncii Naționale
a României și ale Trezoreriei Statului în perioada aferentă denominării monedei naționale
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) lit. b) și ale art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 312/2004 privind
Statutul Băncii Naționale a României, ale art. 56 alin. 1, art. 89 alin. 1 și ale art. 90 din Legea nr. 58/1998 privind
activitatea bancară, republicată, ale art. 164 și 285 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 5 alin. (1) și (2) din Legea nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu
modificările ulterioare, și ale art. 11 din Circulara Băncii Naționale a României nr. 7/2005 privind măsurile care trebuie
luate de către instituțiile de credit/Trezoreria Statului pentru aplicarea Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei
naționale,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezenta circulară.
Art. 1. — (1) Decontarea finală a transferurilor de fonduri
în lei vechi (ROL) între instituțiile de credit, între acestea și

Banca Națională a României și a celor în relația cu Trezoreria
Statului va avea loc până la data de 29 iunie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VI.2005
(2) Începând cu data de 1 iulie 2005, toate
instrumentele de plată emise vor avea înscrise sume
exprimate exclusiv în lei noi (RON).
(3) Începând cu data de 4 iulie 2005, sistemele de plăți
vor procesa și/sau vor deconta exclusiv instrucțiuni de
plată în lei noi (RON).
Art. 2. — (1) Fiecare administrator de sistem va lua
măsurile necesare pentru ca în perioada 22 iunie — 4 iulie
2005 sistemul pe care îl administrează să respecte
prevederile art. 1 și să funcționeze fără perturbări.
(2) Fiecare administrator de sistem va notifica, în scris,
aceste măsuri Direcției reglementare și autorizare din
cadrul Băncii Naționale a României și va informa corect,
complet și în timp util toți participanții la sistem cu privire
la măsurile luate pentru perioada 22 iunie — 4 iulie 2005,
prin mijloacele de comunicare utilizate în cadrul
respectivului sistem.
(3) Instituțiile de credit participante la sistemele de plăți
au obligația să își informeze din timp clienții, iar Trezoreria
Statului pe contribuabili cu privire la emiterea și procesarea
instrumentelor/instrucțiunilor de plată în perioada 22 iunie —
4 iulie 2005, dar și cu privire la procedurile aplicate în
cazul instrumentelor de plată emise înainte de momentul
denominării și care urmează a fi procesate și/sau
decontate după acest moment.
Art. 3. — (1) Sistemul de decontare pe bază brută în
timp real ReGIS nu va opera în zilele declarate nebancare,
respectiv 30 iunie și 1 iulie 2005.
(2) Prima zi în care se vor procesa și se vor deconta
instrucțiuni de plată în lei noi (RON) în sistemul ReGIS
este 4 iulie 2005.
(3) În zilele de 30 iunie și 1 iulie 2005, prin sistemul
ReGIS se vor deconta numai instrucțiuni de plată inițiate
de administratorul de sistem, aferente operațiunilor de
conversie a soldurilor conturilor de decontare ale instituțiilor
de credit/Trezoreriei Statului deschise în evidențele Băncii
Naționale a României.
Art. 4. — (1) Sistemul administrat de Banca Națională a
României, care asigură compensarea plăților interbancare
fără numerar pe suport hârtie, nu va opera în zilele
declarate nebancare, respectiv 30 iunie și 1 iulie 2005.
(2) Ultima zi în care sistemul de plăți menționat la
alin. (1) va procesa instrumente de plată în lei vechi (ROL)
este 29 iunie 2005, din 4 iulie 2005 sistemul procesând
doar instrumente în lei noi (RON).
(3) Excepție de la prevederile alin. (2) vor face
instrumentele de debit (cecuri, cambii și bilete la ordin)
care, în baza unor convenții încheiate între semnatari
înaintea datei de 1 iulie 2005, se află în posesia
beneficiarilor și urmează a fi introduse spre decontare după
această dată. Pentru compensarea acestor instrumente se
vor respecta prevederile art. 8 alin. (3) din Circulara Băncii
Naționale a României nr. 7/2005 privind măsurile care

11

trebuie luate de către instituțiile de credit/Trezoreria Statului
pentru aplicarea Legii nr. 348/2004 privind denominarea
monedei naționale.
(4) În perioada 22—29 iunie 2005, termenele și
intervalele de timp maximale stabilite prin Regulamentul
Băncii Naționale a României nr. 10/1994 privind
compensarea multilaterală a plăților interbancare fără
numerar pe suport hârtie, republicat, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică potrivit anexei la
prezenta circulară.
(5) În cazul în care ziua compensării, prevăzută în
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 10/1994,
republicat, cu modificările și completările ulterioare, este
data de 28 iunie 2005, amânarea la compensare a
instrumentelor de plată de debit pe motiv că unitatea
primitoare nu dispune de datele necesare acceptării sau
refuzării instrumentelor de plată poate fi efectuată numai
pentru o zi. În cazul în care ziua compensării este data de
29 iunie 2005, amânarea la compensare a instrumentelor
de plată de debit nu poate fi efectuată. În ambele cazuri,
dacă în data de 29 iunie 2005 este necesară totuși o
amânare la compensare a instrumentelor de plată de debit,
unitatea instituției de credit primitoare va refuza la plată
respectivele instrumente de plată de debit compensabile în
ședința de compensare din data de 29 iunie 2005.
Refuzurile la plată efectuate în conformitate cu prevederile
prezentului alineat nu se raportează la Centrala Incidentelor
de Plăți. Procedurile de compensare privind instrumentele
de plată de debit aflate în această situație vor fi reluate în
data de 4 iulie 2005, ca și cum aceste instrumente ar fi
fost primite de unitatea prezentatoare de la clientul
beneficiar în data de 4 iulie 2005 și prezentate unității
primitoare în ședința de verificare din 4 iulie 2005, fără a li
se mai putea aplica procedura de amânare la compensare.
Sumele înscrise pe aceste instrumente de plată de debit
vor fi convertite pe propria răspundere de instituțiile de
credit ale beneficiarilor și vor fi înscrise pe borderoul de
încasare.
(6) În cazul aplicării alin. (5), refuzul va fi considerat
amânare la compensare și va constitui motiv de penalizare.
Unitatea instituției de credit la care beneficiarul are cont
deschis are obligația să îl informeze pe acesta că
instrumentul de plată de debit nu poate fi procesat în lei
vechi în cursul lunii iunie 2005, imediat ce aceasta este
informată.
(7) Instituțiile de credit care primesc la ghișeu spre
încasare instrumente de plată de debit care nu mai pot fi
compensate și decontate în cursul lunii iunie 2005 utilizând
termenele și intervalele de timp maximale stabilite în anexa
la prezenta circulară au obligația să informeze clienții
beneficiari ai instrumentelor de plată respective despre
imposibilitatea de a mai procesa aceste instrumente de
plată în cursul lunii iunie 2005, imediat ce aceasta este

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VI.2005

constatată, existând posibilitatea fie a încasării lor direct de
la plătitori, fie a compensării și decontării acestora în luna
iulie 2005, cu riscul ca aceste instrumente să nu fie
încasate sau să fie încasate după data scadenței. Înainte
ca instrumentele de plată de debit să fie introduse spre
compensare, instituțiile de credit vor efectua conversia
sumelor înscrise pe respectivele instrumente, conform art. 8
alin. (3) din Circulara Băncii Naționale a României
nr. 7/2005, suma astfel convertită urmând a fi înscrisă pe
borderoul de încasare de către instituțiile de credit, pe
răspunderea posesorului instrumentului de plată în cauză.
Art. 5. — (1) În vederea decontării după data de 1 iulie
2005 prin sistemul ReGIS a pozițiilor nete ale participanților
compensatori la sistemele de plăți care asigură
compensarea fondurilor, poziții rezultate din tranzacțiile
efectuate înaintea datei de 1 iulie 2005 și exprimate în lei
vechi (ROL), administratorii respectivelor sisteme de plăți
vor efectua pe propria răspundere conversia sumelor din
lei vechi (ROL) în lei noi (RON) și vor iniția instrucțiunile
de plată exclusiv în lei noi (RON).
(2) Decontarea pozițiilor nete ale participanților
compensatori, calculate de administratorii sistemelor de
compensare a tranzacțiilor cu carduri în perioada 29 iunie —
3 iulie 2005, se va efectua conform precizărilor care vor fi
emise și transmise de Banca Națională a României —
Direcția plăți.
(3) Penalizările în lei vechi (ROL) aplicate instituțiilor de
credit pentru nerespectarea prevederilor Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 10/1994, republicat, cu
modificările și completările ulterioare, care urmează a fi
decontate după data denominării, vor fi mai întâi convertite

în lei noi (RON) de către Banca Națională a României și
apoi decontate.
Art. 6. — (1) La data de 1 iulie 2005, Banca Națională
a României va converti în lei noi (RON) valoarea
plafoanelor tehnice de garantare unilaterală, comunicate
participanților în data de 29 iunie 2005.
(2) În scopul calculării și transmiterii, ulterior datei de
1 iulie 2005, către participanții la sistemele de plăți care
asigură compensarea fondurilor, a plafoanelor tehnice de
garantare unilaterală, în conformitate cu Regulamentul
Băncii Naționale a României nr. 1/2005 privind sistemele
de plăți care asigură compensarea fondurilor, Banca
Națională a României va converti în lei noi (RON) pozițiile
nete debitoare și pozițiile nete prealabile debitoare care
stau la baza calculării acestor plafoane.
Art. 7. — (1) Transferurile de fonduri decontate în data
de 29 iunie 2005 vor fi înregistrate de instituțiile de credit
și de Trezoreria Statului în conturile beneficiarilor acestora
cu aceeași dată.
(2) Instituțiile de credit și Trezoreria Statului vor lua
măsurile necesare pentru ca operațiunile de transfer de
fonduri dispuse prin conturile lor de decontare deschise în
ReGIS să se încadreze în prevederile prezentei circulare.
(3) Instituțiile de credit și Trezoreria Statului vor lua
toate măsurile necesare pentru informarea corectă,
completă și la timp a tuturor clienților lor privind efectuarea
operațiunilor de transfer de fonduri în această perioadă și
vor afișa la loc vizibil, în toate unitățile proprii, extrase din
prevederile prezentei circulare.
Art. 8. — Anexa*) face parte integrantă din prezenta
circulară.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

București, 8 iunie 2005.
Nr. 19.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VI.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 509/15.VI.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509/15.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|032347]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

