Anul 173 (XVII) — Nr. 511

PARTEA

I

Joi, 16 iunie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
172.

— Lege pentru
Guvernul României
privind cooperarea
semnat la Sofia la

ratificarea Acordului dintre
și Guvernul Republicii Bulgaria
dintre autoritățile de frontieră,
22 decembrie 2004 ..................

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Bulgaria privind cooperarea dintre autoritățile de
frontieră ......................................................................
494.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Bulgaria privind cooperarea
dintre autoritățile de frontieră, semnat la Sofia la
22 decembrie 2004 ...................................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 255 din 11 mai 2005 privind sesizarea de
neconstituționalitate a Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2004
privind trecerea unor terenuri forestiere din

Pagina
proprietatea publică a statului și din administrarea
Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
proprietatea Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților

2

´
— Opinie separată ...............................................................

2–6

12–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
464.

6

7–12

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru modificarea ordinelor președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale privind stabilirea tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de distribuție și
aprobarea prețurilor pentru furnizarea reglementată
a gazelor naturale .....................................................

15–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind cooperarea dintre autoritățile de frontieră, semnat la Sofia la 22 decembrie 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol. unic — Se ratifică Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Bulgaria privind cooperarea

dintre autoritățile de frontieră, semnat la Sofia la
22 decembrie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 iunie 2005.
Nr. 172.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria privind cooperarea dintre autoritățile de frontieră
Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria, denumite în cele ce urmează părți contractante,
dorind să dezvolte pe mai departe raporturile bilaterale în spiritul Tratatului de prietenie, colaborare și bună
vecinătate dintre România și Republica Bulgaria, semnat la Sofia la 27 ianuarie 1992,
ținând seama de prevederile Acordului de colaborare dintre Guvernul României, Guvernul Republicii Bulgaria și
Guvernul Republicii Turcia în domeniul combaterii terorismului, crimei organizate, traficului de stupefiante și substanțe
psihotrope, spălării banilor, traficului cu armament și persoane și altor infracțiuni grave, semnat la Antalya la 16 aprilie
1998,
având în vedere dorința ambelor state de a se integra în Uniunea Europeană,
fiind convinse că se impune o colaborare polițienească de frontieră mai strânsă,
dorind să combată în mod efectiv criminalitatea transfrontalieră și migrația ilegală în zona de frontieră prin
coordonarea reciprocă a planurilor și măsurilor luate în zona de frontieră,
în scopul intensificării activităților de control și de supraveghere a trecerii frontierei,
au convenit următoarele:
I. Dispoziții generale
ARTICOLUL 1

În cadrul prezentului acord părțile folosesc următoarele
definiții:
— traficul de persoane — recrutarea, transportul,
transferul, adăpostirea sau primirea de persoane prin
amenințarea de recurgere sau prin recurgere la forță ori la
alte forme de constrângere, prin răpire, fraudă, înșelăciune,
abuz de autoritate sau de o situație de vulnerabilitate ori
prin oferta sau acceptarea de plăți ori avantaje pentru a
obține consimțământul unei persoane având autoritate
asupra alteia în scopul exploatării. Exploatarea conține, cel
puțin, exploatarea prin prostituarea unei alte persoane sau
alte forme de exploatare sexuală, munca sau serviciile
forțate, sclavia sau practicile analoage sclaviei, folosirea
sau prelevarea de organe. Consimțământul unei victime a

traficului de persoane este indiferent atunci când a fost
folosit unul dintre mijloacele mai sus menționate.
— traficul ilegal de migranți — faptul de a asigura
intrarea ilegală pe teritoriul unuia dintre statele părților
contractante a unei persoane care nu este nici cetățean,
nici nu are drept de ședere permanentă pe teritoriul statului
respectiv, în scopul obținerii, direct sau indirect, a unui
folos financiar ori a unui alt folos material;
— intrarea ilegală — trecerea frontierei, fără îndeplinirea
condițiilor necesare pentru intrarea legală pe teritoriul unuia
dintre statele părților contractante;
— document de identitate sau de călătorie fraudulos —
orice document de călătorie sau de identitate:
i) care a fost contrafăcut sau modificat de către
oricine altcineva, în afară de o persoană sau de
o autoritate abilitată prin lege să pregătească
sau să elibereze documentul de călătorie ori de
identitate în numele statului; sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

3

ii) care a fost eliberat sau obținut în mod ilegal,
printr-o declarație falsă, prin corupție,
constrângere sau prin orice alt mijloc ilegal; sau

II. Forme și metode de colaborare

iii) care este utilizat de către o altă persoană decât
titularul legitim.

În conformitate cu prevederile legislației interne a
statelor părților contractante, autoritățile lor competente
prevăzute la art. 3 vor coopera în următoarele domenii:
1. schimbul de informații privind infracțiunile și încălcările
săvârșite în zona de frontieră, referitoare la regimul
frontierei de stat, și formele de criminalitate stabilite la
art. 2 privind făptuitorii și complicii acestora, persoanele
bănuite de săvârșirea unor asemenea infracțiuni, precum și
circumstanțele săvârșirii acestora și măsurile care au fost
luate;
2. schimbul de informații și de experiență dobândite
privind apariția unor noi forme de criminalitate în zona de
frontieră;
3. schimburi regulate de informații în scopul analizării
situației operative în zona de frontieră;
4. anunțarea în timp util privind desfășurarea
evenimentelor, acțiunilor sau activităților viitoare, organizate,
care au loc în zona de frontieră;
5. punerea la dispoziție a informațiilor privind
combaterea corupției în rândul personalului propriu;
6. transmiterea informațiilor privind eventualele
amenințări ce pot apărea la adresa siguranței frontierei de
stat comune, cum ar fi deplasarea unor persoane sau
grupuri de persoane suspecte în direcția sau în zona de
frontieră;
7. schimbul de informații și documentație în domeniul
tehnico-științific;
8. în baza solicitării, autoritățile competente își vor pune
de comun acord la dispoziție literatură de specialitate;
9. înștiințarea reciprocă cu privire la prevederile legale
interne care se referă la obiectul prezentului acord, precum
și cu privire la modificările acestora.

ARTICOLUL 2

(1) În conformitate cu prevederile legislației naționale,
autoritățile competente ale părților contractante vor coopera
pentru a combate criminalitatea transfrontalieră în zona de
frontieră, precum și pentru a asigura supravegherea și
controlul frontierei de stat comune. Autoritățile competente
ale părților contractante realizează cooperarea prin schimb
reciproc și regulat de date și informații privind orice faptă
de încălcare a legii și regimului frontierei de stat în zone
de frontieră comună, în special pe următoarele domenii:
1. combaterea migrației ilegale, a infracțiunilor și a altor
încălcări legate de acestea:
a) trecerea ilegală a frontierei de stat;
b) acțiunile ilegale referitoare la constituirea filierelor de
călăuzire și trecere ilegală peste frontieră a persoanelor,
precum și traficul de persoane;
c) infracțiunile de fals în înscrisuri și fals privind
identitatea.
2. Infracțiuni cu grad ridicat de pericol social privind
ordinea și siguranța publică în cazul trecerii frontierei de
stat și în special traficul cu stupefiante, substanțe
psihotrope, precursori, precum și cu armament sau/și părți
componente, muniții, materiale explozive, toxice, nucleare și
substanțe radioactive;
3. infracțiunile legate de mijloacele de transport
descoperite la frontiera de stat;
4. activități de investigații operative în interesul
supravegherii și controlului la frontiera de stat;
5. combaterea corupției.
(2) Autoritățile competente ale părților contractante
realizează schimb de informații referitoare la experiența
acumulată în cazurile privind descoperirea și cercetarea
altor infracțiuni la frontiera de stat.
(3) Colaborarea se va efectua în conformitate cu
prevederile legislației naționale a statelor părților
contractante.
ARTICOLUL 3

Autoritățile competente ale celor două părți contractante
care vor pune în aplicare prevederile prezentului acord
sunt:
a. din partea României:
— Inspectoratul General al Poliției de Frontieră a
României;
b. din partea Republicii Bulgaria:
— Serviciul Național îPoliția de Frontieră“.

ARTICOLUL 4

ARTICOLUL 5

(1) Autoritățile competente ale părților contractante
prevăzute la art. 3 se informează reciproc despre punctele
esențiale referitoare la activitățile lor privind lupta împotriva
criminalității transfrontaliere, precum și asupra proiectelor
importante de supraveghere și control la frontieră care
privesc interesul celeilalte părți contractante. La elaborarea
unor planuri concrete, precum și la punerea în aplicare a
măsurilor polițienești se vor avea în vedere interesele
ambelor părți contractante în ceea ce privește siguranța la
frontiera comună.
(2) Autoritățile competente prevăzute la art. 3 vor face
schimb reciproc de informații în mod regulat privind situația
în zona de frontieră, informațiile fiind elaborate după reguli
stabilite anterior. Autoritățile competente vor analiza cel
puțin o dată pe an punctele esențiale referitoare la starea
siguranței la frontiera comună. De asemenea, autoritățile
competente vor face schimb de informații cât se poate de
omogene referitoare la pericolele ce pot apărea la frontiera
de stat comună și pentru combaterea migrației ilegale și a
infracțiunilor legate de aceasta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

(3) Pentru îndeplinirea sarcinilor stabilite în prezentul
acord, structurile teritoriale ale autorităților competente
prevăzute la art. 3 vor face schimb reciproc de informații
care sunt relevante numai pentru sectoarele de frontieră
respective. În ceea ce privește pericolele imediate apărute
la siguranța frontierei și la ordinea publică în zonă,
schimbul de informații se va face fără restricții.
(4) Schimbul de informații va conține în principal
informații privind fluxurile migratorii, dinamica, structura și
scopul acestui fenomen, informații privind posibilele rute de
deplasare și mijloace de transport folosite pentru trecerea
frontierei, precum și activitatea grupurilor de infractori. În
cadrul acestui schimb de informații vor fi întocmite
rapoarte, analize privind evenimentele concrete și statistici
periodice privind măsurile stabilite care au importanță
pentru ambele părți contractante.
(5) Corespondența de cooperare se efectuează în
limbile română, bulgară și engleză.
ARTICOLUL 6

Părțile contractante vor lua măsurile ce se impun pentru
ca autoritățile de frontieră competente ale ambelor state
să-și îmbunătățească modul de comunicare prin:
1. numirea persoanelor de contact cunoscătoare ale
limbii statului celeilalte părți contractante, atât cât este
posibil;
2. trimiterea de experți de către autoritățile competente
prevăzute la art. 3, pe baza solicitării prealabile, pentru
scurt timp, în vederea îmbunătățirii schimbului de informații
și a experienței dobândite; autoritățile competente ale
statului părții contractante primitoare suportă cheltuielile
ocazionate de transport pe teritoriul său, de cazare și
masă ale acestor experți;
3. punerea în mod reciproc la dispoziție a informațiilor
privind numerele de telefon relevante, numerele de fax,
adresele de e-mail, legăturile radio și altele asemenea ale
autorităților competente prevăzute la art. 3;
4. stabilirea în comun a unei frecvențe radio de lucru,
în funcție de necesități.
ARTICOLUL 7

Părțile contractante întreprind măsuri concrete pentru a
îmbunătăți cooperarea dintre autoritățile competente prin
următoarele moduri:
1. stabilirea unor structuri de coordonare a acțiunilor de
combatere a activității infracționale la frontiera comună;
2. înființarea prin acord separat a birourilor comune de
contact la frontiera comună; modul de funcționare a
acestora se stabilește prin regulament de funcționare
întocmit în acest sens;
3. desfășurarea controlului comun pe Dunăre și la
frontiera de uscat comună, în baza planurilor comune,
semnate și aprobate de autoritățile competente ale părților
contractante;
4. întocmirea, împreună, a unor analize privind evoluția
situației operative și a unor planuri de acțiune în zona de
frontieră;

5. realizarea coordonării acestor acțiuni pe ambele părți
ale frontierei comune;
6. punerea de comun acord a planurilor de
supraveghere și control, precum și executarea misiunilor cu
echipe mixte;
7. realizarea cooperării la Marea Neagră în baza
prevederilor prezentului acord și a altor documente bi și
multilaterale în domeniu la care acestea sunt părți.
ARTICOLUL 8

Autoritățile competente ale părților contractante
prevăzute la art. 3 se informează reciproc și rapid cu
privire la producerea unor catastrofe naturale, a unor
calamități, avarii sau a altor evenimente deosebite, după
cum urmează:
1. informează imediat cealaltă parte contractantă în
legătură cu toate accidentele (incidentele) care ar putea să
aibă efect transfrontalier;
2. întreprind și coordonează măsurile necesare pentru
înlăturarea sau limitarea efectelor transfrontaliere.
ARTICOLUL 9

Autoritățile competente ale părților contractante
prevăzute la art. 3 cooperează în domeniul pregătirii
personalului, în special prin următoarele modalități:
1. schimburi de experiență și informații privind metodele
de descoperire și cercetare a infracțiunilor și încălcărilor
prevăzute la art. 2;
2. acordarea de sprijin reciproc în vederea desfășurării
de cursuri pentru învățarea limbii statului celeilalte părți
contractante;
3. desfășurarea de seminarii comune și alte forme de
pregătire;
4. școlarizarea reciprocă a specialiștilor în centre
specializate de pregătire ale părților contractante;
5. participarea unor observatori la exerciții sau aplicații.
ARTICOLUL 10

(1) Întâlnirile dintre conducătorii autorităților competente
prevăzute la art. 3 sau persoanele împuternicite de către
aceștia se vor desfășura alternativ pe teritoriul României și
pe teritoriul Republicii Bulgaria, cel puțin o dată pe an sau
ori de câte ori situația impune.
(2) În situații ce nu suferă amânare, șefii autorităților
competente prevăzute la art. 3 pot iniția și organiza întâlniri
la frontieră.
ARTICOLUL 11

(1) Pentru îndeplinirea sarcinilor prevăzute în prezentul
acord, autoritățile competente ale părților contractante
prevăzute la art. 3 vor constitui Comisia mixtă, alcătuită
dintr-un președinte și câte doi membri pentru fiecare parte.
Comisia mixtă se reunește anual și se va consulta asupra
eficienței acordului, precum și referitor la eventualele
modificări și completări ale unor prevederi din text.
(2) Comisia mixtă desemnează echipe de lucru mixte
care se vor întâlni și se vor consulta asupra modului de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005
acțiune cu privire la soluționarea problemelor apărute pe
timpul cooperării și vor stabili punctele și modalitățile de
lucru. La aceste întâlniri ale echipelor mixte pot participa și
reprezentanți ai altor autorități.
(3) Comisia mixtă poate hotărî dacă este sau nu
necesar să se constituie grupe de lucru suplimentare.
Grupele de lucru suplimentare se pot constitui pentru:
— coordonarea tactică a acțiunilor de descoperire a
filierelor de călăuzire și a altor acțiuni de acest tip;
— schimb de informații;
— pregătirea formelor concrete de colaborare practică și
inițierea aplicării acestora și altele.
Acestea pot solicita organizarea de întâlniri la un nivel
mai ridicat, ori de câte ori situația impune.
(4) Temele echipelor de lucru mixte/grupelor de lucru
suplimentare, componența nominală a delegațiilor, ziua de
desfășurare a întâlnirilor și ordinea de zi vor fi convenite
din timp de către Comisia mixtă.
(5) Cheltuielile ocazionate de șederea echipelor de lucru
mixte/grupelor de lucru suplimentare vor fi suportate de
către partea primitoare, cu excepția cheltuielilor legate de
transportul tur-retur în România, respectiv în Republica
Bulgaria.
(6) Rezultatele întâlnirilor vor fi consemnate în proceseverbale redactate în limbile română, bulgară și, ori de câte
ori situația o impune, engleză.
III. Protecția datelor și informațiilor
ARTICOLUL 12

Punerea la dispoziție în mod reciproc a datelor
personale între autoritățile competente ale părților
contractante prevăzute la art. 3 se efectuează cu
respectarea condițiilor stabilite de autoritatea transmițătoare
și a următoarelor principii care își găsesc aplicabilitatea în
cazul prelucrării automatizate și neautomatizate a datelor:
1. datele puse la dispoziție nu se vor folosi fără
aprobarea autorității competente transmițătoare, pentru alte
scopuri în afara acelora pentru care au fost puse la
dispoziție inițial;
2. datele puse la dispoziție se distrug, respectiv se
modifică, în următoarele situații:
a. se constată neveridicitatea datelor; sau
b. când autoritatea competentă transmițătoare
informează că datele sunt culese sau puse la dispoziție cu
nerespectarea normelor legale; sau
c. când datele nu mai sunt necesare pentru îndeplinirea
misiunii pentru care au fost puse la dispoziție, în afara
cazului în care este explicită aprobarea că datele puse la
dispoziție pot fi folosite în alte scopuri;
3. la cererea autorității competente transmițătoare,
autoritatea competentă a părții contractante primitoare pune
la dispoziție informații privind folosirea acestora;
4. autoritatea competentă care pune la dispoziție datele
garantează autenticitatea, necesitatea și actualitatea datelor
transmise. Dacă se constată că au fost puse la dispoziție

5

date neautentice ori date care nu trebuiau să fie puse la
dispoziție sau datele puse la dispoziție conform legilor țării
autorității competente transmițătoare sau primitoare trebuie
să fie distruse la o etapă mai târzie, autoritatea
competentă care le primește sau le transmite urmează să
fie informată imediat pentru a distruge sau aduce din
partea sa corecțiile necesare conform pct. 2;
5. autoritatea competentă care primește datele e
obligată să protejeze eficient datele primite față de accesul
neautorizat, schimbările și difuzarea acestora;
6. în cazul deconspirării sau încălcării confidențialității
(secretului) informației furnizate de către autoritățile
competente ale uneia dintre părțile contractante, autoritățile
competente ale celeilalte părți contractante vor informa în
termenul cel mai scurt autoritatea care a furnizat respectiva
informație despre împrejurările în care s-a produs aceasta,
precum și despre măsurile întreprinse în scopul prevenirii
pe viitor a unor asemenea situații;
7. autoritatea competentă care pune la dispoziție și
autoritatea competentă care primește datele sunt obligate
să păstreze o evidență a transmiterii, primirii, corijării sau
distrugerii datelor;
8. la punerea la dispoziție a datelor, autoritatea
competentă transmițătoare informează, în conformitate cu
legislația sa națională, cu privire la termenul de distrugere
a datelor puse la dispoziție;
9. persoana despre care trebuie să fie sau au fost deja
puse la dispoziție datele primește în baza solicitării sale
scrise informații referitoare la punerea la dispoziție a
datelor și la scopul pentru care vor fi folosite, în condițiile
în care este permis conform legislației naționale a statelor
părților contractante. În cazul în care a fost depusă o
cerere de acces, corijare sau distrugere a datelor din
partea persoanei afectate, autoritatea competentă care
dispune de date (primitorul) are în vedere poziția autorității
competente din statul trimițător înainte de a lua o hotărâre
cu privire la această cerere;
10. autoritatea competentă căreia i-a fost depusă
cererea de punere la dispoziție a informației din partea
unui cetățean al celeilalte părți contractante este obligată
ca imediat să informeze despre aceasta autoritatea
competentă a celeilalte părți contractante, înainte de a
pune la dispoziție o asemenea informație persoanei
interesate;
11. datele pot fi puse la dispoziție unei terțe părți numai
cu acordul scris al celeilalte părți contractante care le pune
la dispoziție;
12. datele pot să nu fie puse la dispoziție când există
pericolul să fie amenințată siguranța națională sau ordinea
publică.
13. părțile contractante se obligă să întreprindă toate
măsurile necesare în conformitate cu legislația lor națională
pentru a evita apariția unui prejudiciu către o terță
persoană în legătură cu transmiterea, primirea și folosirea
datelor, precum și pentru înlăturarea cauzelor care ar duce
la eventuale urmări neplăcute datorate acestei activități.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005
IV. Dispoziții finale
ARTICOLUL 13

(1) Prezentul acord de cooperare nu aduce atingere
drepturilor și obligațiilor părților contractante rezultate din
alte acorduri internaționale la care ele sunt părți.
(2) Orice diferențe în interpretarea și aplicarea
prevederilor prezentului acord vor fi rezolvate de către
Comisia mixtă. Problemele cu privire la care Comisia mixtă
nu a căzut de acord vor fi rezolvate pe canale diplomatice.

(2) Prezentul acord poate fi oricând modificat și
completat de către oricare dintre părțile contractante numai
cu acordul scris al celeilalte părți contractante. Aceste
modificări sau completări vor intra în vigoare în
conformitate cu prevederile alin. 1 al acestui articol.
(3) Prezentul acord poate fi denunțat de oricare dintre
părțile contractante. În cazul denunțării acordului, acesta își
încetează valabilitatea după 6 luni de la data la care una
dintre părțile contractante a comunicat în scris, pe cale
diplomatică, despre încetarea valabilității acestuia.

ARTICOLUL 14

Fiecare dintre părțile contractante poate refuza temporar,
total sau parțial, cooperarea sau acordarea sprijinului în
materie în cazul în care consideră că acest lucru
contravine securității naționale sau intereselor statului părții
contractante sau prevederilor legislației sale naționale.
Cealaltă parte contractantă va fi informată în scris, în timp
util, despre aceasta, menționând pe scurt motivele care au
determinat-o.

ARTICOLUL 16

Prezentul acord se încheie pentru o perioadă de 5 ani
și se prelungește automat pe perioade de câte 5 ani, dacă
nici una dintre părțile contractante, cu 6 luni înainte de
încetarea termenului de valabilitate a acestuia, nu anunță
despre intenția sa de a-l denunța.

(1) Prezentul acord intră în vigoare după 30 de zile de
la data primirii ultimei notificări cu privire la îndeplinirea
procedurilor interne de intrare în vigoare.

Prezentul acord a fost semnat la Sofia la 22 decembrie
2004, în două exemplare originale, în limbile română,
bulgară și engleză, toate textele având aceeași valoare
juridică. În cazul diferențelor de interpretare a prevederilor
prezentului acord, va prevala textul în limba engleză.

Pentru Guvernul României,
dr. Aurel Neagu,
chestor-șef de poliție

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Valeri Grigorov,
general-maior

ARTICOLUL 15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Bulgaria
privind cooperarea dintre autoritățile de frontieră,
semnat la Sofia la 22 decembrie 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea
Guvernul României și Guvernul Republicii
autoritățile de frontieră, semnat la Sofia la
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial

pentru ratificarea Acordului dintre
Bulgaria privind cooperarea dintre
22 decembrie 2004, și se dispune
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 iunie 2005.
Nr. 494.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

7

CONSTITUȚIONALE

D E C I Z I A Nr. 255
din 11 mai 2005

privind sesizarea de neconstituționalitate a Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 100/2004 privind trecerea unor terenuri forestiere
din proprietatea publică a statului și din administrarea Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva în proprietatea Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților
Curtea Constituțională a fost sesizată, în temeiul
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituția României și ale
art. 15 din Legea nr. 47/1992 pentru organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, cu privire la
neconstituționalitatea Legii pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 100/2004 privind trecerea unor
terenuri forestiere din proprietatea publică a statului și din
administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
proprietatea Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților, de către
un grup de 26 de senatori, și anume: Antonie Iorgovan,
Mihai Ungheanu, Șerban Nicolae, Ovidiu Teodor Crețu,
Viorel Ștefan, Neculai Apostol, Doina Silistru, Aurel Gabriel
Simionescu, Radu Cristian Georgescu, Sever Șter, Vasile
Ioan Dănuț Ungureanu, Angel Tîlvăr, Toma Ion, RaduCătălin Mardare, Viorel Arcaș, Dan Mircea Popescu, Doru
Ioan Tărăcilă, Liviu Doru Bindea, Verginia Vedinaș, Iorga
Nicolae, Gheorghe Funar, Valentin Dinescu, Eugen
Mihăescu, Stan Petru și Irina Loghin.
Sesizarea a fost trimisă Curții Constituționale prin
Adresa nr. 1.101 din 7 aprilie 2005 a secretariatului general
al Senatului și formează obiectul Dosarului nr. 319A/2005.
În cuprinsul sesizării, autorii acesteia formulează o serie
de critici de neconstituționalitate a Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2004, care, în
esență, supun atenției Curții cele ce urmează:
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 100/2004 a fost
adoptată la 16 noiembrie 2004 și publicată în Monitorul
Oficial al României nr. 1.073 din 18 noiembrie 2004.
La 7 martie 2005, Senatul, în calitate de primă Cameră
sesizată, a respins proiectul legii de aprobare, pentru ca,
ulterior, și anume la 30 martie a.c., Camera Deputaților, în
calitate de Cameră decizională, să-l adopte, cu modificări
și completări esențiale.
Legea astfel adoptată, consideră autorii sesizării, este
neconstituțională, întrucât încalcă dispoziții și principii ale
Legii fundamentale, printre care principiul privind apărarea
securității naționale, care, deși nu este prevăzut in terminis
în Constituție, rezultă din substanța reglementării.
Pe această linie de gândire, se reține că procedura de
adoptare a Legii de aprobare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 100/2004 este esențial viciată, întrucât
contravine prevederilor constituționale privitoare la
competența de Cameră decizională a Senatului în materia

securității naționale, sub aspectele ce intră sub incidența
art. 118 alin. (2) din Constituție.
În susținerea acestei teze se invocă consecințele juridice
negative pe care reglementarea astfel adoptată, deși formal
cu un alt obiect, este de natură să le producă la nivelul
infrastructurii indispensabile asigurării capacității de apărare
a țării.
Cu aceeași finalitate este combătută afirmarea
competenței decizionale a Camerei Deputaților, în condițiile
în care, consideră autorii sesizării, nu ne aflăm în prezența
unui act normativ care vizează regimul general al
proprietății, ci reglementează un transfer al dreptului de
proprietate asupra unor bunuri individualizate, imobile și
mobile, scoase astfel din proprietatea publică a statului și
trecute în proprietatea privată a unei structuri bisericești.
Procedura constituțională de adoptare a legii în cauză
este viciată și datorită faptului că, în calitate de Cameră
decizională, Camera Deputaților a adoptat legea, respinsă
de Senat, într-o formă diferită de cea supusă aprobării
acestuia, prin completarea art. 1 cu alin. (8), (9) și (10) și
introducerea unei noi anexe (anexa nr. 4). Noile prevederi
intră sub incidența art. 118 alin. (2) din Constituție și, drept
urmare, atrag competența decizională a Senatului, ceea ce
impunea întoarcerea legii la Senat, care urma să decidă cu
privire la acestea în mod definitiv, în procedură de urgență.
În sfârșit, competența decizională a Senatului este
dedusă și din prevederile art. 117, coroborat cu art. 73
alin. (3) lit. e) din Constituție, a căror incidență rezultă din
existența, în ordonanță, a unor dispoziții privitoare la
reorganizarea administrației centrale de specialitate.
Distinct de aspectele înfățișate privind încălcarea
competenței decizionale a Senatului în domeniul supus
reglementării, prin sesizare se consideră că legea criticată
este neconstituțională și prin raportare la prevederile Legii
fundamentale în materia proprietății.
În acest sens sunt invocate prevederile art. 136 alin. (3)
din Constituție, care includ în sfera bunurilor proprietate
publică îapele cu potențial energetic valorificabil de interes
național“, prevederi încălcate, în condițiile în care prin
ordonanța în cauză bunuri susceptibile de o asemenea
calificare sunt scoase din domeniul public și trecute în
proprietatea privată a unui alt titular decât statul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

În egală măsură se încalcă, potrivit opiniei autorilor
sesizării, și prevederile art. 44 alin. (4) din Constituție, text
care interzice naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietate publică a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altă
natură discriminatorie a titularului. Or, se apreciază, ceea
ce este prohibit într-un sens este prohibit și în celălalt
sens sau, altfel spus, de vreme ce naționalizarea, ca și
orice altă modalitate de trecere silită în proprietate publică
a unor bunuri proprietate privată, inclusiv pe criterii
religioase, este interzisă, o atare interdicție operează și în
ceea ce privește trecerea unor bunuri proprietate publică în
proprietate privată, în considerarea apartenenței
beneficiarului la structurile bisericești.
Prin utilizarea unui raționament similar, se susține și
încălcarea art. 44 alin. (3) din Constituție, exigențele
constituționale în materie de expropriere pentru cauză de
utilitate publică fiind incidente și în ipoteza în care cel lipsit
de proprietate este statul, căruia i s-ar cuveni, în
concordanță cu textul constituțional invocat, aceeași dreaptă
și prealabilă despăgubire, ceea ce ordonanța nu prevede.
Curtea este sesizată, de asemenea, și cu privire la
încălcarea normelor și principiilor Constituției referitoare la
economie, așa cum rezultă din prevederile art. 135 alin. (1)
și (2) lit. a), întrucât, prin efectul împroprietăririi unei
structuri bisericești, cu bunurile menționate în ordonanță, pe
care urmează să le exploateze în folos propriu, acesteia i
se conferă statutul de agent economic și, întrucât nu este
ținută la nici o contraprestație echivalentă, i se recunoaște
un regim privilegiat, incompatibil cu principiul liberei
inițiative și al concurenței.
Totodată, reglementarea legală criticată contravine și
prevederilor art. 135 alin. (2) lit. b) și d) din Constituție,
care consacră cu titlu de obligație în sarcina statului
protejarea intereselor naționale în activitatea economică,
financiară și valutară, ca și exploatarea resurselor naturale
în concordanță cu interesul național.
Prin sesizare se susține că reglementarea menționată
încalcă, de asemenea, normele și principiile constituționale
în materie de protecție a mediului, și anume art. 35, care
instituie în sarcina statului obligația de a asigura cadrul
legislativ de natură să permită exercitarea de către orice
persoană a dreptului la un mediu înconjurător sănătos și
echilibrat ecologic, și art. 135 alin. (2) lit. e), potrivit căruia
același stat este ținut să asigure refacerea și ocrotirea
mediului înconjurător și menținerea echilibrului ecologic. În
susținerea unui atare fine de neconstituționalitate se
consideră că modificările de natură instituțională și
administrativă, consecutive transferului dreptului de
proprietate, înlătură regimul de exploatare, ca și pe cel de
pază și protecție de drept public, oferind astfel câmp liber
arbitrariului în administrarea și exploatarea pădurilor, ca

bun public de interes național, statul abdicând astfel de la
obligațiile sale constituționale.
Împroprietărirea Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților cu
o suprafață de 90.000 ha de pădure, la care se adaugă
bunurile mobile acolo aflate sau aferente, dispusă prin
ordonanța de urgență, a impus adoptarea unor prevederi
prin care se stabilește infrastructura instituțională și
organizatorică necesară administrării și exploatării acestui
conglomerat de bunuri și valori, implementată, prin voința
statului, în sistemul de organizare propriu și autonom al
Bisericii, astfel cum este reglementat prin Statutul său.
Or, indiferent de finalitatea urmărită, reglementarea în
cauză constituie, sub acest aspect, o ingerință a statului în
organizarea și funcționarea unui cult religios și, prin
aceasta, o încălcare a prevederilor art. 29 alin. (3) și (5) și
art. 73 alin. (3) lit. s) din Constituție, texte care consacră
libertatea organizatorică și autonomia cultelor religioase față
de stat, limitat a stabili, prin lege organică, numai regimul
general al acestora.
În sfârșit, potrivit sesizării, o asemenea împroprietărire
este de natură să creeze un precedent legal, în temeiul
căruia atât celelalte 26 episcopii sau arhiepiscopii
apartenente Bisericii Ortodoxe Române, cât și entitățile
organizatorice ale celorlalte culte religioase care își
desfășoară activitatea pe teritoriul țării, în spiritul toleranței
și respectului reciproc, vor putea considera că sunt
îndreptățite, și vor solicita statului adoptarea de măsuri
similare în ceea ce le privește. S-ar putea ajunge astfel —
consideră autorii sesizării — la transformarea suveranității
statului, a suveranității naționale a poporului român, într-o
formă fără fond, ceea ce, față de principiile consacrate de
art. 1 și 2 din Constituție, este de neconceput.
Ulterior, și anume la 11 aprilie 2005, pe calea unui
îsesizări-completare“ semnate de 26 de senatori, Curtea
Constituțională a fost învestită cu un îsupliment“ la
sesizarea inițială, prin care sunt aduse și alte argumente
în susținerea criticilor de neconstituționalitate deja formulate
și se invocă un fine de neconstituționalitate nou al Legii de
aprobare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 100/2004.
Sub primul dintre aspectele menționate se face referire
la prevederile art. 136 alin. (3) din Constituția revizuită,
potrivit cărora bunurile obiect exclusiv al proprietății publice
sunt cele prevăzute in terminis în Legea fundamentală,
precum și cele stabilite de legea organică, respectiv de
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, în vigoare atunci, și care, prin efectul
trimiterii, face corp comun cu Constituția. Or, în măsura în
care la poziția 4 din anexa la această lege sunt
menționate pădurile, iar la poziția 14 din aceeași anexă,
rețelele de transport al energiei electrice, asemenea bunuri
nu pot fi scoase din domeniul public, nici chiar prin lege
organică, care, prin ipoteză, ar putea doar reîntregi, nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005
însă diminua sfera bunurilor proprietate publică. Dar o
reglementare a cărei modificare, datorită sorgintei sale
constituționale, este prohibită, chiar dacă are loc pe cale
de lege organică, a fortiori nu poate fi adoptată printr-o
ordonanță de urgență, fără ca aceasta să nu fie viciată de
neconstituționalitate.
Sub al doilea aspect, sesizarea completatoare invocă
neconstituționalitatea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 100/2004 în raport cu prevederile art. 115 alin. (4) din
Constituție, potrivit cărora Guvernul poate adopta ordonanțe
de urgență numai în situații extraordinare a căror
reglementare nu poate fi amânată. Întrucât însă nu s-a
demonstrat existența unei asemenea situații și, obiectiv, nici
nu există, ordonanța menționată este neconstituțională.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea de neconstituționalitate, astfel
cum a fost completată, a fost comunicată președinților
celor două Camere ale Parlamentului, precum și
Guvernului, pentru a prezenta punctele lor de vedere.
Guvernul, cu Adresa nr. 5/2.161/C.P.T. din 28 aprilie
2005, a transmis Curții Constituționale punctul său de
vedere referitor la sesizarea de neconstituționalitate, în
cuprinsul căruia arată următoarele:
Obiectul de reglementare al ordonanței aprobate,
constând în trecerea unei suprafețe de teren forestier din
proprietatea publică a statului în aceea a Arhiepiscopiei
Sucevei și Rădăuților, nu este de natură să antreneze
competența decizională a Senatului. O asemenea măsură
nu poate fi calificată ca interesând sfera securității
naționale și, drept urmare, domeniile care, potrivit art. 118
alin. (2) din Constituție, se reglementează prin lege
organică și potrivit art. 75 alin. (1) din aceeași lege,
determină competența de cameră decizională a Camerei
Deputaților. Nici susținerea competenței decizionale a
Senatului, în considerarea unei pretinse reorganizări a
administrației centrale de stat dispuse prin ordonanță, nu
poate fi reținută, întrucât dispozițiile criticate se referă la
organizarea unei structuri silvice centrale autorizate și nu a
unei instituții de natura celor prevăzute de art. 117 din
Constituție.
Nu poate fi primită nici critica referitoare la încălcarea
principiilor constituționale în materie de proprietate,
consacrate de art. 136 alin. (3) și (4) din Constituție,
deoarece bunurile la care se referă autorii sesizării nu fac
parte din categoria celor care constituie obiect exclusiv al
proprietății publice.
Nici susținerea potrivit căreia, prin ordonanță și deci și
prin legea de aprobare a acesteia, se încalcă prevederile
art. 44 alin. (3) și (4) din Constituție nu este întemeiată,
întrucât, prin definiție, naționalizarea și exproprierea
constituie acte ale puterii de stat prin care se realizează
trecerea în proprietatea publică a unor bunuri proprietate

9

privată, operația inversă fiind lipsită de acoperire
conceptuală.
În egală măsură de lipsită de temei este și critica
referitoare la încălcarea obligației statului prevăzută de
art. 135 alin. (1) lit. a) din Constituție, prin exonerarea
Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților de aportul unor sume
la bugetul de stat, cu titlu de contraprestație, întrucât, așa
cum rezultă din expunerea de motive, reglementarea
criticată concretizează voința legiuitorului de a identifica o
soluție rațională și de durată pentru conservarea,
restaurarea și întreținerea patrimoniului național, cultural și
religios din județul Suceava, care urmează să fie asigurate
din veniturile obținute prin valorificarea produselor rezultate
din exploatarea fondului forestier dobândit pe cale de
împroprietărire. Așa fiind, reglementarea criticată, departe
de a contraveni textului constituțional de referință
menționat, constituie o concretizare a atribuției statului
acolo prevăzută.
Nici critica referitoare la încălcarea prevederilor art. 135
alin. (2) lit. e) și ale art. 35 din Constituție nu este
întemeiată, întrucât, din economia reglementării legale
rezultă că măsurile propuse nu pot avea efect negativ
asupra mediului înconjurător și a echilibrului ecologic, iar
cât privește îstructura silvică autorizată“, înființată pentru
îcoordonarea, îndrumarea și controlul activității ocoalelor
silvice“, rezervele privitoare la eficiența activității sale, în
condițiile în care terenurile forestiere respective devin
proprietate privată, nu sunt justificate, dacă se are în
vedere că și în prezent administrarea pădurilor aflate în
proprietate privată se realizează prin structuri silvice de stat
sau private, cu respectarea regimului silvic instituit prin
Ordonanța Guvernului nr. 96/1998.
Tot astfel este lipsită de suport real critica cu privire la
încălcarea prevederilor art. 29 alin. (3) și (5) și ale art. 73
alin. (3) din Constituție, care reglementează raporturile
dintre stat și culte, deoarece trecerea unor bunuri în
proprietatea unei structuri bisericești nu poate afecta, prin
natura ei, regimul general al cultelor și libertatea de
organizare a acestora.
În sfârșit, nu are temei nici critica potrivit căreia
împroprietărirea Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților ar crea
un precedent, pentru pretenții similare din partea celorlalte
episcopii sau arhiepiscopii ortodoxe, precum și din partea
altor culte religioase care își desfășoară activitatea pe
teritoriul țării, și, prin aceasta, ar face ca reglementarea
care o consacră să încalce prevederile art. 1 și 2 din
Constituție. Concluzia lipsei de temei a criticii cu un atare
obiect este impusă — consideră Guvernul — de lipsa
oricărei legături între dispozițiile legale supuse controlului și
textele constituționale de referință.
Așa fiind, sesizarea de neconstituționalitate privind
dispozițiile Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 100/2004 este în totalitate neîntemeiată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

Președintele Camerei Deputaților și președintele
Senatului nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctul de
vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecătorulraportor, dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 100/2004 și ale legii de aprobare a acesteia, expunerea
de motive, precum și dispozițiile din Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție, precum
și celor ale art. 15 din Legea nr. 47/1992, Curtea a fost
legal sesizată și este competentă să soluționeze sesizarea
de neconstituționalitate formulată de un număr de 26 de
senatori.
Obiectul controlului de constituționalitate îl constituie
Legea de aprobare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 100/2004 și, implicit, însăși ordonanța aprobată, în
integralitatea acestora.
În motivarea sesizării de neconstituționalitate este
invocată încălcarea următoarelor prevederi ale Legii
fundamentale: art. 75 alin. (5), cu trimitere la art. 118
alin. (2) și la art. 73 alin. (3) lit. c), coroborat cu art. 117
alin. (3); art. 117 coroborat cu art. 73 alin. (3) lit. e);
art. 136 alin. (3) și (4) și art. 44 alin. (3) și (4); art. 135
alin. (1) și alin. (2) lit. b) și d); art. 35 și art. 135 alin. (2)
lit. e); art. 29 alin. (3) și (5) și art. 73 alin. (3) lit. s); art. 1
și art. 2; art. 115 alin. (4).
Criticile formulate pot fi incluse în două categorii:
— prima, referitoare la aspectele de neconstituționalitate
extrinsecă, constând în încălcarea exigențelor constituționale
în materie de delegare legislativă, prevăzute de art. 115
alin. (4), precum și a celor referitoare la procedura de
legiferare, deduse din coroborarea art. 75 alin. (5) cu
art. 118 alin. (2) și art. 117 alin. (3) și a art. 117 cu
art. 73 alin. (3) lit. e);
— a doua, referitoare la aspecte de neconstituționalitate
intrinsecă,
constând
în
încălcarea
prevederilor
constituționale ale art. 136 alin. (3) și (4) și art. 44 alin. (3)
și (4) referitoare la proprietate; art. 135 alin. (1) și alin. (2)
lit. b) și d) referitoare la economie; art. 35 și art. 135
alin. (2) lit. e) referitoare la protecția mediului; art. 29
alin. (3) și (5) și art. 73 alin. (3) lit. s) referitoare la
raporturile dintre culte și stat; art. 1 și art. 2 referitoare la
trăsăturile statului.
Curtea va examina, mai întâi, critica de neconstituționalitate referitoare la încălcarea exigențelor prevăzute de
art. 115 alin. (4) din Legea fundamentală, în materie de
delegare legislativă, text care consacră posibilitatea
Guvernului de a adopta ordonanțe de urgență, în următorii
termeni: îGuvernul poate adopta ordonanțe de urgență numai
în situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi

amânată, având obligația de a motiva urgența în cuprinsul
acestora.“
Așadar, potrivit dispozițiilor constituționale menționate,
Guvernul poate adopta o ordonanță de urgență în
următoarele condiții, întrunite în mod cumulativ:
— existența unei situații extraordinare;
— reglementarea acesteia să nu poată fi amânată;
— urgența să fie motivată în cuprinsul ordonanței.
Dincolo de caracterul tranșant al formulei utilizate de
legiuitorul constituant, intenția acestuia și finalitatea
urmărită, constând în restrângerea domeniului în care
Guvernul se poate substitui Parlamentului, adoptând norme
primare în considerarea unor rațiuni pe care el însuși este
suveran să le determine, sunt evidențiate cu pregnanță de
deosebirile dintre actualul text constituțional și cel anterior,
fostul articol 114 alin. (4) din Constituție, în forma inițială.
Potrivit acelui text, posibilitatea Guvernului de a adopta
ordonanțe de urgență era condiționată exclusiv de existența
unor cazuri excepționale.
Termenul îcazuri excepționale“ acolo utilizat a fost
înlocuit, în noua redactare, cu acela de îsituații
extraordinare“. Mai mult, deși diferența dintre cei doi
termeni, din punctul de vedere al gradului de abatere de la
obișnuit sau comun căruia îi dau expresie, este evidentă,
același legiuitor a simțit nevoia să o pună la adăpost de
orice interpretare de natură să minimalizeze o atare
diferență, prin adăugarea sintagmei îa căror reglementare nu
poate fi amânată“, consacrând, astfel in terminis imperativul
urgenței reglementării. În sfârșit, din rațiuni de rigoare
legislativă, a instituit exigența motivării urgenței în chiar
cuprinsul ordonanței adoptate în afara unei legi de abilitare.
Chiar sub imperiul reglementării constituționale
anterioare în materie, Curtea, referindu-se la cazul
excepțional, de care depindea legitimitatea constituțională a
adoptării unei ordonanțe de urgență, a statuat că acesta
este definit în raport cu înecesitatea și urgența
reglementării unei situații care, datorită circumstanțelor sale
excepționale, impune adoptarea de soluții imediate, în
vederea evitării unei grave atingeri aduse interesului public“
(Decizia nr. 65 din 20 iunie 1995, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 28 iunie 1995).
Cu aceeași finalitate, a definirii cât mai precise a cazului
excepțional, Curtea a precizat că de esența acestuia este
caracterul obiectiv, îîn sensul că existența sa nu depinde
de voința Guvernului care, în asemenea împrejurări, este
constrâns să reacționeze prompt pentru apărarea unui
interes public pe calea ordonanței de urgență“ (Decizia nr. 83
din 19 mai 1998, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 211 din 8 iunie 1998).
Cele statuate de Curte în această materie, sub imperiul
reglementării constituționale anterioare, ca urmare a unei
interpretări care transgresa litera textului constituțional,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005
evidențiindu-i înțelesul prin prisma intenției legiuitorului
constituant și a finalității urmărite, precum și prin utilizarea
unor principii și constante ale dreptului, sunt cu atât mai
pertinente, în prezent, dacă se are în vedere că punctul
de vedere înfățișat își are suport deplin în chiar litera
reglementării constituționale de referință, în actuala sa
redactare.
De altfel, însuși Guvernul, în art. 2 lit. a) din Ordonanța
de urgență nr. 21/2004 privind Sistemul Național de
Management al Situațiilor de Urgență, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361 din
26 aprilie 2004, definește situația de urgență în termeni
similari celor utilizați de Curte, și anume ca îeveniment
excepțional, cu caracter nonmilitar care prin amploare și
intensitate amenință viața și sănătatea populației, mediul
înconjurător, valorile materiale și culturale importante, iar
pentru restabilirea stării de normalitate sunt necesare
adoptarea de măsuri și acțiuni urgente, alocarea de resurse
suplimentare și managementul unitar al forțelor și mijloacelor
implicate“.
În raport cu obiectul criticii de neconstituționalitate
formulate, Curtea reține că, în preambulul ordonanței de
urgență aprobate prin legea criticată, caracterul de urgență
este determinat de oportunitatea identificării în cel mai
scurt timp, în condițiile reglementărilor actuale, a unei
situații raționale și de durată în privința asigurării
mijloacelor necesare pentru conservarea, restaurarea și
întreținerea patrimoniului național, cultural și religios din
județul Suceava, problematică ce vizează interesul social și
constituie situație extraordinară.
Textul reprodus evidențiază rațiunea și utilitatea
reglementării, nu însă și existența unei situații
extraordinare a cărei reglementare nu poate fi amânată,
pe care mai degrabă o proclamă, fără a o motiva, potrivit
exigenței textului constituțional de referință.
În opinia Curții, carențele, în motivarea unei asemenea
situații, sunt cu atât mai evidente, cu cât urgența
reglementării, element complementar, dar obligatoriu
pentru calificarea acesteia ca extraordinară, este
determinată — potrivit textului din preambulul ordonanței —
de îoportunitatea identificării[...]“ ș.a.m.d.
Or, invocarea elementului de oportunitate, prin definiție
de natură subiectivă, căruia i se conferă o eficiență
contributivă determinantă a urgenței, ceea ce, implicit, îl
convertește în situație extraordinară, impune concluzia că
aceasta nu are, în mod necesar și univoc, caracter
obiectiv, ci poate da expresie și unor factori subiectivi, de
oportunitate, în a căror considerare, de altfel,
reglementarea în cauză a fost adoptată pe calea
ordonanței. Întrucât însă asemenea factori nu sunt
cuantificabili, afirmarea existenței situației extraordinare, în
temeiul lor sau prin convertirea lor într-o asemenea situație,
conferă acesteia un caracter arbitrar, de natură să creeze
dificultăți insurmontabile în legitimarea delegării legislative.

11

S-ar ajunge, astfel, ca un criteriu de constituționalitate —
situația extraordinară —, a cărui respectare este prin
definiție supusă controlului Curții, să fie, practic, sustras
unui atare control, ceea ce ar fi inadmisibil.
În sensul celor arătate, Curtea reține că starea precară
a patrimoniului național, cultural și religios din județul
Suceava, chiar dacă este obiectiv reală, poate constitui un
argument în susținerea utilității reglementării, dar, în sine,
nu acreditează și nu motivează urgența; este o situație cu
caracter de durată, existentă cu suficient de mult timp
înaintea adoptării reglementării în cauză și, ceea ce este
esențial, a cărei rezolvare — deși înfățișată drept rațiunea
și finalitatea principală a măsurii legislative adoptate —
urmează să aibă loc numai după trecerea unei perioade
de timp neprecizate, dar suficient de mare, de vreme ce
finanțarea lucrărilor pe care le implică se prevede a fi
asigurată din veniturile obținute de Arhiepiscopia Sucevei și
Rădăuților, ca urmare a exploatării terenurilor forestiere a
căror proprietară devenise.
Așa fiind, Curtea consideră că adoptarea reglementării
în cauză, pe calea unei ordonanțe de urgență, nu
îndeplinește exigențele constituționale impuse de art. 115
alin. (4), de vreme ce urgența reglementării, consecutivă
existenței unei situații extraordinare, invocată în preambulul
ordonanței aprobate prin legea criticată, este infirmată de
modul în care aceasta urmează a fi pusă în aplicare. Or,
nota bene, încetarea situației extraordinare, astfel cum este
determinată în cuprinsul ordonanței, nu se poate produce
decât prin finalizarea acțiunilor aici prevăzute.
Cu toate că obiectul sesizării de neconstituționalitate îl
constituie Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 100/2004, în exercitarea atribuției sale de
control a priori, prevăzută de art. 146 lit. a) din Constituție
și de art. 17 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 și în temeiul
art. 3 alin. (2) din aceeași lege, potrivit căruia îîn
exercitarea atribuțiilor care îi revin Curtea Constituțională
este singura în drept să hotărască asupra competenței
sale“, această instanță a statuat în mod constant în sensul
că, într-o atare ipoteză, este competentă de a se pronunța
și asupra constituționalității ordonanței de urgență astfel
aprobate. Opțiunea Curții, în sensul arătat, este impusă, în
prezent, de prevederile art. 1 alin. (5) din Constituție,
potrivit cărora, îÎn România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie“. În conformitate
cu aceste prevederi, prin efectul aprobării de Parlament a
unei ordonanțe viciate de neconstituționalitate, viciul
preexistent al ordonanței în cauză nu este acoperit, nu
dispare, de vreme ce prin lege nu se poate deroga de la
Constituție, ci, dimpotrivă, se transmite și legii de aprobare,
care devine astfel, în aceeași măsură și pentru aceleași
motive, neconstituțională.
Pentru considerentele expuse, Curtea urmează să
constate că Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 100/2004 și ordonanța de urgență
aprobată sunt neconstituționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

Constatarea neconstituționalității actelor normative
menționate, în raport cu primul dintre motivele invocate în

sesizare, în ordinea de examinare stabilită de Curte, face
inutilă verificarea celorlalte motive.

Având în vedere aceste considerente, dispozițiile art. 115 alin. (4), art. 146 lit. a) și ale art. 147 alin. (2) din
Constituție, precum și prevederile art. 11 alin. (1) lit. A.a) și ale art. 18 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, cu majoritate de voturi,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2004 privind trecerea unor
terenuri forestiere din proprietatea publică a statului și din administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva în
proprietatea Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților, precum și ordonanța de urgență sunt neconstituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României, președintelui Camerei Deputaților, președintelui Senatului, primuluiministru și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 11 mai 2005 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae
Cochinescu, Aspazia Cojocaru, Constantin Doldur, Acsinte Gaspar, Kozsokár Gábor, Petre Ninosu, Ion Predescu și
Șerban Viorel Stănoiu, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat asistent,
Claudia Miu
´
OPINIE SEPARATĂ
Nu împărtășim opinia majorității judecătorilor Curții
Constituționale care, prin Decizia nr. 255 din 11 mai 2005,
au constatat că îLegea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 100/2004 privind trecerea unor
terenuri forestiere din proprietatea publică a statului și din
administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — ROMSILVA în
proprietatea Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților, precum și
ordonanța de urgență sunt neconstituționale“.
Pentru a pronunța această soluție, majoritatea membrilor
Curții au reținut, din toate motivele invocate de autorii
sesizării de neconstituționalitate formulate în temeiul
art. 146 lit. a) din Constituție, că îadoptarea reglementării în
cauză pe calea unei ordonanțe de urgență nu îndeplinește
exigențele constituționale impuse de art. 115 alin. (4), de vreme
ce urgența reglementării, consecutivă existenței unei situații
extraordinare, invocată în preambulul ordonanței aprobate prin
legea criticată, este infirmată în modul în care aceasta urmează
a fi pusă în aplicare“.
I. Din analiza considerentelor care au stat la baza
acestei soluții privind neconstituționalitatea legii adoptate de
Parlament pentru aprobarea, cu modificări și completări, a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2004, se
constată că majoritatea membrilor Curții a apreciat,
bazându-se în special pe exegeza dispozițiilor

constituționale, fără referire la obiectul ordonanței și la
circumstanțele concrete ale reglementării, că ordonanța
aprobată nu a fost emisă cu respectarea condițiilor
prevăzute de art. 115 alin. (4) din Constituție. În acest
sens, se susține că formularea îsituații extraordinare“,
utilizată în art. 115 alin. (4) al Constituției revizuite ca o
condiție a emiterii ordonanței de urgență, marchează o
diferență evidentă îdin punctul de vedere al gradului de
abatere de la obișnuit sau comun“, față de formularea îcazuri
excepționale“, utilizată anterior revizuirii Constituției de
articolul 114 alin. (4). Totodată, autorii deciziei au apreciat
că prin îadăugarea sintagmei «a căror reglementare nu poate
fi amânată»“ textul constituțional în vigoare consacră in
terminis imperativul urgenței reglementării.
Considerăm că acest argument al autorilor deciziei nu
poate fi reținut, întrucât, chiar dacă textul actual al art. 115
alin. (4) al Constituției obligă Guvernul la mai multă rigoare
în emiterea ordonanțelor de urgență prin necesitatea
motivării urgenței în cuprinsul acestora, nu se poate
considera că el marchează o diferență evidentă în ce
privește gradul de abatere de la obișnuit sau comun a
situațiilor în care se justifică adoptarea ordonanțelor de
urgență, față de reglementarea anterioară. Examinarea
oricărui dicționar scoate în evidență faptul că atât noțiunea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005
îextraordinar“, utilizată în textul actual al Constituției, cât și
cea de îexcepțional“, utilizată în textul constituțional anterior
revizuirii, sunt definite la fel, utilizându-se în explicarea
sensului lor, practic, aceleași cuvinte și în final
explicându-se una prin cealaltă (a se vedea Dicționarul
explicativ al limbii române, Ediția a II-a, Univers enciclopedic,
București, 1998, dar și dicționarele străine, cum ar fi, de
exemplu, Dicționarul Robert, Dicționarul Larousse).
În ceea ce privește referirea pe care autorii deciziei o
fac, în încercarea de a desprinde un sens mai restrictiv al
formulării îsituații extraordinare“, utilizată de textul art. 115
alin. (4) din Constituție la definirea îsituației de urgență“
dată prin art. 2 lit. a) al Ordonanței de urgență nr. 21/2004
privind Sistemul Național de Management al Situațiilor de
Urgență, considerăm că aceasta nu are nici un fel de
concludență în ceea ce privește analiza îndeplinirii condiției
constituționale a emiterii ordonanțelor de urgență, condiție
care impune existența unor îsituații extraordinare a căror
reglementare nu poate fi amânată“, iar nu a unor îsituații de
urgență“, astfel cum acestea din urmă sunt definite de
această ordonanță de urgență. De altfel, este de observat
că din examinarea conținutului Ordonanței de urgență
nr. 21/2004, aceasta are ca obiect de reglementare, așa
cum se precizează în preambulul său, să asigure
îinstituirea, în cel mai scurt timp, a unui cadru legal modern și a
unor mecanisme manageriale perfecționate, menite să asigure,
în mod unitar și profesionist, apărarea vieții și sănătății
populației, a mediului înconjurător, a valorilor materiale și
culturale importante, pe timpul producerii unor situații de
urgență, care să permită restabilirea rapidă a stării de
normalitate“. În concret, Ordonanța de urgență nr. 21/2004
se referă la organizarea unui sistem de gestionare a
situațiilor produse în condițiile creșterii gravității riscurilor
nonmilitare la adresa securității naționale, ale schimbărilor
climatice radicale, ale dezvoltării experimentelor științifice cu
efecte imprevizibile, ale diversificării activităților economice
legale care utilizează, produc și comercializează substanțe
periculoase.
În opoziție cu decizia adoptată cu votul majorității
membrilor Curții Constituționale, considerăm, pe baza
analizării elementelor concrete ale reglementării în cauză,
că legea prin care a fost aprobată, cu modificări și
completări, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 100/2004 este constituțională, întrucât adoptarea
ordonanței s-a făcut cu respectarea condițiilor prevăzute de
art. 115 alin. (4) din Constituție, text conform căruia
îGuvernul poate adopta ordonanțe de urgență numai în situații
extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată, având
obligația de a motiva urgența în cuprinsul acestora“.
Apreciem că textul constituțional enunțat nu ar putea fi
aplicat fără a se lăsa o marjă de apreciere Guvernului
emitent al ordonanței de urgență în determinarea concretă
a îsituațiilor extraordinare a căror reglementare nu poate fi
amânată“. Guvernul are însă obligația fermă de a motiva
urgența în cuprinsul ordonanței.

13

Prin art. 1 alin. (1) al ordonanței în cauză, adoptată de
Guvern la 16 noiembrie 2004, s-a aprobat trecerea
terenurilor în suprafață de 90 mii hectare fond forestier din
proprietatea publică a statului și din administrarea Regiei
Naționale a Pădurilor — ROMSILVA în domeniul privat al
statului, în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
pentru Arhiepiscopia Sucevei și Rădăuților, iar prin alin. (2)
al aceluiași articol al ordonanței de urgență, s-a dispus
trecerea terenurilor respective în proprietatea Arhiepiscopiei
Sucevei și Rădăuților.
Totodată, potrivit dispozițiilor art. 3 al ordonanței de
urgență, s-a prevăzut că îveniturile obținute prin valorificarea
în condițiile legii a produselor lemnoase și nelemnoase ale
fondului forestier vor fi utilizate pentru acoperirea cheltuielilor
de administrare și gospodărire în regim silvic a pădurilor,
precum și pentru finanțarea activităților de restaurare,
întreținere și conservare a patrimoniului național cultural și
religios al Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților“, iar potrivit
art. 4 alin. (1) al ordonanței, s-a prevăzut că îterenurile
primite de Arhiepiscopia Sucevei și Rădăuților rămân în
proprietatea acesteia și nu pot fi înstrăinate“.
În preambulul ordonanței, Guvernul a justificat caracterul
de urgență al reglementării, arătând că acesta este
îdeterminat de oportunitatea identificării în cel mai scurt timp,
în condițiile reglementărilor actuale, a unei soluții raționale și de
durată în privința asigurării mijloacelor necesare pentru
conservarea, restaurarea și întreținerea patrimoniului național,
cultural și religios din județul Suceava, problematică ce vizează
interesul social și constituie situație extraordinară“.
Mult mai pe larg, în Nota de fundamentare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2004 se arată
că în trecutul mai îndepărtat, începând cu anul 1783, îîn
zona de nord a țării, respectiv în raza județului Suceava, a
funcționat «Fondul Bisericesc Ortodox de Bucovina», care a
fost creat pentru administrarea unor importante suprafețe
de păduri, terenuri agricole și altor bunuri ce au aparținut
mânăstirilor din zonă, domeniilor domnești și altor
proprietari din Moldova, ale căror proprietăți au fost etatizate
de fostul imperiu austro-ungar“. Totodată, se arată în
aceeași notă de fundamentare, potrivit Legii nr. 295/1946
privind repunerea în vigoare și modificarea unor articole din
Legea pentru organizarea Bisericii Ortodoxe Române,
îFondul Bisericesc Ortodox din Bucovina a avut statutul unei
fundații, fiind persoană juridică de drept public“.
În aceeași notă de fundamentare a ordonanței de
urgență, invocându-se și experiența anterioară, Guvernul
justifică, ca și în preambulul ordonanței, urgența
reglementării respective prin îoportunitatea identificării în cel
mai scurt timp, în condițiile reglementărilor actuale, a unei
soluții raționale și de durată în privința asigurării mijloacelor
necesare pentru conservarea, restaurarea și întreținerea
patrimoniului național, cultural și religios din județul Suceava
[prin] trecerea în proprietatea Arhiepiscopiei Sucevei și
Rădăuților a unei suprafețe de 90 mii hectare fond forestier, din
terenurile care au fost administrate în trecut de fostul Fond

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

Bisericesc Ortodox din Bucovina“. În același timp, nota de
fundamentare consemnează că, prin măsura respectivă,
îbugetul de stat va fi degrevat de cheltuielile aferente
întreținerii și restaurării patrimoniului respectiv, urmând ca
acestea să fie asigurate din veniturile obținute prin valorificarea
rațională a produselor lemnoase și nelemnoase ale pădurii“.
Elementele concrete de mai sus, care se constituie, în
ansamblul lor, în motivarea situației extraordinare care a
stat la baza adoptării ordonanței de urgență, se regăsesc
și în expunerea de motive la proiectul legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 100/2004. Din analiza conținutului actelor existente la
dosar rezultă cu prisosință, în opinia noastră, că adoptarea
ordonanței de urgență în cauză s-a făcut cu respectarea
condiției constituționale a existenței unei situații
extraordinare a cărei reglementare nu putea fi amânată.
Acest lucru este evident dacă se au în vedere faptul
binecunoscut că în materia reparațiilor pentru proprietățile
imobiliare de care au fost deposedate cultele religioase în
perioada regimului totalitar s-a întârziat mult, precum și
împrejurarea că măsura luată prin ordonanță vizează în
mod direct și imediat un interes public major, insistent
subliniat în cuprinsul ordonanței, în nota de fundamentare
a acesteia, cât și în expunerea de motive la proiectul legii
de aprobare a ordonanței de urgență, și anume acela al
degrevării bugetului public național de sarcina privind
asigurarea mijloacelor necesare pentru finanțarea
activităților de restaurare, întreținere și conservare a
patrimoniului național cultural și religios al Arhiepiscopiei
Sucevei și Rădăuților, a cărui importanță este atât de
cunoscută atât în țară, cât și în străinătate.
De altfel, este de observat că, prin Decizia nr. 234 din
20 decembrie 1999, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 149 din 11 aprilie 2000, Curtea
Constituțională, analizând, într-un alt context, condiția
prevăzută de art. 114 alin. (4) din Constituție, pentru
emiterea ordonanțelor de urgență, înainte de revizuirea
acesteia, a statuat, de principiu, că îexistența «cazului
excepțional», de care textul constituțional condiționează
posibilitatea Guvernului de a recurge la această modalitate de
delegare legislativă, este justificată prin nenumăratele
demersuri ale unor persoane, făcute după căderea regimului
comunist, în vederea restituirii bunurilor imobile confiscate sau
naționalizate după anul 1940 de regimurile totalitare, precum și
prin «obligațiile asumate de România», între care se numără și
restituirea comunităților cetățenilor aparținând minorităților
naționale“.
Acest considerent cu evidentă valoare de principiu este
aplicabil, în opinia noastră, mutatis mutandis, și în cazul

justificării cazului extraordinar prevăzut în actuala redactare
a textului art. 115 alin. (4) din Constituție.
Considerăm, de asemenea, semnificativ pentru concluzia
pe care o susținem, cu privire la justificarea și la urgența
reglementării situației extraordinare, faptul că ordonanța de
urgență a fost adoptată de Guvernul în funcție înainte de
alternanța la guvernare, care a intervenit în decembrie
2004, în timp ce legea de aprobare a ordonanței a fost
adoptată de Camera Deputaților în calitate de Cameră
decizională, cu votul majorității constituite după această
dată.
Având în vedere cele de mai sus, opinăm că, în cauză,
legea pentru aprobarea, cu modificări și completări, a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2004 este
constituțională, întrucât condițiile prevăzute de Legea
fundamentală pentru emiterea ordonanței de urgență —
existența unei situații extraordinare a cărei reglementare nu
poate fi amânată și obligația de a motiva urgența în
cuprinsul ordonanței — erau îndeplinite.
II. Considerăm că în mod greșit, prin dispozitivul
deciziei pronunțate, cu votul majorității membrilor Curții
Constituționale, s-a constatat neconstituționalitatea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 100/2004.
Prin pronunțarea acestei soluții, Curtea Constituțională
și-a încălcat competența prevăzută de art. 146 din
Constituție.
În cauză, Curtea Constituțională a fost sesizată, conform
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție, numai cu privire
la neconstituționalitatea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 100/2004, înainte de
promulgarea acesteia.
Or, în cadrul controlului prealabil de constituționalitate a
legilor, prevăzut de art. 146 lit. a) din Constituție, Curtea
nu
se
poate
pronunța
în
sensul
declarării
neconstituționalității unei ordonanțe emise de Guvern.
Apreciem că numai în mod indirect, în considerentele
deciziei, Curtea putea, analizând constituționalitatea legii de
aprobare a ordonanței, să se refere la nerespectarea
condițiilor constituționale de adoptare a acesteia, în situația
în care a reținut că legea este neconstituțională pentru
acest motiv.
Conform sistemului nostru constituțional, ordonanțele
emise de Guvern nu pot forma decât obiect al controlului
ulterior de constituționalitate, prevăzut de art. 146 lit. d) din
Constituție, care poate fi declanșat numai pe calea unei
excepții ridicate în fața instanțelor judecătorești sau, direct,
de către Avocatul Poporului.

Judecător,

Judecător,

Judecător,

Judecător,

Aspazia Cojocaru

Constantin Doldur

Acsinte Gaspar

Kozsokár Gábor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

ORDIN
pentru modificarea ordinelor președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului
de distribuție și aprobarea prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) și ale art. 99 din Legea gazelor nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 184/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Comercială VITAL GAZ — S.A. București,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din
17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se înlocuiește cu
anexa nr. 3a*) la prezentul ordin.
Art. II. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 185/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Comercială îGrup dezvoltare rețele“ — S.A.,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din
17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se înlocuiește cu
anexa nr. 3b*) la prezentul ordin.
Art. III. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 186/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Comercială îGaz Vest“ — S.A. Arad, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din
17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se înlocuiește cu
anexa nr. 3c*) la prezentul ordin.
Art. IV. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 187/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Comercială îMegaconstruct“ — S.A. București,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din
17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se înlocuiește cu
anexa nr. 3d*) la prezentul ordin.
Art. V. — Anexele nr. 2 și 3 la Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 188/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale,
realizate de Societatea Comercială MM DATA — S.R.L.
București, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 224 din 17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se
înlocuiesc cu anexele nr. 2e*) și 3e*) la prezentul ordin.
Art. VI — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 189/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Comercială îGaz Sud“ — S.A. Snagov,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din

17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se înlocuiește cu
anexa nr. 3f*) la prezentul ordin.
Art. VII. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 190/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Comercială îGaz Nord Est“ — S.A. Hârlău,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din
17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se înlocuiește cu
anexa nr. 3g*) la prezentul ordin.
Art. VIII — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 191/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Comercială îGaz Est“— S.A. Vaslui, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din
17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se înlocuiește cu
anexa nr. 3h*) la prezentul ordin.
Art. IX. — Anexele nr. 2 și 3 la Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 192/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate de
Societatea Comercială îGarant Service“ — S.A. BistrițaNăsăud, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 224 din 17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se
înlocuiesc cu anexele nr. 2i*) și 3i*) la prezentul ordin.
Art. X. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 193/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Comercială îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu
Mureș, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 223 din 17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se
înlocuiește cu anexa nr. 3j*) la prezentul ordin.
Art. XI. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 194/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Comercială îProgaz Distribution“ — S.A.
Câmpina, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 223 din 17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se
înlocuiește cu anexa nr. 3k*) la prezentul ordin.
Art. XII. — Anexele nr. 2 și 3 la Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 195/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale,

*) Anexele nr. 3a, 3b, 3c, 3d, 2e, 3e, 3f, 3g, 3h, 2i, 3i, 3j și 3k sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

realizate de Societatea Națională de Gaze Naturale
îRomgaz“ — S.A. Mediaș — Sucursala Ploiești, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223 din 17 martie
2005, cu modificările ulterioare, se înlocuiesc cu anexele
nr. 2l*) și 3l*) la prezentul ordin.
Art. XIII. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 196/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Națională a Petrolului îPetrom“ — S.A.
București, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 223 din 17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se
înlocuiește cu anexa nr. 3m*) la prezentul ordin.
Art. XIV. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 197/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Comercială îWirom Gas“ — S.A. București,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223
din 17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se înlocuiește
cu anexa nr. 3n*) la prezentul ordin.
Art. XV. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 198/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Comercială îNord Gaz“ — S.A. Rădăuți,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223
din 17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se înlocuiește
cu anexa nr. 3o*) la prezentul ordin.
Art. XVI. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 199/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Comercială de Distribuție a Gazelor Naturale
îDistrigaz Sud“ — S.A. București, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 223 din 17 martie 2005, cu
modificările ulterioare, se înlocuiește cu anexa nr. 3p*) la
prezentul ordin.
Art. XVII. — Anexele nr. 2 și 3 la Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 200/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale,
realizate de Societatea Comercială îCPL Concordia Filiala
Cluj Romania“ — S.R.L., publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 223 din 17 martie 2005, cu
modificările ulterioare, se înlocuiesc cu anexele nr. 2r*) și
3r*) la prezentul ordin.
Art. XVIII. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 201/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale,
realizate de Societatea Comercială îTimgaz“ — S.A. Buziaș,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 223
din 17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se înlocuiește
cu anexa nr. 3s*) la prezentul ordin.
Art. XIX. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 202/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor

pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Comercială îTulcea Gaz“ — S.A. Tulcea,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226
din 17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se înlocuiește
cu anexa nr. 3ș*) la prezentul ordin.
Art. XX. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 203/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Comercială îCovi Construct 2000“ — S.R.L.
Voluntari, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 226 din 17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se
înlocuiește cu anexa nr. 3t*) la prezentul ordin.
Art. XXI. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 204/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de distribuție și aprobarea prețurilor
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale, realizate
de Societatea Comercială îOtto Gaz“ — S.R.L. Otopeni,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226
din 17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se înlocuiește
cu anexa nr. 3ț*) la prezentul ordin.
Art. XXII. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 205/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale,
realizate de Societatea Comercială îCongaz“ — S.A.
Constanța, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 226 din 17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se
înlocuiește cu anexa nr. 3u*) la prezentul ordin.
Art. XXIII. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 206/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale,
realizate de Societatea Comercială îDistrigaz Vest“ — S.A.
Oradea, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 226 din 17 martie 2005, cu modificările ulterioare, se
înlocuiește cu anexa nr. 3v*) la prezentul ordin.
Art. XXIV. — Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 403/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale,
realizate de Societatea Comercială îSalgaz“ — S.A. Salonta,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408
din 13 mai 2005, cu modificările ulterioare, se înlocuiește cu
anexa nr. 3x*) la prezentul ordin.
Art. XXV. — Anexele nr. 2 și 3 la Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale nr. 404/2005 privind stabilirea tarifelor reglementate
pentru prestarea serviciului de distribuție și aprobarea
prețurilor pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale,
realizate de Societatea Comercială îHargita Gaz“ — S.A.,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 408
din 13 mai 2005, cu modificările ulterioare, se înlocuiesc cu
anexele nr. 2y*) și 3y*) la prezentul ordin.
Art. XXVI. — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale și operatorii de distribuție licențiați
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. XXVII. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 iulie 2005.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Ștefan Cosmeanu
București, 9 iunie 2005.
Nr. 464.
*) Anexele nr. 2l, 3l, 3m, 3n, 3o, 3p, 2r, 3r, 3s, 3ș, 3t, 3ț, 3u, 3v, 3x, 2y și 3y

sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 511/16.VI.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511/16.VI.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|032361]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

