PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 512

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 iunie 2005

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Decizia nr. 202 din 14 aprilie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 49
alin. (2) și (3) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991 ................................................................

1–4

Decizia nr. 226 din 21 aprilie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a art. 3021 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedură civilă..................................

4–8

DECIZII

ALE

101.

CURȚII

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație pentru
aprobarea Procedurii de implementare a
Programului național multianual de înființare și
dezvoltare de incubatoare de afaceri ......................

8–32

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 202
din 14 aprilie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 49 alin. (2) și (3)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Irina Loredana Lăpădat

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 49 alin. (2) și (3) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată de Gheorghe
Vasile în Dosarul nr. 1.127/2004 al Tribunalului Constanța —
Secția civilă.

La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, arătând că textul
de lege criticat nu încalcă dispozițiile art. 16 și 44 din
Constituție, deoarece se aplică fără discriminare tuturor
persoanelor care se încadrează în ipoteza normei legale,
iar stabilirea prin lege a condițiilor în care se pierde dreptul
de proprietate asupra terenurilor este în deplină
concordanță cu dispozițiile constituționale ale art. 44
alin. (1) teza a doua. Se mai arată că atribuția prefectului
de a atesta prin ordin pierderea dreptului de proprietate, ca
urmare a nerespectării condițiilor prevăzute de art. 19, 21
și 43 din Legea nr. 18/1991, nu contravine dispozițiilor
art. 123 alin. (3) și (5) din Constituție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea nr. 521 din 24 septembrie 2004,
pronunțată în Dosarul nr. 1.127/2004, Tribunalul Constanța —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 49 alin. (2) și (3)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată de
Gheorghe Vasile.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că prevederile legale criticate, potrivit cărora
nerespectarea condițiilor prevăzute în art. 19, 21 și 43 din
Legea nr. 18/1991, referitoare la stabilirea domiciliului în
localitatea în care a fost atribuit în proprietate terenul,
obligația de a lucra suprafața de teren atribuită în
proprietate și obligația de întemeiere a unei gospodării,
atrage pierderea dreptului de proprietate asupra terenului și
a construcțiilor de orice fel realizate pe acesta, prin ordin
al prefectului, contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2),
ale art. 44 și ale art. 123 alin. (3) și (5) din Constituție.
Astfel, încălcarea dispozițiilor constituționale ale art. 44
alin. (1), referitoare la garantarea dreptului de proprietate,
și ale alin. (8), referitoare la prezumția de dobândire licită
a averii, constă în aceea că îse pierde un drept de
proprietate obținut în mod legal“, prin îdecizia unui organ
administrativ, respectiv prefectul“. Or, în opinia autorului
excepției de neconstituționalitate, acest lucru echivalează cu
îconstatarea nulității relative a unui act, care nu poate fi
decât de competența instanțelor judecătorești“. Autorul
excepției mai consideră că soluția legislativă consacrată
prin textul de lege criticat trebuie să fie aceeași ca în
cazul constatării nulității absolute a actului de înstrăinare a
terenului, care, potrivit art. III alin. (2) din Legea
nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991, este de competența instanțelor
de judecată.
Se mai susține că textul de lege criticat încalcă
dispozițiile constituționale cuprinse în art. 123 alin. (3) și
(5), deoarece, fără a avea caracterul unei legi organice,
acordă prefectului atribuția de a anula, prin ordin, un act
emis de autoritățile publice locale pe care îl consideră
ilegal, fără a se adresa în acest sens instanțelor de
judecată, prin atacarea actului în contencios administrativ.
În legătură cu pretinsa încălcare a art. 16 din
Constituție, se arată că textul de lege criticat instituie îo
inegalitate de tratament juridic între cetățeni“, deoarece
prevede pierderea dreptului de proprietate prin ordin al
prefectului, spre deosebire de situația în care titlul de
proprietate este lovit de nulitate absolută, caz în care
legiuitorul a instituit competența instanțelor judecătorești
pentru constatarea nulității, potrivit art. III alin. (2) din
Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991.
Tribunalul Constanța — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se
arată că prevederile legale criticate nu contravin dispozițiilor
art. 44 din Constituție, deoarece îposibilitatea verificării și
constatării respectării unor condiții legale pentru dobândirea
valabilă a dreptului de proprietate în temeiul Legii
nr. 18/1991 nu aduce atingere protecției proprietății și nu
înlătură caracterul licit al dobândirii acesteia“, cu atât mai
mult cu cât îtocmai în cuprinsul normei constituționale se
arată că atât conținutul, cât și limitele dreptului de
proprietate sunt stabilite de lege“. Se mai arată că nu
poate fi reținută nici încălcarea art. 123 alin. (3) și (5) din
Constituție, dat fiind că prevederea legală criticată înu
creează pentru prefect atribuții contrare Constituției și nu

înlătură posibilitatea, pentru persoana interesată, de a se
adresa instanțelor de judecată“. În ceea ce privește
încălcarea art. 16 din Constituție, se apreciază,
invocându-se în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale, că principiul egalității în drepturi a
cetățenilor nu presupune uniformitate, astfel încât legiuitorul
poate edicta reguli speciale într-o anumită materie.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Se arată că nu sunt încălcate
dispozițiile art. 44 din Constituție, deoarece prevederile
art. 49 alin. (2) din Legea nr. 18/1991, stabilind o condiție
rezolutorie, de neîndeplinirea căreia depinde pierderea
dreptului de proprietate, care operează în temeiul legii, este
în deplină concordanță cu dispoziția constituțională
invocată, potrivit căreia conținutul și limitele dreptului de
proprietate sunt stabilite de lege. În ceea ce privește
dispozițiile art. 49 alin. (3) din Legea nr. 18/1991, se arată
că acestea nu încalcă art. 123 alin. (3) și (5) din
Constituție, deoarece, pe de o parte, actul normativ criticat
este o lege organică, iar pe de altă parte, înu-i privează
pe cetățeni de garanțiile procesuale, prevăzute de lege,
pentru apărarea drepturilor lor“. Se apreciază că textul de
lege criticat este în concordanță și cu dispozițiile art. 16
din Constituție, invocându-se jurisprudența Curții
Constituționale, în sensul că principiul egalității în fața legii
presupune instituirea unui tratament egal față de situații
care, în funcție de scopul urmărit, nu sunt diferite. Mai
mult, se consideră că reglementarea legală în cauză se
justifică prin îconsiderațiuni de politică economică și
socială (...), de competența exclusivă a legiuitorului“.
Avocatul Poporului arată că prevederea legală criticată
nu încalcă art. 16 din Constituție, dat fiind că aceasta se
aplică, fără nici o discriminare, tuturor celor aflați în situația
prevăzută în ipoteza normei legale, respectiv persoanelor
cărora li s-a constituit dreptul de proprietate asupra
terenurilor agricole. Se mai arată că prin textul de lege
criticat se instituie condițiile de dobândire și pierdere a
dreptului de proprietate asupra unor terenuri, ceea ce este
în deplină concordanță cu art. 44 alin. (1) teza a doua din
Constituție. În ceea ce privește încălcarea art. 123 alin. (3)
și (5) din Constituție, se apreciază că textul de lege
criticat, prin conținutul său referitor la atribuția prefectului
de a atesta prin ordin anumite situații prevăzute în ipoteza
normei legale, nu este în contradicție cu această dispoziție
constituțională.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispoziților art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 49 alin. (2) și (3) din Legea fondului funciar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005
nr. 18/1991, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998.
Prevederile legale criticate au următorul conținut:
— Art. 49 alin. (2) și (3): î(2) Nerespectarea acestor
condiții atrage pierderea dreptului de proprietate asupra
terenului și a construcțiilor de orice fel realizate pe acesta.
Pentru teren nu se vor acorda despăgubiri, iar pentru
construcții, proprietarul va primi o despăgubire egală cu
valoarea reală a acestora.
(3) Organul împuternicit să constate situațiile prevăzute la
alin. (2) este prefectul, care, prin ordin, atestă pierderea
dreptului de proprietate și trecerea acestuia, după caz, în
proprietatea privată a comunei, a orașului sau a municipiului în
a cărui rază teritorială este situat terenul.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 16
alin. (1) și (2), ale art. 44 și ale art. 123 alin. (3) și (5) din
Constituție, al căror conținut este următorul:
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 44: î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietate publică a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altă
natură discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația
de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.
(6) Despăgubirile prevăzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergență, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinătăți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul
licit al dobândirii se prezumă.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.“;
— Art. 123 alin. (3) și (5): î(3) Atribuțiile prefectului se
stabilesc prin lege organică. (...)
(5) Prefectul poate ataca, în fața instanței de contencios
administrativ, un act al consiliului județean, al celui local sau al
primarului, în cazul în care consideră actul ilegal. Actul atacat
este suspendat de drept.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Potrivit textului de lege criticat, nerespectarea condițiilor
prevăzute în art. 19, 21 și 43 din Legea nr. 18/1991,
dispoziții referitoare la stabilirea domiciliului în localitatea în
care a fost atribuit în proprietate terenul, obligația de a
lucra suprafața de teren atribuită în proprietate, respectiv

3

obligația de întemeiere a unei gospodării, atrage pierderea
dreptului de proprietate a terenului și a construcțiilor de
orice fel realizate pe acesta, prin ordin al prefectului.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin art. 16 alin. (1) și (2)
din Constituție, deoarece instituie pierderea unui drept de
proprietate prin ordin al prefectului, spre deosebire de
soluția legislativă diferită consacrată de art. III alin. (2) din
Legea nr. 169/1997 pentru modificarea și completarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991, potrivit căreia nulitatea
absolută a titlului de proprietate este constatată de către
instanța judecătorească.
Curtea constată că această susținere a autorului
excepției referitoare la o pretinsă inegalitate de tratament
juridic ce ar rezulta din compararea unor soluții legislative
diferite nu poate fi reținută. În conformitate cu dispozițiile
art. 61 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora îParlamentul
este organul reprezentantiv suprem al poporului român și unica
autoritate legiuitoare a țării“, legiuitorul este în drept să
prevadă care sunt autoritățile competente să constate
îndeplinirea condițiilor legale, cu respectarea tuturor
principiilor și dispozițiilor constituționale.
Pe de altă parte, Curtea a reținut în mod constant în
jurisprudența sa, de exemplu în Decizia nr. 70 din
15 decembrie 1993, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 307 din 27 decembrie 1993, că
încălcarea principiului egalității și discriminării există atunci
când se aplică un tratament diferențiat unor cazuri egale,
fără să existe o motivare obiectivă și rezonabilă.
Mai mult, s-a statuat în jurisprudența Curții că
îinegalitatea reală, care rezultă din diferența de situații,
poate justifica reguli distincte, în funcție de scopul legii“.
În ceea ce privește susținerile autorului excepției
referitoare la încălcarea dispozițiilor art. 44 din Constituție,
Curtea constată că acestea nu sunt întemeiate.
Prevederile art. 49 alin. (2) din Legea nr. 18/1991
stabilesc sancțiunea pierderii dreptului de proprietate
constituit în temeiul legii asupra unor terenuri agricole, ca
urmare a nerespectării condițiilor prevăzute în art. 19, 21 și
43 din lege. Așadar, pierderea dreptului de proprietate
asupra terenului intervine în temeiul legii, consecință a
neîndeplinirii unei condiții rezolutorii, iar soluția legiuitorului
este în deplină concordanță cu dispozițiile art. 44 alin. (1)
teza a doua, potrivit cărora îconținutul și limitele dreptului
de proprietate se stabilesc prin lege“.
Nu este întemeiată nici susținerea autorului excepției cu
privire la neconstituționalitatea textului de lege criticat, prin
raportare la dispozițiile art. 123 alin. (3) și (5) din
Constituție, referitoare la stabilirea atribuțiilor prefectului prin
lege organică și posibilitatea acestuia de a ataca, în fața
instanței de contencios administrativ, actele consiliului
județean, al celui local sau ale primarului.
Prevederile art. 49 alin. (3), instituind atribuția prefectului
de a constata, prin ordin, pierderea dreptului de proprietate
asupra terenului și de a dispune trecerea terenului în
proprietatea privată a comunei, orașului sau a municipiului
în a cărui rază teritorială este situat, sunt în deplină
conformitate cu dispozițiile art. 123 alin. (5) din Constituție,
potrivit cărora î(3) Atribuțiile prefectului se stabilesc prin lege
organică“.
De asemenea, Curtea constată că legiuitorul a instituit
anumite condiții de respectarea cărora depinde valabila
constituire a dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole, sub sancțiunea pierderii acestuia, în temeiul
art. 49 alin. (2) din lege, fapt ce nu vine în contradicție cu
dispozițiile art. 123 alin. (5) din Constituție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 49 alin. (2) și (3) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicată de Gheorghe Vasile în Dosarul nr. 1.127/2004 al Tribunalului Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 226
din 21 aprilie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a art. 3021 alin. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. a) din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială îUzinele Sodice Govora“ — S.A. în Dosarul
nr. 1.713/civ/2004 al Curții de Apel Pitești — Secția civilă,
de Aurel Bălău și Carolina Bălău în Dosarul nr. 5.210/2004
al Curții de Apel Alba Iulia — Secția civilă, de Societatea
Comercială îCET“ — S.A. Iași în Dosarul nr. 5.926/2004 al
Tribunalului Iași și de Asociația familială Dane din Salcia în
Dosarul nr. 38/CA/2005 al Tribunalului Teleorman — Secția
civilă.
La apelul nominal răspunde avocatul Natalia Moșneguțu,
pentru Societatea Comercială îCET“ — S.A. Iași, și avocatul
Doina Stupariu, pentru Federația Sindicală Termoelectrica
București, Dan Iordache, Mihai Manoliu, Mihai Poelincă,
Gabriela Savencu, Dumitru Miron, Dumitru Iurea, Octavian
Răducioiu, Mariana Tănase, Cristian Tănase, Cristinel
Drăgan, Constantin Chimilevschi, Eugen Pintilie, Marius
Donică, Ecaterina Chescu, Emilia Jitaru, Constantin Enea,
Corneliu Todiraș, Carmen Tutuianu, Paraschiva Postudor,
Maria Grădinaru, Vasile Luță, Vasile Chele, Ioan Grigore,
Neculai Grigoriță, Gabriel Carpiuc, Jănică Oprică, Petru
Ioniță, Ioan Afloarei, Constantin Vicol, Mihai Bigu, Fanică
Afloarei, Gabriel Rădeanu, Nicolae Istrate, Elena Pichiu,
Vasile Florea, Ion Sușnea, Constantin Crețu, Anton Pătraș,
Paul Ghibănescu, Gheorghe Ursu, Marcel Alexa, Nelu
Simireanu, Dana Ionescu, Constantin Penelea, Gabriela

Pachițac, Marian Ispășoiu, Daniel Arustei, Laurențiu
Moldovanu, Iulian Roman, Mitică Moisă, Mircea Chirilă,
Traian Hunea, Gheorghe Sion, Gheorghe Buzdugan, Sergiu
Maftei, Costel Musteață, Neculai Filipescu, Carmen
Fartușnic, Violeta Asăvoaie, Sergiu Ursache, Mihai Rotaru,
Valeriu Blaj, Gelu Popa, Mihai Ciornei, Grațiela Buzu,
Cristiana Ambrono, Ionel Hrisdeu, Nicolae Nicorici, Dorel
Neagu, Mihai Costea, Grigore Pintilie, Marius Dădăcuș,
Gheorghe Fordea, Gelu Hucanu, Iulian Gheorghe,
Constantin Ștefan, Dorin Budhăceanu, Constantin Băluț,
Gheorghe Bulai, Valeriu Antimi, Gheorghe Vartic, Cristinel
Zamfir, Mihai Cimpoi, Valentin Dodan, Cristina Androne,
Petru Hucoș, Iulian Luchian, Mihai Neamțu, Dumitru
Rotundu, Ioan Gheorghiu, Neculai Butnaru, Teodor
Ghideanu, Radu Zamfirescu, Marinela Zamfir, Eufrosina
Herea, Maria Ciocoiu, Costel Petrescu, Constantin
Lărgeanu, Radu Movileanu, Gheorghe Calenciuc, Dorel
Lupu, Augustin Minea, Laurențiu Hărlăuanu, Nicoleta
Șoimu, Dragoș Crețu, Gică Dupu, Dănuț Ursu, Vasile
Scutaru, Adrian Juravlea, Eugen Popa, Cecilia Neculea,
Mihai Bitiușcă, Dumitru Coțovanu, Constantin Cuciureanu,
Lucian Hriscu, Sorin Grigore, Gelu Dumitriu, Virgil Iordache,
Radu Knacoschi, Petru Hanganu, Adrian Ursu și Andrei
Părpăuță. Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii de amânare
depuse de Asociația familială Dane din Salcia în Dosarul
nr. 163D/2005.
Reprezentantul Ministerului Public nu este de acord cu
amânarea cauzei.
Curtea respinge cererea de amânare.
Curtea, având în vedere că excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 704D/2004,
nr. 713D/2004, nr. 754D/2004 și nr. 163D/2005 au conținut
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005
Avocații părților și reprezentantul Ministerului Public sunt
de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 163D/2005,
nr. 754D/2004 și nr. 713D/2004 la Dosarul nr. 704D/2004,
care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, avocatul Societății
Comerciale îCET“ — S.A. Iași arată că, deși dispozițiile
art. 3021 alin. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă au
fost declarate neconstituționale, în prezenta cauză excepția
nu este inadmisibilă, deoarece decizia de admitere nu a
fost încă publicată.
Avocatul Doina Stupariu arată că, deși Curtea
Constituțională a admis, prin Decizia nr. 176 din 24 martie
2005, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3021 alin. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă, în
speța de față se impune respingerea excepției ca
neîntemeiată. Prin declararea ca fiind neconstituționale a
dispozițiilor de lege criticate a fost îndepărtată sancțiunea
nulității absolute, neîndeplinirea cerinței de formă în cazul
cererii de recurs fiind sancționată, în aceste condiții, cu
nulitatea relativă. Arată că legiuitorul a sancționat cu
nulitatea absolută neîndeplinirea cerinței de formă în cazul
cererii de recurs, condițiile cerute de lege fiind astfel
deosebite, deoarece recursul este o cale extraordinară de
atac. În continuare arată că cererea de recurs a autorului
excepției nu îndeplinește condițiile cerute de lege, deoarece
nu se face nici o mențiune cu privire la intimați. În aceste
condiții, în speța de față, nu se poate reține ca întemeiată
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021
alin. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă. În acest sens arată că, prin Decizia nr. 176
din 24 martie 2005, Curtea Constituțională a admis
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021
alin. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă, astfel că,
potrivit dispozițiilor art. 29 alin. (3) și (6) din Legea
nr. 47/1992, se impune respingerea excepției ca devenită
inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedură civilă de Curtea de Apel Pitești —
Secția civilă prin Încheierea din 16 noiembrie 2004
pronunțată în Dosarul nr. 1.713/civ/2004, de Curtea de Apel
Alba Iulia — Secția civilă prin Încheierea din 12 noiembrie
2004, pronunțată în Dosarul nr. 5.210/2004, de Tribunalul
Iași prin Încheierea din 17 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 5.926/2004, și de Tribunalul Teleorman —
Secția civilă prin Încheierea din 10 februarie 2005,
pronunțată în Dosarul nr. 38/CA/2005. Excepția a fost
ridicată de Societatea Comercială îUzinele Sodice Govora“ —
S.A., Aurel Bălău, Carolina Bălău, Societatea Comercială
îCET“ — S.A. Iași și Asociația familială Dane din Salcia.

5

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, contravenind dispozițiilor art. 16, 21 și
129 din Constituție, precum și ale art. 7 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului. Astfel, se susține că,
alături de contestația în anulare și revizuire, recursul a fost
instituit de legiuitor ca o cale extraordinară de atac la
dispoziția părților, care se pot adresa unei instanțe
superioare în scopul exercitării controlului judiciar al
hotărârilor date fără drept de apel, al celor date în apel și
al hotărârilor altor organe cu activitate jurisdicțională. Spre
deosebire de celelalte două, cererea de recurs trebuie să
cuprindă, sub sancțiunea nulității, anumite mențiuni
prevăzute de art. 302 1 din Codul de procedură civilă.
Sancțiunea nulității cererii de recurs pentru lipsa unei
mențiuni prevăzute de textul de lege criticat este excesivă
în raport cu nesancționarea lipsei acelorași mențiuni din
cererea de chemare în judecată, cererea de apel, cererea
prin care se formulează contestația în anulare și din
cererea de revizuire, îngrădind accesul liber la justiție și
dreptul la un proces echitabil.
De asemenea, se arată că textul de lege criticat încalcă
și dispozițiile constituționale referitoare la folosirea căilor de
atac, deoarece prevede, sub sancțiunea nulității absolute,
ca cererea de recurs să conțină anumite elemente de
identificare a intimatului, pe care recurentul este uneori în
imposibilitate să le afle. De cele mai multe ori, dispozitivul
hotărârilor atacate cu recurs nu cuprinde decât
numele/denumirea și domiciliul/sediul social al intimatului,
fără a preciza anumite date specifice, cum sunt numărul
de înmatriculare în registrul comerțului sau de înscriere în
registrul persoanelor juridice, codul unic de înregistrare sau
codul fiscal și contul bancar. De asemenea, se consideră
că sancțiunea nulității cererii de recurs pentru lipsa acestor
mențiuni este excesivă în raport cu nesancționarea lipsei
acelorași mențiuni din cererea de chemare în judecată,
cererea de apel, cererea prin care se formulează
contestația în anulare și din cererea de revizuire.
Curtea de Apel Pitești — Secția civilă și Tribunalul Iași
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
întemeiată. În acest sens arată că sintagma îsub
sancțiunea nulității“ din textul de lege criticat constituie o
încălcare a dreptului constituțional pe care îl are orice
persoană, potrivit art. 21 alin. (1) din Constituție, de a se
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime. Aflarea elementelor enumerate de
art. 3021 din Codul de procedură civilă (domiciliul/sediul
intimatului, numărul de înmatriculare în registrul comerțului,
numărul contului bancar etc.) necesită efectuarea unor
demersuri scrise adresate Poliției, camerelor de comerț,
grefelor instanțelor și altor autorități și presupune scurgerea
unei anumite perioade de timp, care este deseori mai
lungă decât termenul de declarare și motivare a recursului,
îngrădind astfel, în mod nejustificat, dreptul la exercitarea
căilor de atac și la liberul acces la justiție.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția civilă și Tribunalul
Teleorman — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens arată
că dispozițiile de lege criticate au menirea de a disciplina
conduita părților în procedura soluționării recursului,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

cerințele acestei norme procedurale referitoare la condițiile
de formă ale recursului nefiind de natură a îngrădi accesul
la justiție și putând fi realizate cu o minimă diligență din
partea recurentului și fără a necesita cheltuieli materiale
suplimentare. Reglementarea condițiilor de formă ale
recursului a fost determinată de situațiile ivite în practica
judiciară, când, datorită lipsei unor cerințe de formă ale
cererii de recurs, procedura de citare nu a putut fi făcută
în mod legal, iar limitele casării au fost determinate cu
dificultate, cu efecte negative asupra celerității și calității
actului de justiție. De asemenea, arată că instanța de
contencios constituțional s-a mai pronunțat, prin Decizia
nr. 310 din 8 iulie 2004, statuând că dispozițiile art. 3021
din Codul de procedură civilă sunt constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată. În acest sens arată că din
dispoziția de lege criticată nu rezultă că sancțiunea nulității
operează automat, fără a da părților posibilitatea îndeplinirii
cerințelor legale. Textul de lege criticat dă expresie
principiului liberului acces la justiție, art. 316 din Codul de
procedură civilă, coroborat cu art. 287 alin. 2 din același
cod, dând recurentului posibilitatea de a îndeplini cerințele
legale până la prima zi de înfățișare, iar lipsa semnăturii
în tot cursul judecății, conform art. 133 alin. 2 din Codul
de procedură civilă. De altfel, Curtea Constituțională, fiind
sesizată cu dispozițiile art. 308 alin. 4 din Codul de
procedură civilă, care permiteau constatarea inadmisibilității
recursului pentru neîndeplinirea condițiilor de formă, fără
citarea părților, a constatat neconstituționalitatea acestor
dispoziții, apreciind că făceau imposibilă remedierea viciilor
de formă ale cererii de recurs. Odată cu abrogarea
dispozițiilor privind admisibilitatea în principiu a recursului,
precum și din interpretarea coroborată a art. 316 din Codul
de procedură civilă și art. 287 alin. 2 din același cod
rezultă că aspectele de neconstituționalitate invocate de
autorul excepției nu mai subzistă.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată este neîntemeiată. În acest
sens arată că textul de lege criticat, care reglementează
condițiile pe care trebuie să le îndeplinească cererea de
recurs, sub sancțiunea nulității, nu aduce atingere, sub nici
un aspect, accesului liber la justiție. Dispozițiile art. 3021
din Codul de procedură civilă reprezintă norme de
procedură a căror reglementare este de competența
exclusivă a legiuitorului, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2)
din Constituție. Astfel, legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, cum sunt și cele referitoare la cererea de
recurs. Totodată, stabilirea unor condiții de formă pentru
cererea de recurs este în concordanță cu prevederile
art. 129 din Constituție, potrivit cărora îîmpotriva hotărârilor
judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public pot exercita
căile de atac, în condițiile legii“.
Astfel, nu poate fi reținută critica de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 302 1 alin. 1 lit. a) din Codul de

procedură civilă față de prevederile art. 21 alin. (3) din
Constituție și ale art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, deoarece,
prin stabilirea unor condiții pe care trebuie să le
îndeplinească cererea de recurs, nu se aduce atingere
soluționării cauzelor într-un termen rezonabil și îndeplinirii
condițiilor unui proces echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 302 1 alin. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă,
introdus prin art. I pct. 9 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură civilă, ordonanță publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 460 din 28 iunie
2003, și completat prin art. I pct. 6 din Legea nr. 195/2004
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2003, lege publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004. Textul de lege criticat
are următoarea redactare: îCererea de recurs va cuprinde,
sub sancțiunea nulității, următoarele mențiuni: a) numele,
domiciliul sau reședința părților ori, pentru persoanele juridice,
denumirea și sediul lor, precum și, după caz, numărul de
înmatriculare în registrul comerțului sau de înscriere în registrul
persoanelor juridice, codul unic de înregistrare sau, după caz,
codul fiscal și contul bancar. Dacă recurentul locuiește în
străinătate, va arăta și domiciliul ales în România, unde
urmează să i se facă toate comunicările privind procesul [...].“
Autorii excepției susțin că dispozițiile de lege criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 16, 21 și
129, precum și în art. 7 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului, care au următorul conținut:
— Art. 16 din Constituție: î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitățile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au cetățenia
română și domiciliul în țară. Statul român garantează egalitatea
de șanse între femei și bărbați pentru ocuparea acestor funcții
și demnități.
(4) În condițiile aderării României la Uniunea Europeană,
cetățenii Uniunii care îndeplinesc cerințele legii organice au
dreptul de a alege și de a fi aleși în autoritățile administrației
publice locale.“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005
— Art. 21 din Constituție: î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“;
— Art. 129 din Constituție: îÎmpotriva hotărârilor
judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public pot exercita
căile de atac, în condițiile legii.“;
— Art. 7 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului: îToți oamenii sunt egali în fața legii și au, fără nici o
deosebire, dreptul la o egală protecție a legii. Toți oamenii au
dreptul la o protecție egală împotriva oricărei discriminări care
ar viola prezenta Declarație și împotriva oricărei provocări la o
asemenea discriminare.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea observă că, ulterior sesizării sale cu această
excepție, prin Decizia nr. 176 din 24 martie 2005 a admis
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3021
alin. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă. În motivarea
soluției se arată că, în conformitate cu dispozițiile art. 129
și ale art. 126 alin. (2) din Constituția României,
exercitarea căilor de atac împotriva hotărârilor judecătorești
și procedura de judecată sunt stabilite prin lege. Din
aceste prevederi constituționale rezultă că legiuitorul are
libertatea de a stabili cazurile și condițiile în care părțile
interesate și Ministerul Public pot exercita căile de atac.
Având în vedere întregul sistem normativ al Constituției,
Curtea constată totodată că libertatea legiuitorului de a
stabili condițiile de exercitare a căilor de atac și procedura
de judecată nu este absolută, limitele libertății de
reglementare fiind determinate și în aceste cazuri de
obligativitatea respectării normelor și principiilor privind
drepturile și libertățile fundamentale și a celorlalte principii
consacrate prin Legea fundamentală și prin actele juridice
internaționale la care România este parte.
Astfel, potrivit art. 21 alin. (1) din Constituție, orice
persoană se poate adresa justiției pentru apărarea
drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime, iar
potrivit alin. (2) al aceluiași articol, nici o lege nu poate
îngrădi exercitarea acestui drept.
În reglementarea exercitării acestui drept, legiuitorul are
posibilitatea să impună anumite condiții de formă, ținând de
natura și de exigențele administrării justiției, fără însă ca
aceste condiționări să aducă atingere substanței dreptului
sau să-l lipsească de efectivitate.
În sensul considerentelor expuse mai sus, Curtea
Constituțională are în vedere și jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, care a statuat că scopul
Convenției pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale este îsă apere nu drepturi teoretice
sau iluzorii, ci concrete și efective“ (Cazul Airey contra
Irlandei, 1979, și Cazul Artico contra Italiei, 1980).
Într-o cauză similară celei deduse controlului de
constituționalitate, Curtea de la Strasbourg a statuat prin
Hotărârea din 9 noiembrie 2004, pronunțată în Cazul Saez
Maeso contra Spaniei, că a existat o violare a art. 6

7

paragraful 1 din Convenție, atunci când normele referitoare
la formele ce trebuie respectate pentru introducerea unui
recurs și aplicarea lor îi împiedică pe justițiabili să se
prevaleze de căile de atac disponibile. În considerentele
hotărârii, Curtea a precizat că, deși accesul la o instanță
de judecată nu este un drept absolut, ci este susceptibil
de limitări, în special în ceea ce privește condițiile de
admisibilitate a unei căi de atac, totuși, aceste limitări nu
trebuie să restrângă accesul deschis unui justițiabil de o
asemenea manieră sau până la un asemenea punct încât
dreptul să fie atins în însăși substanța lui.
În lumina acestor considerente, Curtea Constituțională
constată că dispozițiile art. 3021 alin. 1 lit. a) din Codul de
procedură civilă, prin care se sancționează cu nulitate
absolută omisiunea de a se preciza în cuprinsul cererii de
recurs înumele, domiciliul sau reședința părților ori, pentru
persoanele juridice, denumirea și sediul lor, precum și, după
caz, numărul de înmariculare în registrul comerțului sau de
înscriere în registrul persoanelor juridice, codul unic de
înregistrare sau, după caz, codul fiscal și contul bancar“,
precum și — dacă recurentul locuiește în străinătate —
îdomiciliul ales în România, unde urmează să i se facă toate
comunicările privind procesul“, apar ca un formalism
inacceptabil de rigid, de natură să afecteze grav
efectivitatea exercitării căii de atac și să restrângă
nejustificat accesul liber la justiție.
Pe de altă parte, în sistemul Codului de procedură
civilă, recursul este conceput ca o cale extraordinară de
atac, altfel spus, ca un ultim nivel de jurisdicție în care
părțile în litigiu își pot apăra drepturile lor subiective,
înlăturând efectele hotărârilor pronunțate în condițiile celor
10 cazuri de nelegalitate prevăzute de art. 304 din Codul
de procedură civilă. Or, instituirea sancțiunii nulității pentru
neîndeplinirea acestor cerințe de formă în însuși cuprinsul
cererii de recurs, fără nici o posibilitate de remediere a
omisiunii, îl lipsește pe recurent, fără o justificare
rezonabilă, de posibilitatea de a se examina, pe calea
recursului, susținerile sale întemeiate privind modul eronat,
eventual abuziv, prin care s-a soluționat, prin hotărârea
atacată, litigiul în care este parte.
Având în vedere aceste efecte ale aplicării prevederilor
art. 302 1 alin. 1 lit. a) din Codul de procedură civilă,
Curtea constată că, prin sancțiunea nulității pe care o
instituie, textul de lege atacat încalcă atât dispozițiile
art. 21, cât și pe cele ale art. 129 și ale art. 24 alin. (1)
din Constituție.
În concluzie, Curtea constată că textul de lege atacat
este neconstituțional în ceea ce privește sancționarea cu
nulitate absolută a omisiunii de a se preciza în cuprinsul
cererii de recurs înumele, domiciliul sau reședința părților ori,
pentru persoanele juridice, denumirea și sediul lor, precum și,
după caz, numărul de înmatriculare în registrul comerțului sau
de înscriere în registrul persoanelor juridice, codul unic de
înregistrare sau, după caz, codul fiscal și contul bancar“,
precum și — dacă recurentul locuiește în străinătate —
îdomiciliul ales în România, unde urmează să i se facă toate
comunicările privind procesul“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

Întrucât Curtea a constatat printr-o decizie anterioară
neconstituționalitatea dispoziției de lege criticate, aceasta,
în temeiul art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, nu mai
poate face obiectul unei excepții de neconstituționalitate.
Constatând însă că decizia de admitere a excepției de

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. a) din
Codul de procedură civilă a fost pronunțată ulterior sesizării
instanței de contencios constituțional, aceasta urmează să
respingă excepția de neconstituționalitate ca devenită
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. a) din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială îUzinele Sodice Govora“ — S.A. în Dosarul
nr. 1.713/civ/2004 al Curții de Apel Pitești — Secția civilă, Aurel Bălău, Carolina Bălău în Dosarul nr. 5.210/2004 al Curții
de Apel Alba Iulia — Secția civilă, Societatea Comercială îCET“ — S.A. Iași în Dosarul nr. 5.926/2004 al Tribunalului Iași
și Asociația familială Dane din Salcia în Dosarul nr. 38/CA/2005 al Tribunalului Teleorman — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 aprilie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual de înființare
și dezvoltare de incubatoare de afaceri
Având în vedere:
— prevederile art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii;
— prevederile anexei nr. 3/12/23 din Legea bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004;
— prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.232/2004 pentru aprobarea Protocolului dintre Agenția
Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare,
semnat la București la 23 aprilie 2004, pentru modificarea Memorandumului de înțelegere dintre Agenția Națională pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare privind Programul
național multianual pe perioada 2002—2005 de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri și a
Acordului de cofinanțare dintre Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și
Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnate la București la 14 octombrie 2003;
— prevederile art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Articol unic. — (1) Se aprobă Procedura de
implementare a Programului național multianual de înființare
și dezvoltare de incubatoare de afaceri, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării.

Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 26 mai 2005.
Nr. 101.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

9
ANEXĂ*)

PROCEDURĂ DE IMPLEMENTARE
a Programului național multianual de înființare și dezvoltare de incubatoare de afaceri

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/16.VI.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512/16.VI.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|032378]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

