PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 514

I

Joi, 16 iunie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 248 din 10 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403
alin. 3 din Codul de procedură civilă......................

2–3

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
52.

— Ordonanță de urgență privind ratificarea
Acordului de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 28 ianuarie 2005, pentru
finanțarea Proiectului de restructurare a
transporturilor .............................................................

4–5

Acord de împrumut (Proiectul de restructurare a transporturilor)
între România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare ......................................

5–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 248
din 10 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mădălina Ștefania Diaconu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 403 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îDemopan“ —
S.A. Galați în Dosarul nr. 779/2004 al Tribunalului Galați —
Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii de renunțare la
judecată, depusă la data de 15 aprilie 2005 de autorul
excepției, Societatea Comercială îDemopan“ — S.A. Galați,
în temeiul art. 246 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Având cuvântul asupra acestei cereri, reprezentantul
Ministerului Public solicită să se constate că renunțarea la
judecată în fața Curții Constituționale nu este posibilă, în
conformitate cu art. 55 din Legea nr. 47/1992.
Curtea, deliberând, respinge cererea de renunțare la
judecată, deoarece, potrivit art. 14 din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
îProcedura jurisdicțională prevăzută de prezenta lege se
completează cu regulile procedurii civile, în măsura în care ele
sunt compatibile cu natura procedurii în fața Curții
Constituționale. Compatibilitatea se hotărăște exclusiv de
Curte“, iar potrivit dispozițiilor art. 55 din același act
normativ, îCurtea Constituțională, legal sesizată, procedează
la examinarea constituționalității, nefiind aplicabile dispozițiile
Codului de procedură civilă referitoare la [...] stingerea
procesului [...]“.
Având cuvântul pe fondul excepției, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a acesteia
ca neîntemeiată. În acest sens, arată că art. 403 alin. 3
din Codul de procedură civilă dă posibilitatea părților

interesate să atace încheierea dată asupra suspendării
executării, neîngrădind în nici un mod drepturile procesuale
ale părților, ci asigurând, dimpotrivă, vocația unui tratament
juridic egal pentru toți cei interesați în exercitarea dreptului
de a se adresa justiției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 17 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 779/2004, Tribunalul Galați — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 3 din
Codul de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de către
Societatea Comercială îDemopan“ — S.A. Galați cu prilejul
soluționării unui recurs civil.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că posibilitatea atacării
separate cu recurs a încheierii de suspendare provizorie a
executării silite reprezintă o încălcare a liberului acces la
justiție reglementat de art. 21 din Constituție; numai
promovarea recursului odată cu fondul cauzei ar oferi, în
opinia sa, egalitate de șanse în fața justiției pentru
soluționarea contestației la executare.
Tribunalul Galați — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest sens,
arată că legiuitorul a prevăzut calea de atac a recursului
separat împotriva încheierii de suspendare provizorie a
executării silite tocmai pentru a fi în concordanță cu
dispozițiile constituționale și pentru a garanta apărarea
drepturilor exercitate cu bună-credință.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate. Astfel, îdând
expresie prevederilor constituționale referitoare la realizarea
drepturilor în justiție, art. 403 alin. 3 din Codul de
procedură civilă dă posibilitatea părții interesate să atace
încheierea dată asupra suspendării executării, realizându-se
atât exercitarea neîngrădită a drepturilor procesuale ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VI.2005

3

părților, cât și controlul jurisdicțional al soluției pronunțate
cu privire la cererea de suspendare“. Consideră că
reglementarea criticată asigură vocația unui tratament juridic
egal pentru toți cei interesați în exercitarea dreptului de a
se adresa justiției.

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din
2 octombrie 2000, dispoziții potrivit cărora:

Avocatul Poporului arată, de asemenea, că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Astfel, față de
art. 21 din Constituție, accesul liber la justiție semnifică
faptul că orice persoană poate sesiza instanțele
judecătorești în cazul în care consideră că drepturile,
libertățile sau interesele sale legitime au fost încălcate, iar
nu faptul că acest drept nu poate fi supus nici unei
condiționări. În plus, prevederile legale criticate sunt norme
procedurale și reprezintă opțiuni ale legiuitorului, conforme
cu art. 126 alin. (2) din Constituție.

În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 21
alin. (1) și (2) din Constituție, potrivit cărora:

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 403 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177
din 26 iulie 1993, modificat prin art. I pct. 156 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000, publicată

îAsupra cererii de suspendare formulate potrivit alin. 1 și 2
instanța, în toate cazurile, se pronunță prin încheiere, care
poate fi atacată cu recurs, în mod separat.“

î(1) Orice persoană se poate adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, se constată
că dispozițiile examinate au mai făcut obiectul controlului
de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 361 din 30
septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 720 din 15 octombrie 2003, și prin Decizia
nr. 47 din 27 ianuarie 2005, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 212 din 14 martie 2005, Curtea
Constituțională a respins excepțiile de neconstituționalitate,
arătând că art. 403 alin. 3 din Codul de procedură civilă
nu încalcă principiul liberului acces la justiție, ci, dimpotrivă,
reprezintă o garanție a părților interesate de a ataca
încheierea dată asupra suspendării executării silite.
De asemenea, Curtea a reținut că dispozițiile cuprinse
în art. 403 alin. 3 din Codul de procedură civilă reprezintă
norme procedurale care țin de opțiunea legiuitorului,
exercitate în conformitate cu art. 126 alin. (2) din
Constituție, potrivit căruia îCompetența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute numai
prin lege“.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
ducă la reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele
și soluția pronunțate în deciziile menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 403 alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îDemopan“ — S.A. Galați în Dosarul nr. 779/2004 al Tribunalului Galați.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VI.2005

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 28 ianuarie 2005,
pentru finanțarea Proiectului de restructurare a transporturilor
Se evidențiază necesitatea ratificării în regim de urgență a acordului de împrumut, pentru urgentarea procesului
de intrare în efectivitate a acestui împrumut, ținând seama de faptul că 10% din suma împrumutului trebuie disponibilizată
cât mai rapid în scopul eliminării efectelor inundațiilor din vestul țării din sectorul rutier și feroviar.
În temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de împrumut dintre
România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 28 ianuarie 2005, în valoare de
225 milioane USD, pentru finanțarea Proiectului de
restructurare a transporturilor.
Art. 2. — (1) Implementarea acordului de împrumut
prevăzut la art. 1 se va realiza de către agențiile de
implementare, respectiv Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., pentru suma de
149 milioane USD, Compania Națională de Căi Ferate
îC.F.R.“ — S.A., pentru suma de 75 milioane USD, și
Societatea Comercială îMetrorex“ — S.A., pentru suma de
1 milion USD.
(2) Între Ministerul Finanțelor Publice, în calitate de
reprezentant al Împrumutatului, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în calitate de minister
coordonator al activității agențiilor de implementare a
Proiectului și ordonator principal de credite, precum și
fiecare dintre agențiile de implementare a Proiectului,
respectiv Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., Compania Națională de Căi
Ferate îC.F.R.“ — S.A. și Societatea Comercială îMetrorex“ —
S.A., se va încheia câte un acord de împrumut subsidiar
prin care se va delega agențiilor de implementare întreaga
autoritate și responsabilitate în realizarea proiectului și în
utilizarea sumelor din împrumut.
(3) Acordul de împrumut subsidiar încheiat între
Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și, respectiv, Compania
Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. va cuprinde și
nivelul comisionului la fondul de risc.
Art. 3. — (1) Fondurile necesare în vederea rambursării
împrumutului extern, plății dobânzilor, comisioanelor și a
altor costuri aferente împrumutului se vor asigura după cum
urmează:
a) 218,775 milioane USD (reprezentând 97,23% din
împrumutul extern și cuprinzând suma de 149,0 milioane

USD aferentă subproiectului implementat de Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A., suma de 1,0 milion USD aferentă subproiectului
implementat de Societatea Comercială îMetrorex“ — S.A.
și, respectiv, suma de 68,775 milioane USD aferentă
subproiectului implementat de Compania Națională de Căi
Ferate îC.F.R.“ — S.A.) vor fi asigurate de la bugetul de
stat, din sumele prevăzute anual cu această destinație, prin
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului;
b) 6,225 milioane USD (reprezentând 2,77% din
împrumutul extern) vor fi asigurate din surse proprii ale
Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
(2) Contribuția României la realizarea investițiilor
finanțate prin împrumutul extern acordat de Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, prevăzut
la art. 1, inclusiv pentru plata taxelor și impozitelor
percepute pe teritoriul țării, precum și contravaloarea altor
costuri locale, care nu se pot plăti din împrumutul extern,
se va asigura de la bugetul de stat, din sumele prevăzute
anual, prin bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, și din surse proprii ale Companiei Naționale
de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
Art. 4. — (1) Se autorizează Guvernul României ca,
prin Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, să
introducă pe parcursul utilizării împrumutului extern, în
raport cu condițiile concrete de derulare a acordului de
împrumut prevăzut la art. 1, amendamente la conținutul
acestuia care privesc realocări de fonduri, modificări de
termene, precum și orice alte modificări care nu sunt de
natură să sporească obligațiile financiare ale României față
de Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
sau să determine noi condiționări economice față de cele
convenite inițial între părți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VI.2005
cu

(2) Amendamentele la acordul de împrumut, convenite
Banca Internațională pentru Reconstrucție și

5

Dezvoltare potrivit alin. (1), se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Ministrul apărării naționale,
Ion Mircea Plângu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 15 iunie 2005.
Nr. 52.

Numărul împrumutului: 4757 RO
ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiectul de restructurare a transporturilor)
între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
28 ianuarie 2005
Acord din data de 28 ianuarie 2005 între România (Împrumutatul) și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca)
(A) Împrumutatul, considerând satisfăcătoare fezabilitatea și prioritatea Proiectului descris în anexa nr. 2 la
prezentul acord, a solicitat Băncii asistență pentru finanțarea Proiectului.
(B) Partea A din Proiect va fi implementată de Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. (CNADNR), partea B din Proiect va fi implementată de Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ —
S.A. (CFR), iar partea C va fi implementată de Societatea Comercială îMetrorex“ — S.A. (Metrorex), toate cu sprijinul
Împrumutatului, acționând prin Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului (MTCT), și, ca parte a acestei
asistențe, Împrumutatul va pune la dispoziția CNADNR, CFR și Metrorex părți din sumele împrumutului prevăzute la art. II
al prezentului acord (împrumutul), disponibile precum este stabilit în prezentul acord.
Având în vedere că Banca a fost de acord, pe baza, inter alia, a celor de mai sus, să prelungească termenul
împrumutului acordat Împrumutatului, în termenii și condițiile prevăzute în prezentul acord, în acordul încheiat la aceeași
dată între Bancă și CNADNR (Acordul de proiect cu CNADNR), în acordul încheiat la aceeași dată între Bancă și CFR
(Acordul de proiect cu CFR) și în acordul încheiat la aceeași dată între Bancă și Metrorex (Acordul de proiect cu Metrorex),
părțile la prezentul acord convin după cum urmează:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

Secțiunea 1.01. îCondițiile generale aplicabile acordurilor
de împrumut și de garanție pentru împrumuturile într-o
singură valută“ ale Băncii, datate 30 mai 1995 (cu
modificările din data de 1 mai 2004) (Condițiile generale),
constituie parte integrantă a prezentului acord.
Secțiunea 1.02. Dacă din context nu reiese altfel,
termenii definiți în Condițiile generale și în preambulul la

prezentul acord au semnificațiile prezentate acolo, iar
următorii termeni suplimentari au semnificațiile de mai jos:
a) CFR Călători înseamnă compania responsabilă cu
asigurarea serviciilor feroviare de călători pe teritoriul
Împrumutatului sau orice succesor al acestuia;
b) CFR Marfă înseamnă compania responsabilă cu
asigurarea serviciilor feroviare de marfă pe teritoriul
Împrumutatului sau orice succesor al acestuia;
c) Acord de proiect cu CFR înseamnă acordul încheiat
între Bancă și CFR, având aceeași dată cu a prezentului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VI.2005

acord, după cum acesta poate fi modificat periodic;
această formulare include tot ceea ce s-a convenit în plus
față de Acordul de proiect cu CFR;
d) Acord de împrumut subsidiar cu CFR înseamnă acordul
care se va încheia între Împrumutat, MTCT și CFR, în
conformitate cu secțiunea 3.02 b) din prezentul acord,
după cum acesta poate fi modificat periodic; această
formulare include tot ceea ce s-a convenit în plus față de
Acordul de împrumut subsidiar cu CFR;
e) planurile de management al mediului înconjurător
înseamnă planurile, satisfăcătoare pentru Bancă, elaborate
și adoptate de Împrumutat în perioada mai — august
2004, care descriu măsurile de instituționalizare,
monitorizare și diminuare a impactului asupra mediului
pentru scopul Proiectului;
f) raportul de monitorizare financiară sau RMF înseamnă
orice raport elaborat în conformitate cu secțiunea 4.02 din
prezentul acord, secțiunea 4.02 din Acordul de proiect cu
CNADNR, secțiunea 4.02 din Acordul de proiect cu CFR
și secțiunea 4.02 din Acordul de proiect cu Metrorex;
g) cadrul juridic pentru achiziționarea de terenuri înseamnă
legile și procedurile administrative adoptate de Împrumutat,
care descriu procedurile și compensările corespunzătoare
situațiilor de strămutare sau de pierdere a veniturilor, cu
care s-ar putea confrunta persoanele fizice sau persoanele
juridice ca urmare a achiziționării terenurilor în scop public,
inclusiv pentru implementarea Proiectului;
h) Acord de proiect cu Metrorex înseamnă acordul
încheiat între Bancă și Metrorex, având aceeași dată cu a
prezentului acord, după cum acesta poate fi modificat
periodic; această formulare include tot ceea ce s-a
convenit în plus față de Acordul de proiect cu Metrorex;
i) Acord de împrumut subsidiar cu Metrorex înseamnă
acordul care urmează să se încheie între Împrumutat, MTCT
și Metrorex, în conformitate cu secțiunea 3.02 c) din
prezentul acord, după cum acesta poate fi modificat periodic;
această formulare include tot ceea ce s-a convenit în plus
față de Acordul de împrumut subsidiar cu Metrorex;
j) contract de activitate înseamnă contractele încheiate
între operatorul autorizat de transport feroviar de călători și
MTCT, aprobate de Guvern, în baza art. 37 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 12/1998 (cu modificările
ulterioare); un astfel de contract de activitate include, inter
alia, lista serviciilor sociale ce urmează a fi prestate de
respectivul operator de transport feroviar de călători,
precum și suma care va fi transferată acestuia de către
Împrumutat, sub formă de compensații pentru servicii publice;
k) Plan de achiziții înseamnă Planul de achiziții pentru
Proiect din data de 7 octombrie 2004, care acoperă inițial
o perioadă de 18 luni (sau mai mult) din implementarea
Proiectului și care va fi actualizat periodic, în conformitate
cu prevederile secțiunii 3.04 din prezentul acord, astfel

încât să acopere perioada ulterioară celor 18 luni (sau mai
mult) ale implementării Proiectului;
l) Acord de proiect cu CNADNR înseamnă acordul
încheiat între Bancă și CNADNR, având aceeași dată cu a
prezentului acord, după cum acesta poate fi modificat
periodic; această formulare include tot ceea ce s-a
convenit în plus față de Acordul de proiect cu CNADNR;
m) Acord de împrumut subsidiar cu CNADNR înseamnă
acordul care urmează să se încheie între Împrumutat,
MTCT și CNADNR, în conformitate cu secțiunea 3.02 a)
din prezentul acord, după cum acesta poate fi modificat
periodic; această formulare include tot ceea ce s-a
convenit în plus față de Acordul de împrumut subsidiar cu
CNADNR;
n) conturile speciale înseamnă conturile la care se face
referire în secțiunea 2.02 b) din prezentul acord.
Secțiunea 1.03. Orice referire în Condițiile generale sau
în prezentul acord la entitatea de implementare a
Proiectului va fi considerată drept o referire la CNADNR,
CFR sau Metrorex, după caz.
ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 2.01. Banca este de acord să împrumute
Împrumutatului, în termenii și în condițiile prevăzute sau la
care se face referire în prezentul acord, o sumă egală cu
două sute douăzeci și cinci milioane USD (225.000.000 $).
Secțiunea 2.02. a) Suma împrumutului poate fi trasă din
contul împrumutului, în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1 la prezentul acord, pentru cheltuieli efectuate (sau,
dacă Banca va fi de acord astfel, care urmează a fi
efectuate) privind costul rezonabil al bunurilor și serviciilor
necesare pentru Proiect și care urmează să fie finanțate
din sumele împrumutului.
b) Împrumutatul, prin CNADNR, CFR și Metrorex, poate
deschide și menține în USD, pentru scopurile oricăreia
dintre părțile A, B sau C ale Proiectului, un cont special
de depuneri, separat, la o bancă comercială, în termeni și
în condiții satisfăcătoare pentru Bancă, incluzând protecția
adecvată împotriva compensării, confiscării și sechestrului.
Depunerile în și plățile din contul special vor fi efectuate în
conformitate cu prevederile anexei nr. 6 la prezentul acord.
Secțiunea 2.03. Data ultimei trageri va fi 31 iulie 2009
sau acea dată ulterioară pe care Banca o va stabili. Banca
va notifica cu promptitudine Împrumutatului această dată
ulterioară.
Secțiunea 2.04. Împrumutatul va plăti Băncii un
comision perceput anticipat, în valoare egală cu un procent
(1,00%) din valoarea împrumutului, acesta fiind subiect al
oricărei reduceri după cum poate stabili Banca la un
moment dat. Acest comision va fi plătibil nu mai târziu de
60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentului acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VI.2005
Secțiunea 2.05. Împrumutatul va plăti Băncii un
comision de angajament, în valoare de trei pătrimi dintr-un
procent (3/4 din 1,00%), anual, aplicat la valoarea
capitalului împrumutului netrasă la un anumit moment.
Secțiunea 2.06. a) Împrumutatul va plăti dobânda
aferentă valorii capitalului împrumutului, trasă și
nerambursată la un anumit moment, la o rată egală, pentru
fiecare perioadă de dobândă, cu rata dobânzii cu bază
LIBOR plus marja totală LIBOR.
b) Pentru scopurile acestei secțiuni:
(i) perioada de dobândă înseamnă perioada inițială
de la data prezentului acord inclusiv până la
prima dată de plată a dobânzii exclusiv, care
survine după aceasta, iar după perioada
inițială, fiecare perioadă de la o dată de plată
a dobânzii inclusiv până la data de plată a
dobânzii imediat următoare exclusiv;
(ii) data de plată a dobânzii înseamnă fiecare dată
specificată în secțiunea 2.07 din prezentul
acord;
(iii) rata dobânzii cu bază LIBOR înseamnă, pentru
fiecare perioadă de dobândă, rata oferită pe
piața interbancară londoneză la depozitele în
USD pe 6 luni, valabilă în prima zi a unei
astfel de perioade de dobândă (sau, în cazul
perioadei inițiale de dobândă, valabilă pentru
data de plată a dobânzii, care survine în sau
care precedă imediat prima zi a unei astfel de
perioade de dobândă), după cum a fost
determinată în mod rezonabil de către Bancă
și exprimată ca procent pe an;
(iv) marja totală LIBOR înseamnă, pentru fiecare
perioadă de dobândă: (A) trei pătrimi dintr-un
procent (3/4 din 1,00%); (B) minus (sau plus)
marja medie ponderată, pentru o astfel de
perioadă de dobândă, sub (sau peste) ratele
oferite pe piața interbancară londoneză sau alte
rate de referință la depozitele pe 6 luni, cu
privire la împrumuturile contractate de Bancă și
nerambursate sau părți din acestea, alocate de
Bancă pentru finanțarea împrumuturilor într-o
singură valută sau a unor părți din acestea,
acordate de ea, care includ împrumutul; după
cum a fost determinată în mod rezonabil de
Bancă și exprimată ca procent pe an.
c) Banca va înștiința Împrumutatul despre rata dobânzii
cu bază LIBOR și despre marja totală LIBOR pentru
fiecare perioadă de dobândă, cu promptitudine, după
determinarea acestora.
d) Ori de câte ori, ca urmare a schimbărilor din practica
pieței care influențează determinarea ratelor de dobândă la
care se face referire în prezenta secțiune 2.06, Banca
stabilește că este în interesul împrumutaților săi, luați în
ansamblu, ca și al Băncii să aplice o bază pentru
determinarea ratelor de dobândă aplicabile împrumutului,

7

alta decât cea prevăzută în secțiunea menționată, Banca
poate modifica baza pentru determinarea ratelor de
dobândă aplicabile împrumutului, prin notificarea
Împrumutatului despre noua bază cu cel puțin 6 luni
înainte. Noua bază va deveni efectivă la expirarea
perioadei de notificare, cu excepția cazului în care
Împrumutatul înștiințează Banca, în timpul perioadei
menționate, despre obiecțiile sale la aceasta, caz în care
modificarea respectivă nu se va aplica împrumutului.
Secțiunea 2.07. Dobânda și alte speze vor fi plătibile
cumulat din urmă, semestrial, la fiecare dată de 15 aprilie
și 15 octombrie în fiecare an.
Secțiunea 2.08. Împrumutatul va rambursa suma
capitalului împrumutului, în conformitate cu graficul de
rambursare prevăzut în anexa nr. 3 la prezentul acord.
ARTICOLUL III
Executarea Proiectului

Secțiunea 3.01. Împrumutatul se obligă să îndeplinească
obiectivele Proiectului și în acest scop, fără limitare sau
restricție asupra altor obligații ale sale în cadrul prezentului
acord:
a) va determina CNADNR, CFR și Metrorex să-și
îndeplinească obligațiile, potrivit prevederilor acordurilor de
proiect cu CNADNR, CFR și cu Metrorex, așa cum au fost
stabilite;
b) va acționa sau va determina să fie întreprinse toate
acțiunile relevante, inclusiv prevederea de fonduri, spații,
servicii și alte resurse necesare sau corespunzătoare,
pentru a permite CNADNR, CFR și Metrorex să-și
îndeplinească obligațiile asumate prin acordurile de proiect
cu CNADNR, CFR și cu Metrorex, și nu va întreprinde sau
permite să fie întreprinse acțiuni care ar putea împiedica
sau interveni în îndeplinirea obligațiilor.
Secțiunea 3.02. Fără a se limita prevederile
secțiunii 3.01 din prezentul acord:
a) pentru scopurile părții A a Proiectului, Împrumutatul
va subîmprumuta către CNADNR părți din sumele
împrumutului alocate periodic pentru categoriile (1), (2) a),
(3) a) și (4) a) din tabelul de la pct. 1 al anexei nr. 1 la
prezentul acord, în sumă echivalentă de până la
149.000.000 USD (împrumut subsidiar cu CNADNR), în
cadrul unui acord de împrumut subsidiar care urmează a
se încheia între Împrumutat, MTCT și CNADNR (Acordul de
împrumut subsidiar cu CNADNR), potrivit termenilor și
condițiilor ce vor fi fost aprobate de Bancă și care vor
include în principal următorii termeni: (i) capitalul
împrumutului subsidiar cu CNADNR se va rambursa în lei,
în sume echivalente (determinate la acea dată sau la
datele respective de rambursare, potrivit anexei nr. 3 la
prezentul acord) cu sumele trase din contul împrumutului
sau plătite din contul special pentru partea A a Proiectului
în contul bunurilor și serviciilor pentru partea A

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VI.2005

a Proiectului și finanțate din sumele împrumutului; (ii) suma
capitalului împrumutului subsidiar cu CNADNR se va
rambursa într-o perioadă de maximum 17 ani, care include
o perioadă de grație nu mai mare de 5 ani; și
(iii) CNADNR va plăti dobânda și alte costuri aferente
capitalului împrumutului subsidiar la o rată egală cu rata
aplicabilă împrumutului, în conformitate cu prevederile
secțiunii 2.06 din prezentul acord.
b) Pentru scopurile părții B a Proiectului, Împrumutatul
va subîmprumuta CFR părți din sumele împrumutului
alocate la anumite momente pentru categoriile (2) b), (3) b)
și (4) b) din tabelul de la pct. 1 al anexei nr. 1 la
prezentul acord, în sumă echivalentă de până la
75.000.000 USD (împrumut subsidiar cu CFR), în cadrul
unui acord de împrumut subsidiar (Acordul de împrumut
subsidiar cu CFR) care urmează a se încheia între
Împrumutat, MTCT și CFR, potrivit termenilor și condițiilor
ce vor fi fost aprobate de Bancă.
c) Pentru scopurile părții C a Proiectului, Împrumutatul
va subîmprumuta Metrorex părți din sumele împrumutului
alocate la anumite momente pentru categoria (3) c) din
tabelul de la pct. 1 al anexei nr. 1 la prezentul acord, în
sumă echivalentă de până la 1.000.000 USD (împrumut
subsidiar cu Metrorex), în cadrul unui acord de împrumut
subsidiar (Acordul de împrumut subsidiar cu Metrorex) care
urmează a se încheia între Împrumutat, MTCT și Metrorex,
potrivit termenilor și condițiilor ce vor fi fost aprobate de
Bancă.
d) Împrumutatul își va exercita drepturile în conformitate
cu Acordul de împrumut subsidiar cu CNADNR, în așa fel
încât să protejeze interesele Împrumutatului și ale Băncii și
să îndeplinească scopurile împrumutului, și, cu excepția
cazului în care Banca va conveni altfel, Împrumutatul nu
va transfera, modifica, abroga sau renunța la Acordul de
împrumut subsidiar cu CNADNR sau la oricare dintre
prevederile acestuia.
e) Împrumutatul își va exercita drepturile în conformitate
cu Acordul de împrumut subsidiar cu CFR, în așa fel încât
să protejeze interesele Împrumutatului și ale Băncii și să
îndeplinească scopurile împrumutului, și, cu excepția
cazului în care Banca va conveni altfel, Împrumutatul nu
va transfera, modifica, abroga sau renunța la Acordul de
împrumut subsidiar cu CFR sau la oricare dintre
prevederile acestuia.
Secțiunea 3.03. Fără a se limita prevederile secțiunilor 3.01
și 3.02 ale prezentului acord și exceptând cazul când
Banca sau Împrumutatul ar conveni altfel, Împrumutatul va
determina ca Proiectul să fie implementat în conformitate
cu programul stabilit în anexa nr. 5 la prezentul acord.
Secțiunea 3.04. a) Cu excepția cazului în care Banca
va conveni altfel, achiziționarea bunurilor, lucrărilor și
serviciilor de consultanță necesare Proiectului și care
urmează a se finanța din sumele împrumutului va fi

guvernată de prevederile din anexa nr. 4 la prezentul
acord, deoarece aceste prevederi ar putea fi ulterior
elaborate în Planul de achiziții.
b) Împrumutatul, prin agențiile de implementare a
Proiectului, va actualiza Planul de achiziții în conformitate
cu instrucțiunile acceptabile pentru Bancă și va furniza
Băncii astfel de actualizări nu mai târziu de 12 luni de la
data Planului de achiziții precedent, pentru a fi aprobate de
Bancă.
Secțiunea 3.05. Banca și Împrumutatul convin prin
prezentul acord ca obligațiile stabilite în secțiunile 9.04,
9.05, 9.06, 9.07, 9.08 și 9.09 din Condițiile generale
(cu privire la asigurare, utilizarea bunurilor și serviciilor,
planuri și grafice, evidențe și rapoarte, întreținere și,
respectiv, achiziționarea de terenuri), referitoare la:
a) partea A a Proiectului, vor fi îndeplinite de CNADNR
conform secțiunii 2.03 a Acordului de proiect cu CNADNR;
b) partea B a Proiectului, vor fi realizate de CFR conform
secțiunii 2.03 a Acordului de proiect cu CFR; și
c) partea C a Proiectului, vor fi realizate de Metrorex
conform secțiunii 2.03 a Acordului de proiect cu CFR.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare și alte clauze

Secțiunea 4.01. a) Împrumutatul va asigura sau va
determina asigurarea unui sistem de management financiar,
incluzând înregistrări și evidențe contabile, și va pregăti
situațiile financiare, toate în conformitate cu standardele de
contabilitate acceptabile Băncii, adecvate pentru reflectarea
operațiunilor, resurselor și cheltuielilor referitoare la Proiect.
b) Împrumutatul, prin agențiile de implementare
a Proiectului:
(i) va deține situațiile financiare la care se face
referire în lit. a) din prezenta secțiune pentru
fiecare an (sau altă perioadă acceptată de
Bancă), auditate în conformitate cu standardele
de audit acceptabile pentru Bancă, aplicate în
mod consecvent de auditori independenți,
acceptabili Băncii;
(ii) va transmite sau va determina să fie transmise
Băncii, cât mai curând posibil, dar în orice caz
nu mai târziu de 6 luni de la sfârșitul fiecărui
an (sau al perioadei acceptate de Bancă):
(A) copii autorizate ale situațiilor financiare
menționate la lit. a) din prezenta secțiune,
aferente anului respectiv (sau perioadei
acceptate de Bancă), auditate în acest fel; și
(B) un aviz asupra respectivelor situații al
auditorilor menționați, cu un conținut și grad de
detaliu satisfăcătoare pentru Bancă; și
(iii) va transmite sau va determina să fie transmise
Băncii alte asemenea informații referitoare la
situațiile și conturile menționate, precum și la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VI.2005
auditul acestora, după cum Banca le poate
solicita periodic, în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile în legătură cu care s-au
efectuat trageri din contul împrumutului pe baza
deconturilor de cheltuieli, Împrumutatul, prin CNADNR, CFR
și Metrorex, va trebui:
(i)

să asigure că toate evidențele (contracte,
comenzi, facturi, note de plată, chitanțe și alte
documente) care reflectă aceste cheltuieli sunt
păstrate cel puțin un an după primirea de
către Bancă a raportului de audit pentru sau
care acoperă anul fiscal în care s-a efectuat
ultima tragere din contul împrumutului;

(ii)

să permită reprezentanților
examineze aceste evidențe; și

Băncii

să

(iii)

să asigure că aceste deconturi de cheltuieli
sunt incluse în toate auditările pe care Banca
le-ar fi putut solicita în conformitate cu lit. b) a
prezentei secțiuni.

Secțiunea 4.02. Fără limitare sau restricție asupra
prevederilor secțiunii 3.01 din prezentul acord, cu privire la
asigurarea fondurilor pentru CFR în vederea implementării
Proiectului, Împrumutatul va asigura finanțarea în fiecare an
a serviciilor feroviare de călători, în conformitate cu toate
contractele de activitate aplicabile.
ARTICOLUL V
Clauze asigurătorii pentru Bancă

Secțiunea 5.01. În conformitate cu secțiunea 6.02 (p)
din Condițiile generale, sunt prezentate următoarele situații
suplimentare:
a) CNADNR, CFR sau Metrorex nu-și va fi îndeplinit
vreuna dintre obligațiile din Acordul de proiect cu
CNADNR, Acordul de proiect cu CFR sau, respectiv,
Acordul de proiect cu Metrorex;
b) ca rezultat al evenimentelor care au survenit după
data prezentului acord va fi apărut o situație extraordinară
care face improbabilă capacitatea de îndeplinire de către
CNADNR, CFR sau Metrorex a obligațiilor în cadrul
acordurilor de proiect încheiate cu CNADNR, CFR sau,
respectiv, cu Metrorex;
c) Legea nr. 47/2004 a Împrumutatului va fi fost
modificată, suspendată, abrogată, revocată sau se va face
derogare de la prevederile sale, astfel încât să afecteze
material și nefavorabil capacitatea CNADNR de a-și
îndeplini obligațiile asumate prin Acordul de proiect cu
CNADNR; și
d) Hotărârea Guvernului nr. 581/1998 va fi fost
modificată, suspendată, abrogată, revocată sau se va face
derogare de la prevederile sale, astfel încât să afecteze
material și nefavorabil capacitatea CFR de a-și îndeplini
obligațiile asumate prin Acordul de proiect cu CFR.

9

Secțiunea 5.02. În conformitate cu secțiunea 7.01 (k)
din Condițiile generale, sunt specificate următoarele situații
suplimentare:
a) una dintre situațiile menționate la lit. a) din
secțiunea 5.01 a prezentului acord va apărea și va
continua pe o perioadă de 60 de zile după notificarea dată
Împrumutatului de Bancă;
b) va apărea una dintre situațiile menționate la lit. c)
sau d) din secțiunea 5.01 a prezentului acord.
ARTICOLUL VI
Data intrării în vigoare; rezilierea

Secțiunea 6.01. Se specifică următoarele elemente drept
condiții suplimentare de intrare în vigoare a prezentului
acord, pentru scopurile secțiunii 12.01(c) din Condițiile
generale:
a) Acordul de împrumut subsidiar cu CNADNR a fost
executat în numele Împrumutatului, MTCT și al CNADNR;
și
b) Acordul de împrumut subsidiar cu CFR a fost
executat în numele Împrumutatului, MTCT și al CFR;
c) planul de afaceri pe 5 ani al CFR, inclusiv cifra de
afaceri a companiei, precum și planul de investiții pe 5 ani
al CNADNR, avizate de consiliile de administrație ale
respectivelor companii, sunt satisfăcătoare pentru Bancă.
Secțiunea 6.02. Se specifică următoarele elemente
suplimentare, în înțelesul secțiunii 12.02 (c) din Condițiile
generale, care urmează să fie incluse în punctul de vedere
ce se va transmite Băncii:
a) Acordul de proiect cu CNADNR a fost legal aprobat
sau ratificat de către CNADNR și este obligatoriu din punct
de vedere juridic pentru CNADNR, în conformitate cu
termenii săi;
b) Acordul de proiect cu CFR a fost legal aprobat sau
ratificat de către CFR și este obligatoriu din punct de
vedere juridic pentru CFR, în conformitate cu termenii săi;
c) Acordul de proiect cu Metrorex a fost legal aprobat
sau ratificat de către Metrorex și este obligatoriu din punct
de vedere juridic pentru Metrorex, în conformitate cu
termenii săi;
d) Acordul de împrumut subsidiar cu CNADNR a fost
legal aprobat sau ratificat de către Împrumutat, MTCT și
CNADNR și este obligatoriu din punct de vedere juridic, în
conformitate cu termenii săi; și
e) Acordul de împrumut subsidiar cu CFR a fost legal
aprobat sau ratificat de către Împrumutat, MTCT și CFR și
este obligatoriu din punct de vedere legal pentru
Împrumutat, MTCT și CFR, în conformitate cu termenii săi.
Secțiunea 6.03. Data care survine după 150 de zile de
la data prezentului acord este specificată aici pentru
scopurile secțiunii 12.04 din Condițiile generale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VI.2005
ARTICOLUL VII

Pentru Bancă:

Reprezentantul Împrumutatului; adrese

Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare

Secțiunea 7.01. Ministerul Finanțelor Publice al
Împrumutatului este desemnat drept reprezentant al
Împrumutatului pentru scopurile secțiunii 11.03 din Condițiile
generale.
Secțiunea 7.02. Următoarele adrese sunt specificate
pentru scopurile secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București, România
Telex: 11239
Fax: 4021 312 6792

1818 H Street, N.W., Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresă cablu:

Telex:

INTBAFRAD

248423 (MCI)

Washington, D.C.

Fax:

64145 (MCI)

sau

(202)477-6391

Drept care, părțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor oficial autorizați, au dispus ca prezentul
acord să fie semnat, în numele lor, în ziua și anul
menționate mai sus.
Pentru Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare,
Anand K. Seth,
director,
reprezentant autorizat

Pentru România,
Ionel Popescu,
ministrul finanțelor publice,
reprezentant autorizat

ANEXA Nr. 1
TRAGEREA SUMELOR ÎMPRUMUTULUI

1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile care vor fi finanțate din sumele împrumutului,
alocarea sumelor din împrumut pe fiecare categorie și procentul de cheltuieli pentru elementele
care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:
Suma
alocată
Categoria

din împrumut

% din cheltuielile care vor fi finanțate

(exprimată
în USD)

(1) Lucrări în cadrul părții A
a Proiectului

128.850.000

(2) Bunuri
a) în cadrul părții A a Proiectului
b) în cadrul părții B a Proiectului

1.100.000
66.500.000

(3) Servicii de consultanță
a) în cadrul părții A a Proiectului
b) în cadrul părții B a Proiectului
c) în cadrul părții C a Proiectului

16.990.000
7.800.000
1.000.000

(4) Instruire
a) în cadrul părții A a Proiectului
b) în cadrul părții B a Proiectului
(5) Nealocate
a) pentru partea A a Proiectului
b) pentru partea B a Proiectului
T O T A L:

100% din cheltuieli externe, 80%
din cheltuieli locale
100% din cheltuieli externe, 100%
din cheltuieli locale (costuri
ex-factory) și 80% din cheltuieli
locale pentru alte elemente
achiziționate pe plan local
75% pentru persoane fizice și firme
locale; 85% pentru persoane fizice
și firme străine
100%

60.000
200.000
2.000.000
500.000
225.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VI.2005
2. Pentru scopurile prezentei anexe:
a) expresia cheltuieli externe înseamnă cheltuieli în
moneda unei țări, alta decât a Împrumutatului, pentru
bunuri ori servicii furnizate de pe teritoriul oricărei țări, alta
decât cea a Împrumutatului;
b) expresia cheltuieli locale înseamnă cheltuieli în
moneda Împrumutatului sau pentru bunuri ori servicii
furnizate de pe teritoriul Împrumutatului;
c) expresia instruire înseamnă costurile și cheltuielile
aferente Proiectului, asumate ca urmare a călătoriilor de
studii, seminariilor, instruirilor și altor activități de pregătire,
care nu se regăsesc printre bunurile, construcțiile sau alte
servicii furnizate prin contract; va include, de asemenea,
costurile de călătorie, cazare și diurnă pentru reprezentanții
Guvernului și ai agențiilor de implementare a Proiectului.
3. Fără a prejudicia prevederile pct. 1 de mai sus, nu
se vor face trageri în legătură cu: a) plăți efectuate pentru
cheltuieli care au avut loc înainte de data prezentului
acord; b) orice categorie din tabelul de la pct. 1 de mai
sus, cu excepția cazului în care Banca a primit plata
integrală a comisionului plătit anticipat, la care se face

11

referire în secțiunea 2.04 a prezentului acord; și c) plăți
efectuate pentru cheltuielile aferente categoriei (3) c),
prevăzută la pct. 1 al prezentei anexe, până la primirea de
către Bancă a unor dovezi satisfăcătoare potrivit cărora
Acordul de împrumut subsidiar cu Metrorex a fost executat
în numele Împrumutatului, MTCT și Metrorex.
4. Banca poate solicita ca tragerile din contul
împrumutului să fie efectuate pe baza deconturilor de
cheltuieli pentru cheltuielile aferente contractelor pentru:
a) bunuri al căror cost este mai mic decât echivalentul a
200.000 USD pentru fiecare contract; b) lucrări al căror
cost este mai mic decât echivalentul a 2.000.000 USD
pentru fiecare contract; c) serviciile consultanților
independenți al căror cost este mai mic decât echivalentul
a 50.000 USD pentru fiecare contract; d) serviciile firmelor
de consultanță în cadrul contractelor al căror cost este mai
mic decât echivalentul a 100.000 USD pentru fiecare
contract; și e) instruire, indiferent de valoare, toate acestea
în conformitate cu termenii și condițiile pe care Banca le
va specifica printr-o notificare adresată Împrumutatului.
ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivele Proiectului sunt: îmbunătățirea eficienței căilor
ferate și a subsectoarelor rutiere, reducerea costurilor totale
ale transporturilor, îmbunătățirea siguranței rutiere și
reducerea impactului negativ al congestionărilor traficului și
poluării în orașele selectate, precum și sprijinirea dezvoltării
instituționale a Metrorex.
Proiectul cuprinde următoarele părți, supuse oricăror
modificări hotărâte de Împrumutat și Bancă periodic pentru
atingerea obiectivelor:
Partea A. Componenta rutieră
1. Dezvoltarea instituțională a CNADNR
a) Furnizarea de asistență tehnică și de echipamente
corespunzătoare în scopul susținerii dezvoltării instituționale
a CNADNR, constând în: (i) dezvoltarea organizațională;
(ii) revizuirea și actualizarea clasificării funcționale și
administrative a rețelei publice rutiere; (iii) dezvoltarea
programului și politicii de mediu ale CNADNR; și
(iv) dezvoltarea serviciilor de date și capacităților analitice
în gestionarea rutieră
b) Furnizarea de asistență tehnică și de echipamente
corespunzătoare pentru dezvoltarea capacităților și
metodelor de planificare ale CNADNR, constând în:
(i) utilizarea sistemelor de gestionare rutieră pentru a
dezvolta un program cu derulare pe 5 ani; și (ii)
dezvoltarea unor planuri și metode multianuale de
întreținere și procesele pentru procurarea acestora
c) Revizuirea, diagnosticarea și îmbunătățirea
documentelor standard ale contractului

d) Armonizarea și actualizarea specificațiilor tehnice,
standardelor geometrice și documentelor CNADNR cu
standardele UE
e) Realizarea unui studiu privind taxa de utilizare a
drumurilor
f) Auditarea conturilor Proiectului
2. Îmbunătățirea siguranței rutiere
Furnizarea de lucrări civile care să susțină creșterea
siguranței traficului de tipul îcomună lineară“ și eliminarea
punctelor negre; activități de educare și informare publică,
cum ar fi seminariile; suport tehnic pentru aplicarea bazei
de date cuprinzând înregistrările accidentelor rutiere și
implementarea planului-pilot de siguranță rutieră pentru
Comuna Lineară Bușteni
3. Construirea și supervizarea șoselelor de ocolire în
orașele selectate
Furnizarea de lucrări și servicii de consultanță pentru
evitarea congestionărilor, poluării mediului și reducerea
costurilor de călătorie pentru traficul prin orașele selectate
(Bacău, Brașov, Reghin, Mediaș și Târgu Mureș, cu Adjud
și Râmnicu Sărat ca orașe suplimentare, în funcție de
fondurile disponibile)
4. Reabilitarea podurilor
Repararea sau înlocuirea podurilor de primă prioritate
selectate în programul Împrumutatului privind investițiile
publice

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VI.2005

5. Instruire
Achiziționarea de servicii de pregătire profesională și de
alte activități de instruire pentru îmbunătățirea cunoștințelor
și abilităților personalului CNADNR
Partea B. Componenta feroviară
1. Comercializarea industriei feroviare și cooperarea
tehnică
Pregătirea în domeniul managementului pentru CFR,
pentru a sprijini adoptarea practicilor sectorului
comercial/privat; realizarea de studii pentru îmbunătățirea
concentrării asupra pieței pentru reproiectarea CFR Marfă
și CFR Călători în ceea ce privește organizarea și
procesele comerciale pentru serviciile de marfă pentru
clienți, exploatarea trenurilor și întreținerea și gestionarea
infrastructurii; furnizarea de asistență tehnică pentru
pregătirea CFR Marfă în vederea privatizării
2. Îmbunătățirea utilizării tehnologiei de informații și
comunicații
Furnizarea către CFR de hardware și software necesar
pentru tehnologia de informații și comunicații, în scopul
creșterii eficienței serviciilor feroviare și a interoperabilității
în cadrul rețelei europene, prin finalizarea rețelei naționale
de transmisii de date, și creșterea capacității de procesare
a serverelor bazei de date existente și asigurarea accesului
la unitățile feroviare suplimentare
3. Întreținerea infrastructurii, echipamente de alimentare
cu energie și de semnalizare
Furnizarea de echipamente moderne de întreținere a
infrastructurii și de echipament modern de control al
trenurilor pentru a îmbunătăți calitatea serviciilor CFR și a
reduce costurile de operare. Echipamentele vor include,
printre altele, mașini universale de burat traverse, mașini
de profilare prisme pentru balast, mașini de extras și sortat

balast, vagoane speciale de curățare a deșeurilor, mașini
de burat pentru linii și macazuri, diferite mașini mici de
mecanizare și echipamente pentru modernizarea
semnalizării și a stațiilor și substațiilor de alimentare cu
energie selectate.
4. Sisteme pentru gestionarea calității și mediului
Procurarea de echipamente pentru CFR pentru a
implementa sisteme integrate de gestionare a calității și
mediului, pentru a alinia căile ferate române la standardele
europene de exploatare a ternurilor
5. Instruire
Achiziționarea de servicii de pregătire profesională și
alte activități de instruire pentru îmbunătățirea cunoștințelor
și abilităților personalului CFR
6. Audit
Furnizarea de servicii de consultanță pentru auditul
situațiilor financiare ale CFR și al conturilor Proiectului, pe
parcursul anilor financiari pe toată durata implementării
Proiectului
Partea C. Componenta transport urban (Metrorex)
Dezvoltare instituțională
Acordarea de asistență tehnică pentru sprijinirea
dezvoltării instituționale a MTCT și Metrorex, constând în:
(i) înființarea Autorității de Transport Metropolitan București;
(ii) reorganizarea structurii instituționale a Metrorex pentru
îmbunătățirea eficienței și randamentului; (iii) studii de
fezabilitate pentru extinderea serviciilor de metrou Metrorex
în cadrul districtelor metropolitane din București; și
(iv) acordarea de servicii de consultanță pentru auditul
conturilor proiectului pe perioada anilor financiari în care se
implementează Proiectul.
Proiectul va fi încheiat până la data de 30 aprilie 2009.

ANEXA Nr. 3
GRAFIC DE RAMBURSARE

Rata de capital
Data de plată

(exprimată
în USD)*)

la fiecare dată de 15 aprilie și 15 octombrie,

9.375.000

începând cu data de 15 octombrie 2010
până la data de 15 octombrie 2021

*) Sumele din această coloană reprezintă sumele în USD de rambursat, cu excepțiile prevăzute în
secțiunea 4.04 (d) din Condițiile generale.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VI.2005

ANEXA Nr. 4
ACHIZIȚII

Secțiunea I. Date generale
A. Toate bunurile, lucrările și serviciile (altele decât
serviciile de consultanță) vor fi achiziționate în concordanță
cu prevederile secțiunii I din îGhidul de procurare a
împrumuturilor BIRD și creditelor AID“ din mai 2004 (Ghidul
de procurare) și cu prevederile din prezenta anexă.
B. Toate serviciile de consultanță vor fi procurate în
concordanță cu secțiunile I și IV din îGhid: Selecția și
angajarea consultanților de către debitorii Băncii Mondiale“
din mai 2004 (Ghidul consultantului) și cu prevederile
prezentei anexe.
C. Termenii subliniați de mai jos, folosiți în prezenta
anexă pentru a descrie anumite metode de achiziționare
sau metodele de analizare a contractelor de către Bancă,
au înțelesurile atribuite prin Ghidul de procurare ori Ghidul
consultantului, după caz.
Secțiunea II. Metode specifice de achiziționare a
bunurilor, lucrărilor și serviciilor (altele decât serviciile de
consultanță)
A. Licitații internaționale competitive. Dacă nu se
prevede altfel în partea B a prezentei secțiuni, contractele
vor fi acordate prin licitații internaționale competitive.
Prevederile pct. 2.55 și 2.56 din Ghidul de procurare, care
prevăd preferarea ofertelor interne la evaluarea licitațiilor,
se vor aplica pentru bunurile produse pe teritoriul
Împrumutatului.
B. Alte proceduri de achiziție
1. Licitații naționale competitive. Bunurile cu costuri
estimate în valoare echivalentă mai mică de 200.000 USD
pe contract și lucrările cu costuri estimate în valoare
echivalentă mai mică de 2.000.000 USD pe contract pot fi
achiziționate prin contracte acordate prin licitații naționale
competitive și pe baza prevederilor suplimentare stabilite în
apendixul la prezenta anexă.
2. Cumpărare. Bunurile cu costuri estimate în valoare
echivalentă mai mică de 100.000 USD pe contract și
lucrările cu costuri estimate în valoare echivalentă mai mică
de 100.000 USD pe contract pot fi procurate prin contracte
acordate prin cumpărare.
3. Contractarea directă. Bunurile și lucrările cu care
Banca este de acord că îndeplinesc condițiile pentru
contractarea directă pot fi achiziționate în conformitate cu
prevederile respectivei metode de achiziție.
Secțiunea III. Metode specifice de achiziție a serviciilor
de consultanță
A. Selectarea pe baza calității și a costului. Dacă nu
este prevăzut altfel în partea B a prezentei secțiuni,
serviciile de consultanță vor fi achiziționate prin contracte
acordate prin selectarea pe baza calității și a costului. În
scopurile pct. 2.7 din Ghidul consultantului, lista prescurtată

a consultanților care prestează servicii cu costuri estimate
echivalente mai mici de 200.000 USD pe contract poate
cuprinde în totalitate consultanți naționali.
B. Alte proceduri
1. Selectarea pe baza calității. Serviciile pentru
asistență, în legătură cu care Banca este de acord că
îndeplinesc condițiile stabilite la pct. 3.2 din Ghidul
consultantului, pot fi achiziționate prin contracte acordate
prin Selectarea pe baza calității, în conformitate cu
prevederile pct. 3.1—3.4 din Ghidul consultantului.
2. Selectarea în funcție de bugetul stabilit. Serviciile
pentru asistență, în legătură cu care Banca este de acord
că îndeplinesc condițiile stabilite la pct. 3.5 din Ghidul
consultantului, pot fi achiziționate prin contracte acordate pe
baza bugetului stabilit în conformitate cu prevederile
pct. 3.1 și 3.5 din Ghidul consultantului.
3. Selectarea pe baza celui mai mic cost. Serviciile
pentru asistență, în legătură cu care Banca este de acord
că îndeplinesc condițiile stabilite la pct. 3.6 din Ghidul
consultantului, pot fi achiziționate prin contracte acordate
prin Selectarea pe baza celui mai mic cost, în conformitate
cu prevederile pct. 3.1 și 3.6 din Ghidul consultantului.
4. Selectarea pe baza calificării consultanților. Serviciile
cu costuri estimate echivalente mai mici de 200.000 USD
pe contract pot fi achiziționate prin contracte acordate în
conformitate cu prevederile pct. 3.1, 3.7 și 3.8 din Ghidul
consultantului.
5. Selectarea pe baza sursei unice. Serviciile privind
sarcinile care întrunesc condițiile stabilite la pct. 3.10 din
Ghidul consultantului pentru Selectarea pe baza sursei
unice, cu acordul anterior al Băncii, pot fi achiziționate în
conformitate cu prevederile pct. 3.9—3.13 din Ghidul
consultantului.
6. Consultanții individuali. Serviciile privind sarcinile care
întrunesc condițiile stabilite la primul alineat al pct. 5.1 din
Ghidul consultantului pot fi achiziționate prin contracte
încheiate cu consultanți individuali în conformitate cu
prevederile pct. 5.2—5.3 din Ghidul consultantului. În
situațiile descrise la pct. 5.4 din Ghidul consultantului,
aceste contracte pot fi acordate consultanților individuali pe
baza sursei unice.
Secțiunea IV. Analizarea de către Bancă a deciziilor de
achiziții
Planul de achiziții va stipula acele contracte care vor fi
analizate în prealabil de către Bancă. Toate celelalte
contracte vor fi supuse analizei ulterioare a Băncii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VI.2005
APENDIX
la anexa nr. 4
PREVEDERI OBLIGATORII

pentru achizițiile din cadrul contractelor finanțate de Bancă, supuse licitațiilor naționale competitive
Contractele pentru bunuri sau lucrări pentru care anexa
nr. 4 la prezentul acord permite achiziții în condițiile
pct. 3.3 și 3.4 din Ghidul achizițiilor pot fi acordate în
concordanță cu prevederile și reglementările din legislația
națională, cu următoarele excepții:
A. Proceduri
Procedura de deschidere, așa cum este definită la
art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice, va fi aplicată în toate cazurile,
indiferent de valoarea contractului. Invitațiile la licitație vor fi
publicate în cel puțin un cotidian național de largă circulație
sau în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a,
acordându-se o perioadă de minimum 30 de zile pentru
pregătirea și prezentarea ofertelor.
B. Selectarea ofertanților
Atunci când sunt necesare preselecții pentru lucrări mari
sau complexe, invitațiile la preselecție în vederea participării
la licitație vor fi publicate în cel puțin un cotidian național
de largă circulație sau în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a, acordându-se o perioadă de minimum 30 de
zile pentru prezentarea cererilor de preselecție. Experiența
minimă, cerințele tehnice și financiare vor fi prezentate în
mod explicit în documentele de preselecție și vor fi
evaluate prin metoda îadmis/respins“ și nu printr-un sistem
de punctare a calităților. În cazul în care nu este folosită
preselecția, ofertantul care este recomandat pentru
preluarea contractului va fi evaluat prin postselecție,
urmărind experiența minimă, cerințele tehnice și financiare
ce vor fi prezentate explicit în documentele de licitație.
C. Participarea întreprinderilor de stat
Întreprinderile de stat din România vor fi eligibile să
participe la licitație numai dacă pot arăta că sunt autonome
din punct de vedere legal și financiar, că funcționează
conform legislației comerciale și că nu sunt instituții
dependente ale autorității contractante. În plus, acestea vor
fi supuse acelorași cerințe pentru licitație și garanții ca și
ceilalți ofertanți.
D. Documentele de licitație
Cumpărătorii vor utiliza documentele standard de licitație
corespunzătoare pentru achiziționarea de bunuri, lucrări sau
servicii, care vor conține contractul-cadru și condițiile
contractuale agreate de Bancă. Instrucțiunile de licitație vor
stipula în mod clar că discounturile, în cazul în care există,
trebuie specificate de către ofertant fie printr-o scrisoare de
prezentare, fie în formularul de participare la licitație. În
cazul firmelor mixte, condițiile de licitație vor stipula
obligațiile comune și individuale ale partenerilor din cadrul
firmei mixte.

E. Depunerea ofertelor, deschiderea și evaluarea,
câștigarea contractului
a) Ofertele vor fi depuse într-un singur plic care va
cuprinde datele despre calificarea ofertantului, oferta tehnică
și prețul, acestea fiind deschise la deschiderea publică a
licitației. În cazul în care ofertele vor fi prezentate în două
sau mai multe plicuri, toate plicurile vor fi deschise la
deschiderea publică a licitației.
b) Ofertele de licitație vor fi deschise în mod public
imediat după expirarea termenului de depunere a acestora.
Nici o ofertă nu va fi respinsă în timpul deschiderii licitației.
Numele ofertantului, suma totală a fiecărei oferte, precum
și eventualele discounturi vor fi citite cu voce tare și
înregistrate în procesul-verbal al deschiderii publice a
licitației. Orice discount nemenționat în scrisoarea de
prezentare sau în formularul de participare la licitație nu va
fi luat în considerare în vederea evaluării.
c) Evaluarea ofertelor se va realiza în strictă
concordanță cu criteriile cuantificabile monetar specificate în
documentele de licitație și nu vor fi utilizate sisteme de
punctare a calităților sau de acordare de scoruri pe baza
îrealizărilor tehnice și financiare“.
d) Extinderea valabilității licitației va fi permisă o singură
dată cu maximum 30 de zile. Nici o altă prelungire a
valabilității nu va fi cerută fără aprobarea prealabilă a
Băncii.
e) Contractele vor fi acordate ofertanților selectați care
au prezentat ofertele cele mai avantajoase.
f) În cadrul licitațiilor naționale competitive nu vor exista
favoruri.
g) În lipsa acordului prealabil al Băncii nu vor exista
negocieri nici măcar pentru cea mai avantajoasă ofertă de
licitație.
h) Rezultatele evaluării și numele câștigătorului licitației
vor fi publicate.
F. Ajustările de preț
Contractele de lucrări civile de lungă durată (de
exemplu, mai mult de 18 luni) vor conține o clauză
corespunzătoare referitoare la ajustarea prețului.
G. Respingerea tuturor ofertelor
a) Nu vor fi respinse toate ofertele și nu va fi solicitată
o nouă licitație fără acordul scris prealabil al Băncii.
b) Când numărul ofertelor primite este mai mic de două,
nu va fi făcută relicitarea fără acordul prealabil al Băncii.
H. Garanții
Nu vor fi efectuate plăți în avans către contractori fără o
garantare corespunzătoare a plății în avans. Menționarea
acestor garanții se va face în documentele de licitație și
vor fi în formă acceptabilă pentru Bancă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VI.2005

15
ANEXA Nr. 5

PROGRAM DE IMPLEMENTARE

1. Împrumutatul, prin CNADNR, CFR, Metrorex și
MTCT:
a) va menține politicile și procedurile adecvate pentru a
permite urmărirea și evaluarea continuă, în conformitate cu
indicatorii acceptabili pentru Bancă, a implementării
Proiectului și pentru realizarea obiectivelor acestuia;
b) va pregăti, conform unor termeni de referință
satisfăcători pentru Bancă, și va furniza Băncii, în data de
15 iunie 2007, un raport conținând rezultatele monitorizării
și evaluării activităților desfășurate ca urmare a prevederilor
lit. a) din prezenta anexă, cu referire la progresul realizat
în implementarea Proiectului în perioada anterioară datei
raportului menționat și la adoptarea măsurilor recomandate
pentru a asigura eficiența îndeplinirii Proiectului și atingerea
obiectivelor acestuia în perioada următoare acestei date;
c) va întocmi, până la data de 30 septembrie 2007 sau
la o dată solicitată de Bancă, un raport intermediar asupra

Proiectului, pe baza raportului menționat la lit. b) din
prezenta anexă, și va lua în continuare toate măsurile
necesare pentru a asigura eficienta finalizare a Proiectului
și îndeplinirea obiectivelor acestuia, pe baza concluziilor și
recomandărilor raportului menționat și a opiniilor Băncii în
acest sens.
2. Împrumutatul: a) va lua toate măsurile necesare
pentru implementarea Planului de management al mediului
înconjurător în timp util; și b) va furniza Băncii, în
conformitate cu un grafic satisfăcător pentru Bancă, o
informare adecvată cu privire la ducerea la îndeplinire a
acestor măsuri.
3. Împrumutatul, prin MTCT, va asigura că toate
achizițiile de terenuri conform părții A a Proiectului vor fi
efectuate în conformitate cu cadrul legal al achiziției de
terenuri.
ANEXA Nr. 6

CONTURI SPECIALE

1. Pentru scopurile prezentei anexe:
a) expresia categorii eligibile înseamnă categoriile (1),
(2) a), (3) a) și (4) a) menționate în tabelul de la pct. 1 al
anexei nr. 1 la prezentul acord, în ceea ce privește contul
special aferent părții A a Proiectului, categoriile (2) b),
(3) b) și (4) b) menționate în tabelul respectiv, în ceea ce
privește contul special aferent părții B a Proiectului și
categoria (3) c) menționată în tabelul respectiv în ceea ce
privește contul special aferent părții C a Proiectului;
b) expresia cheltuieli eligibile înseamnă cheltuielile
referitoare la costul rezonabil al bunurilor și serviciilor
necesare pentru Proiect și care vor fi finanțate din sumele
împrumutului alocate periodic categoriilor eligibile în
conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la prezentul
acord; și
c) expresia alocare autorizată înseamnă suma de
15.000.000 USD aferentă contului special pentru partea A
a Proiectului, o sumă echivalentă cu 7.500.000 USD
aferentă contului special pentru partea B a Proiectului și
suma de 200.000 USD aferentă contului special pentru
partea C a Proiectului, care pot fi trase din contul
împrumutului
și
depuse
în
conturile
speciale
corespunzătoare, în conformitate cu pct. 3 lit. a) din
prezenta anexă.
2. Plățile din respectivele conturi speciale vor fi făcute
exclusiv pentru cheltuielile eligibile în conformitate cu
prevederile prezentei anexe.
3. După ce Banca primește o dovadă satisfăcătoare că
respectivul cont special a fost deschis corespunzător,
tragerile alocării autorizate și tragerile ulterioare pentru
reîntregirea contului special vor fi făcute după cum
urmează:

a) pentru tragerile alocării autorizate, Împrumutatul, prin
CNADNR, CFR și Metrorex, va furniza Băncii una sau mai
multe cereri pentru depunerea în contul special
corespunzător a uneia sau mai multor sume care nu vor
depăși suma totală a alocării autorizate. Pe baza unei sau
unor astfel de cereri, Banca, în numele Împrumutatului, va
retrage din contul de împrumut și va depune în contul
special corespunzător suma sau sumele solicitate de
Împrumutat, prin CNADNR, CFR și Metrorex.
b) (i) Pentru reîntregirea contului special corespunzător,
Împrumutatul, prin CNADNR, CFR și Metrorex, va trimite
Băncii cereri de depuneri în contul special corespunzător la
intervalele pe care Banca le va specifica.
(ii) Înainte sau cu ocazia unor asemenea cereri,
Împrumutatul, prin CNADNR, CFR și Metrorex, va furniza
Băncii documentele și celelalte dovezi cerute ca urmare a
pct. 4 din prezenta anexă, pentru plata sau plățile pentru
care este solicitată reîntregirea. Pe baza fiecărei asemenea
cereri, Banca, în numele Împrumutatului, va trage din
contul împrumutului și va depune în contul special
corespunzător suma, așa cum a fost solicitată de
Împrumutat prin CNADNR, CFR și Metrorex și demonstrată
prin documentele și celelalte dovezi menționate ca fiind
plătită din contul special corespunzător pentru cheltuieli
eligibile. Toate aceste depuneri vor fi trase de Bancă din
contul împrumutului pentru categoriile respective eligibile și
în sume echivalente corespunzătoare, așa cum au fost
justificate prin documentele și celelalte dovezi menționate.
4. Pentru fiecare plată efectuată de Împrumutat prin
CNADNR, CFR și Metrorex din contul special respectiv,
Împrumutatul, prin CNADNR, CFR și Metrorex, la un
moment pe care Banca îl va preciza în mod rezonabil, va

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 514/16.VI.2005

furniza Băncii documente și alte dovezi care să evidențieze
că plățile respective au fost făcute exclusiv pentru
cheltuielile eligibile.
5. Banca nu va cere să se facă depuneri ulterioare în
cadrul vreunui cont special, fără a ține seama de
prevederile pct. 3 din prezenta anexă:
a) dacă, la un anumit moment, Banca a stabilit că toate
tragerile ulterioare vor fi făcute de către Împrumutat, prin
CNADNR, CFR și Metrorex, direct din contul împrumutului
în concordanță cu prevederile art. V din Condițiile generale
și cu lit. a) din secțiunea 2.02 a prezentului acord;
b) dacă Împrumutatul, prin CNADNR, CFR și Metrorex,
nu a reușit să trimită Băncii, în intervalul de timp specificat
în secțiunea 4.01 b) (ii) din cadrul prezentului acord,
vreunul dintre rapoartele de audit care trebuiau să fie puse
la dispoziția Băncii, în conformitate cu secțiunea menționată
cu privire la auditul înregistrărilor și conturilor pentru
conturile speciale;
c) dacă, la un anumit moment, Banca notifică
Împrumutatului intenția sa de a suspenda în totalitate sau
parțial dreptul Împrumutatului de a efectua trageri din
contul împrumutului, în conformitate cu prevederile
secțiunii 6.02 din Condițiile generale; sau
d) când suma totală care nu a fost trasă din
împrumutul alocat categoriilor eligibile pentru contul special
corespunzător oricăreia dintre părțile Proiectului minus
suma totală a tuturor obligațiilor speciale neîndeplinite,
angajate de Bancă potrivit secțiunii 5.02 din Condițiile
generale pentru partea respectivă a Proiectului, va fi egală
cu echivalentul dublului sumei alocării autorizate.
Ulterior, tragerea din contul împrumutului a sumei
rămase netrase din împrumutul alocat categoriilor eligibile
pentru părțile respective ale Proiectului va urma procedurile
pe care Banca le va specifica prin înștiințarea

Împrumutatului. Aceste trageri ulterioare vor fi făcute numai
după și în măsura în care Banca a fost convinsă că toate
sumele rămase în contul special corespunzător, la data
unei asemenea înștiințări, vor fi utilizate pentru plata
cheltuielilor eligibile.
6. a) Dacă Banca stabilește la un moment dat că o
plată efectuată din oricare cont special: (i) a fost făcută
pentru o cheltuială sau într-o sumă care nu este eligibilă în
condițiile pct. 2 din prezenta anexă; sau (ii) nu a fost
justificată prin dovezile furnizate Băncii, Împrumutatul, prin
CNADNR, CFR și Metrorex, imediat după înștiințarea
primită din partea Băncii: (A) va furniza dovezile
suplimentare pe care Banca le poate cere; sau (B) va
depune în contul special corespunzător (sau, dacă Banca o
va cere, va rambursa Băncii) o sumă egală cu totalul unei
asemenea plăți sau partea din aceasta care nu este
eligibilă sau justificată. Dacă Banca nu va stabili altfel, nici
o depunere ulterioară într-un cont special nu va fi făcută
de către Bancă până când Împrumutatul, prin CNADNR,
CFR și Metrorex, nu furnizează asemenea dovezi sau nu
depune ori nu rambursează, după caz.
b) Dacă Banca hotărăște la un moment dat că o sumă
de plată aferentă unui cont special nu trebuie să acopere
plățile ulterioare pentru cheltuieli eligibile, Împrumutatul,
imediat după primirea înștiințării de la Bancă, va rambursa
Băncii respectiva sumă de plată.
c) Împrumutatul poate, după înștiințarea Băncii, să
ramburseze Băncii în totalitate sau parțial fondurile depuse
în conturile speciale.
d) Rambursările către Bancă făcute în temeiul pct. 6
lit. a), b) și c) ale prezentei anexe vor fi alocate contului
împrumutului pentru tragerile ulterioare sau pentru anulare
în conformitate cu prevederile relevante ale prezentului
acord, inclusiv cu Condițiile generale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 514/16.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|032392]
ISSN 1453—4495

