PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 515

I

Vineri, 17 iunie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind închiderea minelor, refacerea
mediului și regenerarea socioeconomică, semnat
la București la 28 ianuarie 2005 .............................
Acord de împrumut (Proiectul privind închiderea minelor,
refacerea mediului și regenerarea socioeconomică)
între România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare ......................................
489. — Decret pentru promulgarea Legii privind
ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind
închiderea minelor, refacerea mediului și
regenerarea socioeconomică, semnat la București
la 28 ianuarie 2005 ..................................................

Pagina

167.

2

3–15

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VI.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENAT

LEGE
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind închiderea minelor,
refacerea mediului și regenerarea socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind închiderea
minelor, refacerea mediului și regenerarea socioeconomică,
semnat la București la 28 ianuarie 2005 (Acord), în valoare
de 120 milioane dolari S.U.A.
Art. 2. — (1) Implementarea Acordului se va realiza de
Ministerul Economiei și Comerțului (M.E.C.) prin cele două
unități de management al proiectului (U.M.P.), înființate la
nivelul entităților cu responsabilități în derularea
împrumutului, beneficiare de sume din împrumut, și anume:
Grupul pentru Coordonarea Programului de Închidere și
Ecologizare a Minelor (Grupul) și, respectiv, Agenția
Națională pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere (Agenția), care va
colabora cu Fondul Român de Dezvoltare Socială (Fondul).
(2) Ministrul economiei și comerțului este coordonatorul
Proiectului privind închiderea minelor, refacerea mediului și
regenerarea socioeconomică (Proiect).
(3) U.M.P. constituită în cadrul Grupului centralizează
rapoartele financiare pentru întregul Proiect.
(4) Ministerul Finanțelor Publice (M.F.P.) va încheia un
acord de împrumut subsidiar cu M.E.C. și cu entitățile
enumerate la alin. (1), prin care se vor delega acestora
întreaga autoritate și responsabilitate în realizarea
activităților Proiectului, precum și în utilizarea sumelor din
împrumut.
(5) Raportul dintre Agenție și Fond, responsabilitatea
Fondului în derularea Schemei de dezvoltare socială a
comunităților miniere (Schema), precum și mecanismul de
disponibilizare gratuită a sumelor solicitate de Fond, atât
pentru Schemă, cât și pentru asigurarea asistenței tehnice,
pregătirii și acoperirii cheltuielilor operaționale aferente
Fondului și activităților desfășurate de acesta legate de
Schemă, vor fi reglementate prin acordul de împrumut
subsidiar prevăzut la alin. (4). Sumele disponibilizate gratuit
Fondului din împrumutul acordat de Bancă vor fi cuprinse
în bugetul M.E.C. la capitolul 66.14 îIndustrie“, titlul 38
îTransferuri“.

Art. 3. — (1) Contribuția României la finanțarea tuturor
activităților Proiectului, inclusiv a celor desfășurate de Fond,
va fi suportată de la bugetul de stat prin bugetul M.E.C.
Contribuția aferentă activităților Fondului va fi cuprinsă la
capitolul 66.01 îIndustrie“, titlul 38 îTransferuri“ în cadrul
bugetului M.E.C.
(2) Plata serviciului datoriei publice externe, aferentă
împrumutului, va fi asigurată din sume cuprinse în bugetul
de stat, prin bugetul M.E.C.
(3) Prin derogare de la prevederile art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor normative de
cheltuieli pentru autoritățile administrației publice și
instituțiile publice, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 247/2002, cu modificările și completările ulterioare,
autoturismele achiziționate din fondurile Proiectului vor fi
utilizate pentru activitățile specifice cerute de management
și de implementarea acestuia, în limita cheltuielilor
prevăzute cu acest scop în Proiect.
Art. 4. — Se autorizează M.E.C., prin cele două U.M.P.,
ca din conturile speciale deschise la o bancă comercială
românească să efectueze plăți în valută persoanelor fizice
și juridice rezidente, pentru furnizarea de bunuri, de lucrări
și de servicii necesare Proiectului, pe baza contractelor
încheiate în condițiile prevederilor Acordului.
Art. 5. — (1) Se autorizează Guvernul României, prin
M.F.P., ca, de comun acord cu Banca, să introducă pe
parcursul utilizării împrumutului, în raport cu condițiile de
derulare a Acordului, amendamente la conținutul acestuia,
care privesc realocări de fonduri, modificări în structura
împrumutului pe componente, modificări de termene,
precum și orice alte modificări care nu sunt de natură să
sporească obligațiile financiare ale României față de Bancă
sau să determine noi condiționalități economice față de
cele convenite inițial între părți.
(2) Amendamentele la Acord, convenite cu Banca
potrivit alin. (1), se vor aproba prin hotărâre a Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ADRIAN NĂSTASE

GEORGE SABIN CUTAȘ

București, 9 iunie 2005.
Nr. 167.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VI.2005

Împrumut nr. 4759 RO
ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiectul privind închiderea minelor, refacerea mediului și regenerarea socioeconomică)
între România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)
28 ianuarie 2005
Acord din data de 28 ianuarie 2005 între România (Împrumutat) și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca)
Având în vedere că Împrumutatul, fiind convins în ceea ce privește fezabilitatea și prioritatea proiectului descris în
anexa nr. 2 la acest acord (Proiectul), a solicitat Băncii sprijin pentru finanțarea Proiectului,
având în vedere că Banca a fost de acord, între altele, pe baza celor expuse mai sus, să acorde Împrumutatului
împrumutul în termenii și în condițiile stabilite în acest acord,
prin prezentul acord părțile semnatare convin asupra următoarelor:
ARTICOLUL I
Condiții generale; definiții

Secțiunea 1.01. îCondițiile generale aplicabile acordurilor
de împrumut și garantare pentru împrumuturi într-o singură
valută“ ale Băncii din data de 30 mai 1995 (după cum au
fost modificate până la data de 1 mai 2004) (Condițiile
generale) constituie parte integrantă a acestui acord.
Secțiunea 1.02. În cazul în care contextul nu cere altfel,
diferiți termeni definiți în Condițiile generale și în preambulul
acestui acord au respectivele semnificații stabilite în
acestea, iar următorii termeni suplimentari au următoarele
semnificații:
a) A.Z.M. înseamnă Agenția Zonelor Miniere, agenția
națională a Împrumutatului pentru dezvoltarea și
implementarea programelor de reconstrucție a zonelor
miniere, înființată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/1997, după cum a fost amendată, pentru a facilita
implementarea programelor de regenerare socioeconomică
în regiunile miniere, sau orice succesor al acesteia;
b) beneficiar înseamnă orice persoană sau entitate
eligibilă pentru primirea microcreditului conform părții B.1 b)
a Proiectului sau orice firmă eligibilă să primească
asistență financiară pentru stimulente de instruire conform
părții B.1 a) a Proiectului;
c) G.C.I.M. înseamnă Grupul Central pentru Închiderea
Minelor al Împrumutatului, înființat în cadrul M.E.C. conform
Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 și Ordinului ministrului
economiei și comerțului nr. 692/2004 sau orice succesor al
acestuia;
d) cadrul legal privind mediul pentru minele neidentificate
înseamnă cadrul care descrie procedurile, acțiunile și
politicile pentru evaluarea, atenuarea și monitorizarea
posibilelor efecte adverse asupra mediului, care rezultă din
lucrările care vor fi efectuate la minele și la facilitățile
auxiliare, după cum a fost adoptat de M.E.C. la 15
octombrie 2004, satisfăcător pentru Bancă, așa cum acest
cadru legal va putea fi modificat periodic prin acord între
Împrumutat și Bancă;
*) Traducere.

e) cadrul legal privind mediul pentru infrastructura
municipală înseamnă cadrul legal care descrie procedurile,
acțiunile și politicile de evaluare, atenuare și monitorizare a
posibilelor efecte adverse asupra mediului, rezultate din
lucrările care vor fi efectuate la infrastructura municipală,
după cum a fost adoptat de M.E.C. la 15 octombrie 2004,
satisfăcător pentru Bancă, după cum acest cadru legal va
putea fi modificat periodic prin acord între Împrumutat și
Bancă;
f) planurile de management al mediului înseamnă
planurile întocmite și adoptate de M.E.C., satisfăcător
pentru Bancă, descriind măsuri specifice de atenuare,
monitorizare și instituționale privind mediul, necesare
minelor identificate care se vor închide în cadrul Proiectului;
acest termen va include totodată planurile care vor fi
întocmite în conformitate cu prevederile paragrafului 5 al
părții A a anexei nr. 5 la acest acord, care descriu
măsurile specifice de atenuare, monitorizare și instituționale
privind mediul, necesare minelor și facilităților auxiliare
propuse să fie incluse în cadrul părții A a Proiectului, și
planurile care vor fi întocmite și adoptate de A.Z.M.,
satisfăcătoare pentru Bancă, conform prevederilor părții E a
anexei nr. 5 la acest acord, care descriu măsurile specifice
de atenuare, monitorizare și instituționale privind mediul,
necesare facilităților ce țin de infrastructura municipală,
propuse a fi modernizate în cadrul părții B.2 b) a
Proiectului;
g) S.S.A.P. înseamnă Schema stimulentelor pentru
angajare și pregătire în cadrul părții B.1 a) a Proiectului;
h) Manualul de operare a S.S.A.P. înseamnă manualul de
operare a S.S.A.P., în cadrul părții B.1 a) a Proiectului;
i) raportul de monitorizare financiară sau R.P.M.
înseamnă fiecare raport elaborat în conformitate cu
secțiunea 4.02 din acest acord;
j) Ordonanța nr. 40/2000 înseamnă Ordonanța Guvernului
Împrumutatului nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor de
credit în vederea administrării fondurilor pentru acordarea
de microcredite, după cum a fost amendată;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VI.2005

k) acord de grant înseamnă un acord încheiat sau care
urmează a fi încheiat între F.R.D.S. și un primitor pentru un
subproiect aferent S.D.S.C.M. sau între A.Z.M. și un
primitor pentru un subproiect aferent S.G.M. ori între
A.Z.M. și un primitor pentru un subproiect aferent
infrastructurii municipale;
l) M.E.C. înseamnă Ministerul Economiei și Comerțului
al Împrumutatului sau orice succesor al acestuia;
m) M.M.G.A. înseamnă Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor al Împrumutatului sau orice succesor al
acestuia;
n) cadrul legal pentru exproprierea/retrocedarea terenurilor
înseamnă cadrul legal care descrie procedurile, acțiunile și
politicile pentru evaluarea, atenuarea și monitorizarea
posibilei exproprieri/retrocedări a terenurilor, rezultată din
lucrările ce se vor efectua la infrastructura municipală, așa
cum a fost adoptat de M.E.C. la 15 octombrie 2004,
satisfăcător pentru Bancă, după cum acest cadru legal va
putea fi modificat periodic prin acord între Împrumutat și
Bancă;
o) instituții de microfinanțare înseamnă instituții eligibile,
conform Ordonanței nr. 40/2000 și altei legislații relevante a
Împrumutatului, să administreze programe de microcredite
pe teritoriul Împrumutatului și care sunt selectate să acorde
microcredite în scopurile Schemei de microcredite din
cadrul părții B.1 b) a Proiectului;
p) Contract de management pentru microfinanțare
înseamnă contractul dintre A.Z.M. și instituțiile de
microfinanțare selectate să acorde microcredite în scopurile
Schemei de microcredite din cadrul părții B.1 b) a
Proiectului, care stabilește termenii și condițiile administrării
microcreditelor;
q) Manualul de operare pentru microcredite înseamnă
manualul de operare a Schemei de microcredite din cadrul
părții B.1 b) a Proiectului;
r) M.M.S.S.F. înseamnă Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei al Împrumutatului sau orice succesor al
acestuia;
s) M.F.P. înseamnă Ministerul Finanțelor Publice al
Împrumutatului sau orice succesor al acestuia;
t) Manualul de operare pentru infrastructura municipală
înseamnă manualul de operare a Schemei de infrastructură
municipală din cadrul părții B.2 b) a Proiectului;
u) sprijin pentru infrastructura municipală înseamnă
sprijinul acordat de A.Z.M. pe baza unui grant pentru un
subproiect privind infrastructura municipală din cadrul părții
B.2 b) a Proiectului;
v) U.M.P. înseamnă Unitatea
Proiectului, înființată în cadrul M.E.C.
implementării părților A și C.1 ale
consolidarea rapoartelor și situațiilor
ținute în legătură cu Proiectul;

de Management al
pentru managementul
Proiectului și pentru
financiare ce trebuie

w) U.M.P—R.S.E. înseamnă Unitatea de Management al
Proiectului, înființată în cadrul A.Z.M. pentru managementul
implementării părților B și C.2 ale Proiectului;
x) Plan de achiziții înseamnă Planul de achiziții al
Împrumutatului, din data de 4 noiembrie 2004, acoperind
perioada inițială de 18 luni (sau mai mult) de implementare
a Proiectului, care va fi actualizat anual în concordanță cu
prevederile secțiunii 3.02 din acest acord, pentru a acoperi
perioadele succesive anuale (sau mai mari) de
implementare a Proiectului și a include tragerile estimate;
y) primitor înseamnă orice grup sau entitate eligibilă:
A) să primească și să administreze un grant S.D.S.C.M.
de la F.R.D.S., în conformitate cu criteriile stabilite în
Manualul de operare al F.R.D.S. pentru S.D.S.C.M.; sau
B) să primească un grant S.G.M. în conformitate cu
criteriile din Manualul de operare pentru S.G.M.; sau C) să
primească sprijin pentru infrastructura municipală în
conformitate cu criteriile stabilite în Manualul de operare
pentru infrastructura municipală;
z) F.R.D.S. înseamnă Fondul Român de Dezvoltare
Socială, înființat prin Legea nr. 129/1998, republicată, cu
modificările ulterioare, ca organism de interes public, nonprofit, cu personalitate juridică și având autonomie
administrativă, sau orice succesor legal al acestuia;
aa) Consiliul director al F.R.D.S. înseamnă consiliul
înființat conform Legii nr. 129/1998, republicată, cu
modificările ulterioare, și având ca scop, printre altele,
stabilirea strategiei și politicilor F.R.D.S., adoptarea
reglementărilor și aprobarea finanțării subproiectelor;
ab) Manualul de operare pentru S.D.S.C.M. înseamnă
manualul de operare a S.D.S.C.M. conform părții B.2 a)
a Proiectului;
ac) S.D.S.C.M. înseamnă Schema de dezvoltare socială
a comunităților miniere, implementată de F.R.D.S. conform
părții B.2 a) a Proiectului;
ad) grant S.D.S.C.M. înseamnă un grant acordat sau
propus a fi acordat de către F.R.D.S. unui primitor pentru
realizarea unui subproiect S.D.S.C.M. conform părții B.2 a)
a Proiectului;
ae) S.G.M. înseamnă Schema de granturi mici din
cadrul părții B.2 c) a Proiectului;
af) grant S.G.M. înseamnă un grant mic acordat sau
propus a fi acordat de către A.Z.M. unui primitor pentru
derularea unui microproiect (subproiect SGM) conform părții
B.2 c) a Proiectului;
ag) Manualul de operare pentru S.G.M. înseamnă
manualul de operare a S.G.M. conform părții B.2 c)
a Proiectului;
ah) subproiect înseamnă activitățile eligibile pentru
finanțare în cadrul părților B.2 a), B.2 b) și B.2 c) ale
Proiectului, în concordanță cu criteriile stabilite în Manualul
de operare pentru S.D.S.C.M., în Manualul de operare
pentru S.G.M. sau în Manualul de operare pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VI.2005
infrastructura municipală, după caz, și care vor fi efectuate
de către un primitor utilizând un grant S.D.S.C.M. sau un
grant S.G.M. ori de către un contractor pentru sprijinirea
infrastructurii municipale;
ai) conturile speciale înseamnă conturile la care se face
referire în secțiunea 2.02 b) a acestui acord.
ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 2.01. Banca acceptă să împrumute
Împrumutatului, în termenii și în condițiile stabilite sau la
care se face referire în acest acord, o sumă egală cu
o sută douăzeci milioane (120.000.000) dolari S.U.A.
Secțiunea 2.02. a) Suma împrumutului poate fi trasă din
contul împrumutului, în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1 la acest acord, pentru: (i) cheltuielile efectuate (sau,
dacă Banca va fi de acord, care vor fi efectuate) aferente
costurilor rezonabile ale bunurilor, lucrărilor, serviciilor,
pregătirii și costurilor de operare adiționale necesare pentru
Proiect și care vor fi finanțate din sumele împrumutului; și
(ii) alte cheltuieli efectuate în cadrul Proiectului, aferente:
A) stimulentelor financiare în cadrul părții B.1 a) a
Proiectului; B) microcreditelor; C) granturilor S.D.S.C.M.;
D) granturilor S.G.M.; toate în măsura în care astfel de
cheltuieli pot fi considerate eligibile pentru finanțare în
conformitate cu prevederile anexei nr. 1 la acest acord.
b) Împrumutatul poate, în scopul Proiectului, să
deschidă și să mențină conturi de depozit speciale distincte
în dolari S.U.A.: (i) contul special A pentru părțile A și C.1
ale Proiectului, care să fie administrat de către U.M.P.; și
(ii) contul special B pentru părțile B și C.2 ale Proiectului,
care să fie administrat de către U.M.P.—R.S.E., la o bancă
sau bănci comerciale, în termeni și condiții acceptabile
Băncii, incluzând protejarea corespunzătoare împotriva
compensării, popririi și sechestrului. Depunerile în și plățile
din fiecare cont special vor putea fi efectuate în
conformitate cu prevederile anexei nr. 6 la acest acord.
Secțiunea 2.03. Data limită de tragere va fi 31 mai
2010 sau o altă dată ulterioară pe care o va stabili Banca.
Banca va notifica prompt Împrumutatului această dată
ulterioară.
Secțiunea 2.04. Împrumutatul va plăti Băncii un
comision inițial a cărui valoare este egală cu un procent
(1,00%) din suma împrumutului, care poate face obiectul
unei reduceri după cum poate fi stabilit periodic de către
Bancă.
Secțiunea 2.05. Împrumutatul va plăti Băncii un
comision de angajament la o rată egală cu trei pătrimi
dintr-un procent (3/4 din 1,00%) pe an, aplicat asupra
sumei împrumutului netrase de la o perioadă la alta.
Secțiunea 2.06. a) Împrumutatul va plăti periodic
dobânda aferentă sumei împrumutului, trasă periodic din

5

împrumut și nerambursată, la o rată egală, pentru fiecare
perioada de dobândă, cu rata de bază LIBOR plus marja
totală LIBOR.
b) În sensul acestei secțiuni:
(i) perioada de dobândă înseamnă perioada inițială de la
și incluzând data semnării acestui acord până la, dar
excluzând, prima dată de plată a dobânzii care are loc
după aceea și, după perioada inițială, fiecare perioadă de
la și incluzând data de plată a dobânzii până la, dar
excluzând, următoarea dată de plată a dobânzii;
(ii) data de plată a dobânzii înseamnă orice data
specificată în secțiunea 2.07 a acestui acord;
(iii) rata de bază LIBOR înseamnă, pentru fiecare
perioadă de dobândă, rata interbancară din Londra, oferită
pentru depozitele la 6 luni în dolari, valabilă în prima zi a
acelei perioade de dobândă (sau, în cazul perioadei de
dobândă inițiale, valabilă la data de plată a dobânzii care
are loc sau care precedă imediat prima zi a acelei
perioade de dobândă), după cum a fost determinată în
mod rezonabil de Bancă și exprimată ca un procentaj
pe an;
(iv) marja totală LIBOR înseamnă pentru fiecare perioadă
de dobândă: A) trei pătrimi dintr-un procent (3/4 din 1,00%);
B) minus (sau plus) marja medie ponderată, pentru acea
perioadă de dobândă, sub (sau peste) ratele oferite pe
piața interbancară londoneză ori alte rate de referință
pentru depozitele la 6 luni, pentru împrumuturile
nerambursate ale Băncii sau pentru părți ale acestora
alocate de Bancă pentru finanțarea împrumuturilor
denominate într-o singură monedă ori pentru părți ale
acestora acordate de ea, care includ împrumutul, așa cum
a fost determinată în mod rezonabil de Bancă și exprimată
ca un procentaj pe an.
c) Banca va notifica Împrumutatului rata de bază LIBOR
și marja totală LIBOR pentru fiecare perioadă de dobândă,
imediat după stabilirea acestora.
d) Ori de câte ori, ca urmare a schimbărilor în ceea ce
privește practicile pieței care influențează stabilirea ratelor
dobânzii la care se face referire în această secțiune 2.06,
Banca stabilește că este în interesul împrumutaților săi
luați în totalitate și al Băncii să aplice o bază pentru
stabilirea ratelor dobânzii aplicabile împrumutului, alta decât
cea prevăzută în secțiunea menționată, Banca poate
modifica baza de stabilire a ratelor dobânzii aplicabile
împrumutului după notificarea Împrumutatului cu privire la
noua bază cu cel puțin 6 luni înainte. Noua bază va
deveni efectivă la expirarea perioadei notificate, dacă
Împrumutatul nu notifică Băncii, în timpul perioadei
menționate, obiecțiile lui, caz
în care modificările
respective nu vor fi aplicabile împrumutului.
Secțiunea 2.07. Dobânda și alte costuri vor fi plătite
semestrial cumulativ la 15 februarie și la 15 august în
fiecare an.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VI.2005

Secțiunea 2.08. Împrumutatul va restitui suma
împrumutului în conformitate cu graficul de rambursare
prezentat în anexa nr. 3 la acest acord.
ARTICOLUL III
Executarea Proiectului

Secțiunea 3.01. a) Împrumutatul își declară angajamentul
față de obiectivele Proiectului și în acest scop Împrumutatul
va realiza părțile A și C.1 ale Proiectului prin M.E.C. și
părțile B și C.2 ale Proiectului prin A.Z.M., cu diligența și
eficiența necesare și în conformitate cu practicile financiare,
tehnice, de inginerie, de mediu și administrative
corespunzătoare, și va asigura cu promptitudine, după caz,
fondurile, facilitățile, serviciile și alte resurse necesare
Proiectului.
b) Fără a se limita prevederile paragrafului a) al acestei
secțiuni și cu excepția cazului în care Împrumutatul și
Banca vor conveni altfel, Împrumutatul va derula Proiectul
în conformitate cu aranjamentele de implementare stabilite
în anexa nr. 5 la acest acord.
Secțiunea 3.02. a) Cu excepția cazului în care Banca
convine altfel, achiziționarea bunurilor, lucrărilor și serviciilor
de consultanță necesare Proiectului (cu excepția părților B.1
a) și B.1 b) ale acestuia) și care vor fi finanțate din
sumele împrumutului va fi guvernată de prevederile anexei
nr. 4 la acest acord, după cum respectivele prevederi pot
fi detaliate în Planul de achiziții.
b) Împrumutatul va actualiza Planul de achiziții în
conformitate cu instrucțiuni acceptabile pentru Bancă și va
transmite această actualizare Băncii spre aprobare, în cel
mult 12 luni de la data Planului de achiziții anterior.
Secțiunea 3.03. Pentru scopurile secțiunii 9.07 din
Condițiile generale și fără a se limita la acestea,
Împrumutatul:
a) va întocmi, pe baza instrucțiunilor acceptabile pentru
Bancă, și va transmite Băncii, în cel mult 6 luni de la
data limită de tragere sau la o dată ulterioară ce poate fi
convenită în acest scop între Împrumutat și Bancă, un plan
conceput să asigure continuarea realizării obiectivelor
Proiectului; și
b) va permite Băncii o posibilitate rezonabilă de a se
consulta cu Împrumutatul asupra planului respectiv.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare

Secțiunea 4.01. a) Împrumutatul, acționând prin U.M.P.
și U.M.P.—R.S.E., va menține un sistem de management
financiar, incluzând înregistrări și conturi, și va întocmi
situațiile financiare, în concordanță cu standardele de
contabilitate acceptabile pentru Bancă, aplicate consecvent,
suficiente pentru a reflecta operațiunile, resursele și
cheltuielile aferente Proiectului; și

b) Împrumutatul, acționând prin U.M.P.:
(i) va asigura auditarea situațiilor financiare la
care s-a făcut referire în paragraful a) al
acestei secțiuni și înregistrările și situațiile
pentru conturile speciale pentru fiecare an
fiscal, în conformitate cu standardele de audit
acceptabile pentru Bancă, aplicate în mod
consecvent de către auditori independenți
acceptabili Băncii;
(ii) va furniza Băncii, imediat ce dispune de ele,
dar în orice caz nu mai târziu de 6 luni de la
sfârșitul fiecărui an fiscal, A) copii certificate
ale situațiilor financiare auditate la care s-a
făcut referire în paragraful a) al acestei
secțiuni pentru anul respectiv (sau altă
perioadă agreată de Bancă) și B) un punct de
vedere asupra acelor situații, exprimat de
auditorii menționați, având sfera de cuprindere
și detaliile pe care Banca le va fi solicitat în
mod rezonabil; și
(iii) va furniza Băncii orice alte informații privind
aceste înregistrări și conturi și auditul acestor
situații financiare, precum și privind auditorii
menționați, după cum poate cere periodic
Banca în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile pentru care au fost efectuate
trageri din contul împrumutului pe baza declarațiilor de
cheltuieli, Împrumutatul, prin U.M.P. și U.M.P.—R.S.E.:
(i) va ține sau va asigura ținerea, în conformitate
cu paragraful a) al acestei secțiuni,
documentației și a conturilor separate care să
reflecte astfel de cheltuieli;
(ii) va păstra, cel puțin un an după ce Banca a
primit raportul de audit pentru anul fiscal în
care a fost efectuată ultima tragere din contul
de împrumut, toate documentele (contracte,
comenzi, facturi, note de plată, chitanțe și alte
documente) care evidențiază astfel de
cheltuieli;
(iii) va da posibilitatea reprezentanților Băncii să
examineze astfel de cheltuieli;
și
(iv) se va asigura că acele înregistrări și conturi
sunt incluse în auditul anual la care s-a făcut
referire în paragraful b) al acestei secțiuni și
că raportul acestui audit conține un punct de
vedere separat al auditorilor menționați,
conform căruia declarațiile de cheltuieli remise
în timpul anului fiscal, împreună cu procedurile
și controalele interne implicate în pregătirea lor,
pot sta la baza efectuării tragerilor aferente.
Secțiunea 4.02. a) Împrumutatul, acționând prin U.M.P.,
va întocmi și va furniza Băncii un raport de monitorizare

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VI.2005
financiară, satisfăcător pentru Bancă în ceea ce privește
forma și coținutul, care:
(i) stabilește sursele și utilizarea fondurilor pentru
Proiect, atât cumulativ, cât și pentru perioada
acoperită de respectivul raport, prezentând
separat fondurile asigurate din împrumut, și
explică diferențele dintre utilizarea efectivă și
cea planificată a acestor fonduri;
(ii) descrie stadiul fizic al implementării Proiectului,
atât cumulativ, cât și pentru perioada acoperită
de respectivul raport, și explică diferențele
dintre implementarea efectivă și cea planificată
a Proiectului; și
(iii) stabilește stadiul achizițiilor în cadrul Proiectului
la sfârșitul perioadei acoperite de respectivul
raport.
b) Primul R.M.F. va fi transmis Băncii în cel mult 45 de
zile de la sfârșitul primului trimestru după data intrării în
efectivitate și va acoperi perioada de la efectuarea primei
cheltuieli din cadrul Proiectului până la sfârșitul primului
trimestru calendaristic; după aceea, fiecare R.M.F. va fi
trimis Băncii în cel mult 45 de zile de la sfârșitul fiecărui
trimestru calendaristic ulterior și va acoperi respectivul
trimestru calendaristic.

ARTICOLUL VI
Reprezentantul Împrumutatului; adrese

Secțiunea 6.01. Ministrul finanțelor publice al
Împrumutatului este desemnat ca reprezentant al
Împrumutatului în sensul secțiunii 11.03 din Condițiile
generale.
Secțiunea 6.02. Următoarele adrese sunt specificate în
sensul secțiunii 11.01 din Condițiile generale:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor Publice
Strada Apolodor nr. 17
București, România
Telex:

Fax:

11239

4021 312 6792

Pentru Bancă:
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Adresa tefegrafică: Telex:
INTBAFRAD

Data intrării în vigoare; terminare

Secțiunea 5.01. Data ce survine la 150 de zile de la
data prezentului acord este specificată prin prezentul acord,
în sensul secțiunii 12.04 din Condițiile generale.

248423 (MCI)

Washington, D.C.

ARTICOLUL V

Fax:
sau

(202)477-6391

64145 (MCI)

Drept urmare, părțile la prezentul acord, acționând prin
reprezentanții lor legal autorizați, au dispus ca acest acord
să fie semnat în numele lor la București, România, în ziua
și anul menționate la început.
Pentru Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare,
Anand K. Seth,
director,
reprezentant autorizat

Pentru România,
Ionel Popescu,
ministrul finanțelor publice,
reprezentant autorizat

ANEXA Nr. 1
TRAGEREA

sumelor din împrumut
1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele
împrumutului, alocarea acestora pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile care
vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:

Categoria

(1) Bunuri
a) în cadrul părților A și
C.1 ale Proiectului
b) în cadrul părților B și
C.2 ale Proiectului

Suma alocată
din împrumut
(exprimată
în dolari
S.U.A.)

48.000
908.000

Procentul din cheltuieli ce va fi finanțat

100% din cheltuieli externe,
100% din cheltuieli locale (costuri
franco-uzină) și 80% din cheltuieli
locale pentru alte articole
achiziționate pe plan local

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VI.2005

Categoria

(2) Servicii de
consultanță, inclusiv
audit
a) în cadrul părților A și
C.1 ale Proiectului
b) în cadrul părților B și
C.2 ale Proiectului
(3) Pregătire
a) în cadrul părților A și
C.1 ale Proiectului
b) în cadrul părților B și
C.2 ale Proiectului
(4) Lucrări
a) în cadrul părții A a Proiectului
b) în cadrul părții
B.2 b) a Proiectului

Suma alocată
din împrumut
(exprimată
în dolari
S.U.A.)

Procentul din cheltuieli ce va fi finanțat

85% din cheltuieli externe și 75%
din cheltuieli locale
2.685.000
9.564.450

112.500

100% din cheltuieli externe și 75%
din cheltuieli locale

380.300
80%
55.280.000
12.000.000

(5) Plăți de stimulente
financiare în cadrul
părții B.1 a) a
Proiectului

8.000.000

80%

(6) Microcredite în
cadrul părții B.1 b) a
Proiectului

11.000.000

100%

(7) Granturi S.D.S.C.M.
în cadrul părții B.2 a) a
Proiectului

12.600.000

84%

2.630.250

84%

(8) Granturi S.G.M. în
cadrul părții B.2 c) a
Proiectului
(9) Costuri operaționale
adiționale
a) în cadrul părții C.1 a
Proiectului
b) în cadrul părții C.2 a
Proiectului
(10) Nealocate
T O T A L:

50%
850.000
1.776.000
2.165.500
120.000.000

2. În sensul acestei anexe:
a) termenul cheltuieli externe înseamnă cheltuieli în
moneda oricărei alte țări decât cea a Împrumutatului pentru
bunuri sau servicii furnizate de pe teritoriul oricărei alte țări
decât cea a Împrumutatului;
b) termenul cheltuieli locale înseamnă cheltuieli în
moneda Împrumutatului sau pentru bunuri ori servicii
furnizate de pe teritoriul Împrumutatului;

c) termenul costuri operaționale adiționale înseamnă:
(i) cheltuieli efectuate de U.M.P., U.M.P.—R.S.E. și
F.R.D.S. pentru implementarea Proiectului, incluzând salarii
ale personalului (altul decât funcționarii publici) U.M.P.,
U.M.P.— R.S.E. și F.R.D.S., consumabile și echipamente
de birou, costuri de exploatare, de întreținere și de
asigurare a vehiculelor și echipamentului de birou;

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VI.2005
comunicații (incluzând telefon și Internet), chirie, renovare
și reabilitare birouri; cheltuieli de deplasare în țară,
incluzând diurna și cazarea; alte servicii de funcționare
(anunțarea publică a documentelor de licitație, traducere);
și (ii) cheltuielile efectuate de A.Z.M. în cadrul părților B.3 c)
și C.2 ale Proiectului pentru implementarea acestuia,
incluzând cheltuieli de exploatare a vehiculelor, comunicații
(incluzând telefon și Internet) și costuri de deplasare în
țară (incluzând diurnă și cazare); și (iii) indemnizații pentru
Consiliul director al F.R.D.S. și utilități F.R.D.S.; și
d) termenul plăți de stimulente financiare înseamnă plățile
efectuate de A.Z.M. către angajatorii care participă la
S.S.A.P. în cadrul părții B.1 a) a Proiectului, pentru
activitățile eligibile de creare a unor locuri de muncă, în
conformitate cu Manualul de operare al S.S.A.P.
3. Fără a contraveni prevederilor paragrafului 1 de mai
sus, nici o tragere nu va fi efectuată pentru:
a) plățile efectuate pentru cheltuielile anterioare datei
acestui acord;
b) orice cheltuieli în cadrul oricărei categorii din tabelul
de la paragraful 1 de mai sus, dacă Banca nu a primit
plata integrală a comisionului inițial la care s-a făcut
referire în secțiunea 2.04 a acestui acord;
c) plățile efectuate pentru microcreditele în cadrul
categoriei (6) din tabelul de la paragraful 1 de mai sus,
până când: (i) Ordonanța nr. 40/2000 nu a fost amendată
satisfăcător pentru Bancă; (ii) nu au fost agreate de către
Împrumutat și adoptate de către A.Z.M. modificările
Manualului de operare pentru microcredite, într-o manieră
satisfăcătoare pentru Bancă; și (iii) nu a fost încheiat un
contract de management pentru microfinanțare între fiecare
instituție de microfinanțare selectată și A.Z.M.;

d) cheltuieli în cadrul contractelor de lucrări de la
categoria (4) b) din tabelul de la paragraful 1 de mai sus,
până când: Manualul de operare pentru infrastructura
municipală nu a fost aprobat de Împrumutat și de Bancă și
adoptat de A.Z.M.; și
e) plățile efectuate pentru granturile S.G.M. în cadrul
categoriei (8) din tabelul de la paragraful 1 de mai sus,
până când: Manualul de operare pentru Schema de
granturi mici nu a fost aprobat de Împrumutat și de Bancă
și adoptat de A.Z.M.
4. Banca poate solicita ca tragerile din contul
împrumutului să fie efectuate pe baza declarațiilor de
cheltuieli pentru: a) cheltuieli de pregătire; b) cheltuieli în
cadrul contractelor de bunuri care costă mai puțin de
100.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare; c) cheltuieli în
cadrul contractelor de lucrări care costă mai puțin de
200.000 dolari S.U.A. echivalent fiecare; d) cheltuieli în
cadrul contractelor de servicii ale consultanților individuali,
care costă mai puțin de 50.000 dolari S.U.A. echivalent pe
contract; e) cheltuieli în cadrul contractelor de servicii ale
firmelor de consultanță în cadrul contractelor care costă
mai puțin de 100.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract;
f) plăți pentru costuri operaționale adiționale; și g) plăți de
stimulente în cadrul categoriei (5) din tabelul de la
paragraful 1 de mai sus; h) microcredite în cadrul
categoriei (6) din tabelul de la paragraful 1 de mai sus;
i) granturi S.D.S.C.M. în cadrul categoriei (7) din tabelul de
la paragraful 1 de mai sus; j) granturi S.G.M. în cadrul
categoriei (8) din tabelul de la paragraful 1 de mai sus,
toate în termenii și în condițiile pe care Banca le va
preciza prin nota Împrumutatului.
ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA PROIECTULUI

Obiectivul Proiectului este de a întări capacitatea
Guvernului de a realiza reforma sectorului minier prin:
(i) crearea capacității M.E.C. de a închide întreprinderile
miniere nerentabile prin sprijinirea închiderii minelor
complexe și a facilităților auxiliare într-o manieră
sustenabilă din punct de vedere al mediului; și
(ii) asigurarea de sprijin pentru A.Z.M., F.R.D.S.,
comunitățile miniere și autoritățile publice locale pentru
regenerarea socioeconomică a regiunilor miniere.
Proiectul constă în următoarele părți, fiind supus
modificărilor pe care Împrumutatul și Banca le pot conveni
periodic pentru a realiza aceste obiective:
Partea A. Închiderea minelor și refacerea mediului
1. Închiderea minelor
Asigurarea de sprijin către G.C.I.M. pentru: a) închiderea
și refacerea mediului pentru minele și facilitățile auxiliare

din aproximativ 20 de exploatări identificate, precum și din
alte exploatări care vor fi identificate; și b) monitorizare și
întreținere postînchidere a exploatărilor miniere închise.
2. Sprijin pentru mediu
Asigurarea de sprijin către M.E.C. (constând în servicii
de

consultanță

și

pregătire)

pentru

îmbunătățirea

performanțelor din domeniul mediului în sectorul minier,
inclusiv: a) întocmirea: unui manual pentru implementarea
unui sistem de management al mediului; a unui manual
pentru proceduri de protecție a mediului în sectorul minier;
și a ghidurilor pentru monitorizarea integrată a impactului
asupra mediului, generat de activitățile miniere; și
b) implementarea unui proiect-pilot de monitorizare a
mediului în exploatările miniere Călimani și Baia de Arieș.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VI.2005

Partea B. Regenerarea socioeconomică
Asigurarea de sprijinul către A.Z.M., U.M.P.—R.S.E. și
F.R.D.S. pentru implementarea măsurilor de atenuare a
impactului social nefavorabil al închiderii minelor și de
revitalizare a activităților economice în regiunile miniere,
incluzând:
1. Sprijin pentru activitățile de creare a locurilor de
muncă în regiunile miniere, cuprinzând:
a) Schema stimulentelor pentru angajare și pregătire
(S.S.A.P.). Asigurarea prin A.Z.M. a stimulentelor pentru
angajare și pregătire către angajatorii eligibili din zonele
miniere pentru a angaja noi lucrători;
b) Schema de microcredite. Stabilirea și operarea de
către A.Z.M. a unei scheme de microcredite constând în
asigurarea de microcredite pentru beneficiarii eligibili din
regiunile miniere prin instituțiile de microfinanțare;
c) centre de afaceri. Finanțarea contractelor de
management pentru administrarea celor 10 centre existente
și asigurarea serviciilor de sprijinire a inițiativelor către
comunitățile miniere și antreprenorilor în planificarea și
demararea afacerilor.
2. Sprijinirea A.Z.M. și F.R.D.S. pentru crearea
capacității instituționale la nivelul comunității și pentru
activitățile de dezvoltare locală din regiunile miniere prin:
a) Schema de dezvoltare socială a comunităților miniere
(S.D.S.C.M.). Asigurarea de granturi grupurilor comunitare
eligibile din regiunile miniere prin intermediul F.R.D.S.
pentru subproiecte eligibile de infrastructură, activități
generatoare de venituri și servicii sociale la nivel de
comunitate, precum și asigurarea de asistență tehnică și
pregătire pentru crearea capacității instituționale la nivelul
comunității;
b) infrastructura municipală. Asigurarea sprijinului prin
A.Z.M. pentru autoritățile publice locale din regiunile
miniere, pe bază de grant, pentru finanțarea asistenței
tehnice și a lucrărilor în vederea modernizării infrastructurii
municipale identificate printr-un proces de consultare a
comunității și de planificare a dezvoltării locale în localitățile
miniere;
c) Schema de granturi mici (S.G.M.). Asigurarea prin
A.Z.M. a unor granturi mici primitorilor eligibili pentru

microproiecte eligibile care să îmbunătățească condițiile de
viață, în special pentru grupurile dezavantajate din regiunile
miniere (cum ar fi: femei, tineri, copii și bătrâni), și să
conducă

la

creșterea

capitalului

social

în

rândul

la

nivelul

comunităților miniere;
d)

crearea

capacității

instituționale

comunităților. Asigurarea de asistență tehnică și de
pregătire pentru facilitarea procesului de mobilizare
comunitară și de dialog între factorii locali pentru a
planifica strategia, pentru a identifica și a selecta
subproiecte prioritare de infrastructură și servicii sociale și
microproiecte care vor fi finanțate în cadrul părții B.2 b) și
c) a Proiectului.
3. Întărirea capacității instituționale a A.Z.M., U.M.P.—
R.S.E. și F.R.D.S. pentru implementarea Proiectului prin:
a) monitorizarea și evaluarea impactului social.
Sprijinirea A.Z.M. în efectuarea unei evaluări a impactului
și a altor evaluări în cadrul părții B a Proiectului;
b) informarea publicului. Asigurarea de servicii de
consultanță și de materiale de informare a publicului pentru
a sprijini A.Z.M. în menținerea comunicării operative cu
comunitățile locale din regiunile miniere;
c) dezvoltare instituțională și pregătire. Sprijinirea creării
capacității A.Z.M., U.M.P.—R.S.E. și F.R.D.S.; servicii
tehnice și echipament pentru dezvoltarea sistemului
informatic de management al A.Z.M. și alte bunuri, inclusiv
vehicule.
Partea C. Sprijin instituțional
1. Sprijinirea U.M.P. pentru implementarea părții A a
Proiectului, constând în servicii de consultanță și de
pregătire, audit, bunuri și costuri operaționale adiționale
2. Sprijinirea A.Z.M., U.M.P.—R.S.E. și F.R.D.S. pentru
implementarea părții B a Proiectului, constând în costuri
operaționale adiționale.
Proiectul se așteaptă a fi finalizat până la data de
30 noiembrie 2009.

ANEXA Nr. 3
GRAFICUL DE RAMBURSARE

Data scadentă

La fiecare dată de 15 februarie și 15 august, începând
cu 15 august 2010 până la 15 februarie 2022

Ratele de capital
(exprimate
în dolari
S.U.A.)

5.000.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VI.2005

11
ANEXA Nr. 4

ACHIZIȚII

SECȚIUNEA I
Generalități

A. Toate bunurile, lucrările și serviciile (altele decât
serviciile de consultanță) vor fi achiziționate în conformitate
cu prevederile secțiunii I din îLiniile directoare pentru
achiziții în cadrul împrumuturilor B.I.R.D. și creditelor A.I.D.“
din luna mai 2004 (Liniile directoare pentru achiziții) și cu
prevederile acestei anexe.
B. Toate serviciile de consultanță vor fi achiziționate în
conformitate cu secțiunile I și IV din îLiniile directoare:
Selectarea și angajarea consultanților de către împrumutații
Băncii Mondiale“ din luna mai 2004 (Liniile directoare pentru
servicii de consultanță) și cu prevederile acestei anexe.
C. Denumirile utilizate mai jos în această anexă pentru
a descrie metodele specifice de achiziție sau metodele prin
care Banca verifică anumite contracte au semnificația
atribuită acestora în Liniile directoare pentru achiziții sau în
Liniile directoare pentru servicii de consultanță, după caz.
SECȚIUNEA II
Metode specifice de achiziție a bunurilor, lucrărilor și serviciilor
(altele decât serviciile de consultanță)

A. Licitația competitivă internațională. Cu excepția
cazurilor în care se prevede altfel în partea B a acestei
secțiuni, contractele vor fi adjudecate în baza licitației
competitive internaționale. Prevederile paragrafelor 2.55 și
2.56 din Liniile directoare pentru achiziții, care prevăd
preferința pentru producătorii naționali în evaluarea ofertelor,
se vor aplica în cazul bunurilor fabricate pe teritoriul
Împrumutatului.
B. Alte proceduri de achiziție:
1. licitația competitivă națională. Bunurile ce se
estimează că vor costa mai puțin de 250.000 dolari S.U.A.
echivalent pe contract și lucrările estimate că vor costa mai
puțin de 3.000.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract pot
fi achiziționate prin contracte adjudecate pe baza procedurii
de licitație competitivă națională, conform paragrafelor 3.3
și 3.4 din Liniile directoare pentru achiziții;
2. cumpărare. Bunurile și lucrările ce se estimează că
vor costa mai puțin de 100.000 dolari S.U.A. echivalent pe
contract pot fi achiziționate prin contracte adjudecate pe
baza procedurilor de cumpărare.
SECȚIUNEA III
Metode specifice de achiziție a serviciilor de consultanță

A. Selectare pe baza costului și a calității. Cu excepția
cazurilor în care se prevede altfel în partea B a acestei
secțiuni, serviciile de consultanță vor fi achiziționate prin

contracte adjudecate prin selectarea pe baza costului și a
calității. În sensul paragrafului 2.7 din Liniile directoare
pentru servicii de consultanță, lista scurtă a consultanților
pentru servicii ce se estimează că vor costa mai puțin de
200.000 dolari S.U.A. echivalent pe contract poate cuprinde
în totalitate consultanți locali.
B. Alte proceduri:
1. selectarea pe baza calității. Serviciile pentru activități
în legătură cu care Banca agreează că îndeplinesc
condițiile stabilite în cadrul paragrafului 3.2 din Liniile
directoare pentru servicii de consultanță pot fi achiziționate
prin contracte adjudecate prin selecția pe baza calității, în
conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1—3.4 din Liniile
directoare pentru servicii de consultanță;
2. selectarea pe baza unui buget fix. Serviciile pentru
activități în legătură cu care Banca agreează că îndeplinesc
condițiile paragrafului 3.5 din Liniile directoare pentru
servicii de consultanță pot fi achiziționate prin contracte
adjudecate în baza unui buget fix, în conformitate cu
prevederile paragrafelor 3.1 și 3.5 din Liniile directoare
pentru servicii de consultanță;
3. selectarea pe baza celui mai mic cost. Serviciile
pentru activități în legătură cu care Banca agreează că
îndeplinesc condițiile paragrafului 3.6 din Liniile directoare
pentru servicii de consultanță pot fi achiziționate prin
contracte adjudecate prin selectarea pe baza celui mai mic
cost, în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.6
din Liniile directoare pentru servicii de consultanță;
4. selectarea pe baza calificării consultanților. Servicii ce
se estimează că vor costa mai puțin de 200.000 dolari
S.U.A. echivalent pe contract pot fi achiziționate prin
contracte adjudecate în conformitate cu prevederile
paragrafelor 3.1, 3.7 și 3.8 din Liniile directoare pentru
servicii de consultanță;
5. selectarea dintr-o singură sursă. Serviciile pentru
activități în legătură cu care Banca agreează că îndeplinesc
condițiile paragrafului 3.10 din Liniile directoare pentru
servicii de consultanță, pentru selectarea dintr-o singură
sursă, pot fi achiziționate, cu acordul prealabil al Băncii, în
conformitate cu prevederile paragrafelor 3.9—3.13 din Liniile
directoare pentru servicii de consultanță;
6. consultanți individuali. Serviciile pentru activități în
legătură cu care Banca agreează că îndeplinesc condițiile
stabilite în prima propoziție a paragrafului 5.1 din Liniile
directoare pentru servicii de consultanță pot fi achiziționate
prin contracte adjudecate consultanților individuali, în
conformitate cu prevederile paragrafelor 5.2—5.3 din Liniile
directoare pentru servicii de consultanță. În cazurile
descrise în paragraful 5.4 din Liniile directoare pentru

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VI.2005

servicii de consultanță, aceste contracte pot fi adjudecate
consultanților pe bază de sursă unică, sub rezerva unei
analize prealabile a Băncii, după cum poate fi indicat în
Planul de achiziții;

directoare și cu procedurile stabilite în Manualul de operare
pentru S.G.M.

7. achiziția de lucrări, bunuri și servicii în cadrul părții
B.2 a) a Proiectului. Lucrările, bunurile și serviciile pentru
subproiectele din cadrul părții B.2 a) a Proiectului vor fi
achiziționate în conformitate cu paragraful 3.17 din Liniile
directoare și cu procedurile stabilite în Manualul de operare
pentru S.D.S.C.M.;

Analiza Băncii privind deciziile de achiziție

8. achiziția de lucrări, bunuri și servicii în cadrul părții
B.2 c) a Proiectului. Lucrările, bunurile și serviciile pentru
subproiectele din cadrul părții B.2 c) a Proiectului vor fi
achiziționate în conformitate cu paragraful 3.17 din Liniile

SECȚIUNEA IV

Planul de achiziții va stabili acele contracte care vor fi
supuse analizei prealabile a Băncii. Dacă Planul de achiziții
prevede analiza prealabilă pentru contractele de angajare a
consultanților individuali, documentul de fundamentare
pentru aceste contracte, la care se face referire în
paragraful 5 al anexei 1 la Liniile directoare pentru servicii
de consultanță, va fi supus analizei prealabile a Băncii.
Toate celelalte contracte vor face obiectul analizei
ulterioare a Băncii.
ANEXA Nr. 5

PROGRAMUL DE IMPLEMENTARE

A. Responsabilități în implementarea și supravegherea
Proiectului
1. Împrumutatul, prin M.E.C., va fi responsabil pentru
implementarea generală a Proiectului și:
a) va menține U.M.P., până la finalizarea Proiectului, cu
personal, resurse și termeni de referință satisfăcători pentru
Bancă, și aceasta va fi responsabilă de implementarea
părților A și C.1 ale Proiectului și de consolidarea tuturor
conturilor Proiectului;
b) va menține U.M.P.—R.S.E. în cadrul A.Z.M., până la
finalizarea Proiectului, cu personal, resurse și termeni de
referință satisfăcători pentru Bancă, și aceasta va fi
responsabilă de implementarea părților B și C.2 ale
Proiectului;
c) va menține un comitet de coordonare a Proiectului cu
o structură și termeni de referință satisfăcători pentru
Bancă, care va fi responsabil cu supravegherea și cu
politicile de implementare a Proiectului;
d) va determina A.Z.M. și U.M.P.—R.S.E. să coopereze
cu F.R.D.S. în implementarea părții B.2 a) a Proiectului.
2. Împrumutatul, prin M.E.C.:
a) va menține politicile și procedurile adecvate care să îi
dea posibilitatea să monitorizeze și să evalueze permanent,
în conformitate cu indicatorii acceptabili pentru Bancă,
derularea Proiectului și atingerea obiectivelor acestuia;
b) va întocmi, conform termenilor de referință
satisfăcători pentru Bancă, și va transmite Băncii, la sau în
jurul datei de 31 iulie 2007, un raport care să integreze
rezultatele monitorizării și evaluării activităților efectuate în
conformitate cu paragraful a) al acestei secțiuni, a
progresului înregistrat în realizarea Proiectului pe parcursul
perioadei precedente datei respectivului raport și să
stabilească măsurile recomandate pentru a asigura
derularea eficientă a Proiectului și îndeplinirea obiectivelor
acestuia pe parcursul perioadei ce urmează acestei date; și

c) va analiza împreună cu Banca, până la data de
30 septembrie 2007 sau la o altă dată ulterioară, dacă
Banca va solicita o astfel de dată, raportul la care se face
referire în paragraful b) al acestei secțiuni și apoi va lua
toate măsurile necesare pentru asigurarea finalizării
eficiente a Proiectului și îndeplinirea obiectivelor acestuia,
pe baza concluziilor și recomandărilor raportului respectiv și
a punctului de vedere al Băncii în această problemă.
3. Împrumutatul, prin M.E.C., va lua măsurile impuse
prin planurile de management al mediului, la timp și în
conformitate cu: a) standardele de mediu satisfăcătoare
pentru Bancă; și b) toate legile aplicabile și reglementările
Împrumutatului legate de sănătate, siguranța și protecția
mediului.
4. În ceea ce privește minele propuse a fi incluse în
Proiect, Împrumutatul, prin M.E.C., se va asigura că toate
măsurile necesare, conform cadrului privind mediul pentru
minele neidentificate, sunt întreprinse și va întocmi și
transmite Băncii planurile relevante de management al
mediului pentru minele neidentificate, în care sunt descrise
măsurile specifice privind protecția mediului, monitorizarea
și măsurile instituționale pentru minele și facilitățile auxiliare
identificate astfel, care să fie satisfăcătoare pentru Bancă.
5. Împrumutatul, prin M.E.C., va întreprinde acțiuni, până
la data de 30 martie 2005, pentru a îmbunătăți
managementul iazurilor de decantare la exploatările miniere
identificate și va întocmi și va transmite Băncii, până la
data de 30 iunie 2005, un raport care să descrie
rezultatele acestor acțiuni întreprinse.
6. Împrumutatul, prin M.E.C., va întocmi și va transmite
Băncii, până la data de 31 decembrie 2005, un raport
privind progresul înregistrat de G.C.I.M. în îmbunătățirea
procedurilor de închidere a minelor pentru minele
nefinanțate din Proiect, incluzând aplicarea procedurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VI.2005

13

utilizate de G.C.I.M. la închiderea minelor finanțate în
cadrul Proiectului.

D. Implementarea Schemei de microcredite din cadrul
părții B.1 b) a Proiectului

7. Împrumutatul, prin M.E.C., va întocmi și va discuta cu
Banca, până la data de 31 octombrie în fiecare an, stadiul
implementării Strategiei sectorului minier pentru anii 2005—
2009.

1. Împrumutatul va determina A.Z.M. să introducă, într-o
manieră satisfăcătoare pentru Bancă, amendamentele
corespunzătoare la Manualul de operare pentru
microcredite, după adoptarea amendării Ordonanței
nr. 40/2000. După aceea, A.Z.M. va menține acest manual
până la finalizarea Proiectului sau până la data de
finalizare a contractelor de microcredite, oricare dintre
acestea este mai târzie, și nu va revoca, anula sau
modifica substanțial Manualul de operare pentru
microcredite fără acceptul Împrumutatului și al Băncii.

8. Împrumutatul, prin M.E.C., va stabili un sistem de
monitorizare a subvențiilor și va întocmi și va discuta cu
Banca, la data de 31 octombrie în fiecare an, un raport
privind nivelul sprijinului bugetar asigurat companiilor
miniere, inclusiv transferuri care să acopere: a) pierderi din
exploatare; b) alocații de capital; c) investiții; d) subvenții
sociale (alocații sociale și plăți compensatorii); precum și
e) subvenții mascate prin neplata taxelor și a noilor
obligații către utilități și furnizori.
9. Împrumutatul, prin M.E.C., va lua măsuri, până la
data de 30 iunie 2005, pentru întărirea instituțională a
A.Z.M., inclusiv reorganizarea managementului și numirea
personalului de conducere cu termeni de referință, calificare
și experiență satisfăcătoare pentru Bancă.
B. Implementarea programului S.D.S.C.M. în cadrul părții
B.2 a) a Proiectului
1. Împrumutatul va determina A.Z.M. să implementeze
programul S.D.S.C.M. prin F.R.D.S., în conformitate cu
Manualul de operare pentru S.D.S.C.M., așa cum a fost
adoptat de F.R.D.S. și aprobat de Împrumutat și de Bancă,
în care se stabilesc criteriile și procedurile pentru
selectarea primitorilor și subproiectelor pentru S.D.S.C.M. și
se definesc termenii și procedurile aplicabile asistenței
acordate de F.R.D.S. prin Proiect, inclusiv un acord de
grant standard, la care se face referire în paragraful 2 al
acestei părți B; acest manual poate fi amendat periodic, cu
acceptul Împrumutatului și al Băncii. F.R.D.S. va menține
Manualul de operare pentru S.D.S.C.M. cel puțin până la
finalizarea Proiectului și nu va revoca, anula sau modifica
substanțial Manualul de operare pentru S.D.S.C.M. fără
acceptul Împrumutatului și al Băncii.
2. Împrumutatul va determina A.Z.M., prin F.R.D.S., să
se asigure că acea comunitate minieră care este un
primitor al unui grant S.D.S.C.M. va realiza respectivul
subproiect S.D.S.C.M. în conformitate cu acordul,
calendarul și bugetul aprobat.
C. Implementarea Schemei stimulentelor pentru angajare
și pregătire din cadrul părții B.1 a) a Proiectului
1. Împrumutatul va determina A.Z.M. să implementeze
Schema stimulentelor pentru angajare și pregătire, în
conformitate cu Manualul de operare pentru S.S.A.P.
2. A.Z.M. va menține Manualul de operare pentru
S.S.A.P. cel puțin până la finalizarea Proiectului și nu va
revoca, anula sau modifica substanțial Manualul de operare
pentru S.S.A.P. fără acceptul Împrumutatului și al Băncii.

2. Împrumutatul va determina A.Z.M. să implementeze
Schema de microcredite în conformitate cu Manualul de
operare pentru microcredite.
E. Implementarea subcomponentei pentru infrastructura
municipală în cadrul părții B.2 b) a Proiectului
1. Împrumutatul, prin A.Z.M., se va asigura că partea
B.2 b) a Proiectului va fi implementată în conformitate cu
Manualul de operare pentru infrastructura municipală, care
va include un capitol privind evaluarea și managementul
mediului, satisfăcător pentru Bancă.
2. A.Z.M. va menține Manualul de operare pentru
infrastructura municipală cel puțin până la finalizarea
Proiectului și nu va revoca, anula sau modifica substanțial
manualul fără acceptul Împrumutatului și al Băncii.
3. Împrumutatul, prin A.Z.M., se va asigura că
propunerile de subproiecte din cadrul părții B.2 b) a
Proiectului vor fi solicitate și evaluate în conformitate cu
principiile și cu procedurile stabilite în Manualul de operare
pentru infrastructura municipală.
4. Sprijinul pentru infrastructura municipală va fi aprobat
numai pentru infrastructura care: (i) este în proprietatea
autorităților publice locale; (ii) este conformă procedurilor
stabilite în cadrul legal privind mediul pentru infrastructura
municipală și cadrul legal privind exproprierea/retrocedarea
terenurilor; și (iii) a fost identificată printr-un proces de
planificare la nivelul comunității.
5. Contractele propuse pentru adjudecare pentru
subproiectele aprobate de infrastructura municipală vor fi
transmise Băncii pentru analiză prealabilă și aprobare.
F. Implementarea Schemei de granturi mici din cadrul
părții B.2 c) a Proiectului
1. Împrumutatul va determina A.Z.M. să implementeze
S.G.M. în conformitate cu Manualul pentru S.G.M. A.Z.M.
va menține Manualul pentru S.G.M. cel puțin până la
finalizarea Proiectului și nu va revoca, anula sau modifica
substanțial Manualul de operare pentru S.G.M. fără acordul
Împrumutatului și al Băncii.
2. Împrumutatul, prin A.Z.M., se va asigura că:
a) propunerile de granturi S.G.M. din Schema de
granturi mici din cadrul părții B.2 c) a Proiectului vor fi

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VI.2005

solicitate și evaluate în conformitate cu principiile și
procedurile stabilite în Manualul de operare pentru S.G.M.;
b) primele 3 contracte pentru adjudecarea de granturi
S.G.M. (câte unul pentru bunuri, lucrări și servicii) din
fiecare dintre cele 6 regiuni miniere vor fi transmise Băncii
pentru analiză și aprobare; și
c) adjudecarea granturilor S.G.M. va fi efectuată de
A.Z.M. în conformitate cu forma standard a acordului
inclusă în Manualul de operare pentru S.G.M., în care:
(i) propunerea de derulare a subproiectului pentru care
este acordat grantul S.G.M. este descrisă adecvat;

(ii) primitorului unui grant S.G.M. i se va cere să deruleze
o astfel de propunere, după cum a descris-o și în limitele
bugetare stabilite în contract, și să achiziționeze lucrările,
bunurile și serviciile necesare derulării propunerii, în
conformitate cu procedurile stabilite sau la care se face
referire în acord; și (iii) A.Z.M. va fi împuternicită, în cazul
în care primitorul nu-și va îndeplini obligațiile asumate în
cadrul acordului, să înceteze acest acord, să înceteze
virarea sumelor din grantul acordat prin acest acord și să
solicite alte măsuri reparatorii corespunzătoare, conform
legii.

ANEXA Nr. 6
CONTURI SPECIALE

1. În sensul acestei anexe:
a) termenul categorii eligibile înseamnă categoriile (1) a),
(2) a), (3) a), (4) a) și (9) a) precizate în tabelul din
paragraful 1 al anexei nr. 1 la acest acord, cu privire la
contul special A; și categoriile (1) b), (2) b), (3) b), (4) b),
(5), (6), (7), (8) și (9) b) precizate în respectivul tabel,
referitor la contul special B;
b) termenul cheltuieli eligibile înseamnă cheltuielile
aferente referitoare la costurile rezonabile ale lucrărilor,
bunurilor și serviciilor necesare Proiectului și care vor fi
finanțate din sumele împrumutului alocate periodic pentru
categoriile eligibile în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1 la acest acord; și
c) termenul alocație autorizată înseamnă o sumă care va
fi trasă din contul de împrumut și depusă în respectivele
conturi speciale conform paragrafului 3 a) al acestei anexe,
care va fi de 2.000.000 dolari S.U.A. în ceea ce privește
contul special A utilizat de U.M.P. și de 2.000.000 dolari
S.U.A. în ceea ce privește contul special B utilizat de
U.M.P.—R.S.E.
2. Plățile din contul special respectiv vor fi efectuate
exclusiv pentru cheltuieli eligibile, în conformitate cu
prevederile acestei anexe, inclusiv plățile în moneda locală
efectuate direct către furnizori și contractori, prin conturi de
transfer corespondente deschise la bănci comerciale, în
conformitate cu reguli și proceduri acceptabile Băncii.
3. După ce Banca a primit dovezi satisfăcătoare pentru
ea că respectivele conturi speciale au fost deschise în mod
corespunzător, tragerile din alocația autorizată și tragerile
ulterioare pentru realimentarea respectivului cont special vor
fi efectuate după cum urmează:
a) Pentru tragerile alocației autorizate, Împrumutatul, prin
U.M.P. și U.M.P.—R.S.E., va transmite Băncii o cerere sau
cereri pentru depunerea în contul special respectiv a unei
sume ori a unor sume care nu vor depăși suma totală a
alocației autorizate. Pe baza acestei cereri sau a acestor
cereri, Banca, în numele Împrumutatului, va trage din
contul împrumutului și va depune în contul special respectiv
acea sumă sau acele sume pe care Împrumutatul, prin
U.M.P. și U.M.P.—R.S.E., le va fi cerut.

b)

(i)

Pentru realimentarea conturilor speciale
respective Împrumutatul, prin U.M.P. și
U.M.P.—R.S.E., va transmite Băncii cereri de
depuneri în contul special respectiv, la
intervalele pe care le va specifica Banca.
(ii) Anterior sau în același timp cu fiecare dintre
aceste cereri, Împrumutatul, prin U.M.P. și
U.M.P.—R.S.E., va înainta Băncii documentele
și alte evidențe solicitate în conformitate cu
paragraful 4 al acestei anexe, pentru plata sau
plățile în legătură cu care este solicitată
realimentarea. Pe baza fiecărei astfel de cereri,
Banca, în numele Împrumutatului, va trage din
contul împrumutului și va depune în contul
special respectiv acea sumă pe care
Împrumutatul o va fi cerut și va fi fost dovedită
prin documentele menționate și alte evidențe că
a fost plătită din contul special respectiv pentru
cheltuieli eligibile. Toate aceste depuneri vor fi
trase de Bancă din contul împrumutului în
cadrul respectivelor categorii eligibile și în
respectivele sume echivalente, după cum au
fost justificate prin respectivele documente și
alte evidențe.
4. Pentru fiecare plată efectuată de Împrumutat, prin
U.M.P. și U.M.P.—R.S.E., din contul special respectiv,
Împrumutatul, prin U.M.P. și U.M.P.—R.S.E, va transmite
Băncii, la momentul în care Banca va solicita în mod
rezonabil acest lucru, acele documente și evidențe care
demonstrează că acea plată a fost efectuată exclusiv
pentru cheltuieli eligibile.
5. Fără a contraveni prevederilor paragrafului 3 al
acestei anexe, Băncii nu i se va solicita să facă alte
depuneri în contul special:
a) dacă, la orice moment, Banca va fi stabilit că toate
tragerile ulterioare vor trebui efectuate de către Împrumutat
prin U.M.P. și/sau U.M.P.—R.S.E., direct din contul
împrumutului, în conformitate cu prevederile art. V din
Condițiile generale și ale paragrafului a) al secțiunii 2.02 a
acestui acord;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 515/17.VI.2005
b) dacă Împrumutatul, prin U.M.P., nu își va fi respectat
obligația de a transmite Băncii, în cadrul perioadei de timp
precizate în secțiunea 4.01 b) (ii) a acestui acord, vreunul
dintre rapoartele de audit impuse a fi transmise Băncii în
conformitate cu secțiunea menționată, referitoare la auditul
înregistrărilor și conturilor pentru conturile speciale;
c) dacă, la orice moment, Banca va fi notificat
Împrumutatului intențiile sale de a suspenda, în totalitate
sau parțial, dreptul Împrumutatului de a face trageri din
contul împrumutului, în conformitate cu prevederile secțiunii 6.02
din Condițiile generale; sau
d) odată ce suma totală netrasă din împrumut, alocată
categoriilor eligibile pentru contul special respectiv, minus
suma totală a tuturor angajamentelor speciale restante
asumate de Bancă conform secțiunii 5.02 din Condițiile
generale va fi egală cu echivalentul a de două ori suma
alocației autorizate.
După aceea, tragerea din contul împrumutului a sumei
rămase netrase din împrumut, alocată pentru categoriile
eligibile pentru acest cont special, va respecta procedurile
pe care Banca le va preciza în notificarea către
Împrumutat. Aceste trageri ulterioare vor fi efectuate doar
după și în măsura în care Banca va fi fost convinsă că
toate aceste sume rămase în depozitul din respectivul cont
special la data unei astfel de notificări vor fi utilizate pentru
efectuarea plăților pentru cheltuieli eligibile.
6. a) Dacă Banca va fi stabilit la orice moment că orice
plată din orice cont special: (i) a fost efectuată pentru o

cheltuială sau într-o sumă neeligibilă conform paragrafului 2
al acestei anexe; sau (ii) nu a fost justificată prin
evidențele transmise Băncii, Împrumutatul, prin U.M.P. și
U.M.P.—R.S.E., imediat după notificarea Băncii: A) va
transmite evidențele suplimentare pe care Banca le poate
solicita; sau B) va depune în contul special respectiv (sau,
dacă Banca va solicita astfel, va returna Băncii) o sumă
egală cu suma acelei plăți sau a părții nejustificate ori
neeligibile a acesteia. Dacă Banca nu va conveni altfel,
Banca nu va mai efectua nici o depunere ulterioară în nici
unul dintre conturile speciale, până când Împrumutatul, prin
U.M.P. și U.M.P.-R.S.E., nu va fi furnizat evidențele sau nu
va fi efectuat depunerea ori restituirea respectivă, în funcție
de situație.
b) Dacă Banca va fi stabilit la orice moment că orice
sumă rămasă în oricare cont special nu va fi necesară
pentru acoperirea plăților ulterioare pentru cheltuieli eligibile,
Împrumutatul, imediat după notificarea Băncii, va restitui
acesteia suma rămasă.
c) Împrumutatul poate returna Băncii, după notificarea
acesteia, toate fondurile sau orice parte a fondurilor aflate
în depozit în conturile speciale.
d) Restituirile către Bancă efectuate conform
paragrafelor 6 a), b) și c) ale acestei anexe vor fi creditate
în contul împrumutului pentru trageri ulterioare sau pentru
anulare, în conformitate cu prevederile relevante ale acestui
acord, inclusiv ale Condițiilor generale.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea
Proiectului privind închiderea minelor, refacerea mediului
și regenerarea socioeconomică, semnat la București
la 28 ianuarie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind închiderea minelor, refacerea
mediului și regenerarea socioeconomică, semnat la București la 28 ianuarie
2005, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 7 iunie 2005.
Nr. 489.

15

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515/17.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|032408]
ISSN 1453—4495

