Anul 173 (XVII) — Nr. 516

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 iunie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

519.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 221 din 21 aprilie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504
alin. 3 din Codul de procedură penală .................
Decizia nr. 243 din 10 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. a)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001
privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile

Nr.

2–4
520.
4–6

— Hotărâre pentru aprobarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeană de
Investiții destinat finanțării proiectului privind
reabilitarea sectorului sanitar, semnat la București
la 28 februarie 2005 ...............................................

6

Contract de finanțare între România și Banca Europeană
de Investiții destinat finanțării proiectului privind
reabilitarea sectorului sanitar....................................

7–41

— Hotărâre privind plata contribuției voluntare a
României, în dolari S.U.A., la Programul Națiunilor
Unite pentru Așezări Umane (UN-HABITAT),
pentru perioada 1998—2005 ..................................

42

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor ..........

42

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU
DREPTURILE DE AUTOR

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
442.

Pagina

107.

— Decizie pentru publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Listei suporturilor și
aparatelor pentru care se datorează remunerația
compensatorie pentru copia privată pentru operele
reproduse după înregistrări sonore sau
audiovizuale, precum și a cuantumului acestei
remunerații și a Hotărârii arbitrale din data de
28 aprilie 2005 ........................................................

43–48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 221
din 21 aprilie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 504 alin. 3 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Ionel Șerban în Dosarul
nr. 730/2004 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, deoarece Curtea Constituțională, în
temeiul art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, nu are
competența de a completa prevederea legală supusă
controlului, astfel cum solicită autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 20 octombrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 730/2004, Tribunalul București — Secția a III-a
civilă a a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 3 din
Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de
Ionel Șerban într-un litigiu al cărui obiect îl constituie
acțiunea în pretenții pentru repararea pagubelor suferite ca
urmare a îprivării de libertate în mod nelegal“.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că prevederile art. 504 alin. 3 din Codul de
procedură penală contravin dispozițiilor art. 20 alin. (1)
și (2), respectiv art. 21 din Constituție, precum și art. 5
pct. 5 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale îîn sensul că respectivele
dispoziții procesual penale limitează în mod nejustificat
dreptul la repararea prejudiciului cauzat în situația privării
libertății în mod nelegal, prin impunerea existenței unor
condiții preliminare declanșării acțiunii, respectiv stabilirea
unei stări de fapt prin intermediul unei ordonanțe a
procurorului de revocare a măsurii preventive, de scoatere
de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi penale
ori prin hotărâre a instanței de revocare a măsurii privative
sau restrictive de libertate, prin hotărâre definitivă de
achitare sau prin hotărâre definitivă de încetare a

procesului penal, înlăturând astfel posibilitatea obținerii de
despăgubiri pentru alte situații de privare a libertății în mod
nelegal, situații vădite, dar care nu pot fi constatate prin
actele procesuale mai sus menționate, în speță —
deținerea ilegală generată de expirarea sau inexistența unui
document justificativ al detenției“.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă apreciază că,
în raport de situația concretă invocată de reclamant în
cererea sa privind acordarea de despăgubiri ca urmare a
reținerii sale ilegale, prevederile art. 504 alin. 3 din Codul
de procedură penală contravin dispozițiilor art. 20 alin. (1)
și (2), respectiv art. 21 din Constituție, precum și
prevederilor art. 5 pct. 5 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Instanța de
judecată mai arată că îaprecierea sa în sensul de mai sus
are în vedere, însă, nu prevederile textului de lege invocat,
ci omisiunea inserării în conținutul alineatului arătat și a
altor situații care pot determina privarea de libertate în mod
nelegal a unei persoane pe o anumită durată de timp, cum
ar fi deficiențele administrative organizatorice în activitatea
organelor în ale căror atribuții intră luarea măsurilor de
punere în libertate a unei persoane, atunci când aceasta
s-a stabilit printr-o hotărâre judecătorească“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră ca fiind neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate invocată, deoarece, pe de o parte,
dispozițiile art. 504 alin. 3 din Codul de procedură penală
nu se referă la privarea nelegală de libertate datorată unor
deficiențe organizatorice, iar pe de altă parte, atunci când
se produc astfel de situații îse poate angaja răspunderea
penală a autorului faptei de arestare nelegală și cercetare
abuzivă (art. 266 din Codul penal) și, de asemenea,
răspunderea civilă delictuală pentru fapta proprie a autorului
faptei delictuale, urmând ca răspunderea instituțiilor statului
care au calitatea de comitent să aibă ca temei legal direct
prevederile art. 1000 alin. 3 din Codul civil privind
răspunderea civilă a comitentului pentru fapta prepusului“.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că
dispozițiile art. 504 alin. 3 din Codul de procedură penală
nu opresc părțile interesate de a se adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, libertăților și intereselor lor legitime, în
concordanță cu art. 21 din Constituție. Totodată se
apreciază că dispozițiile constituționale ale art. 20 alin. (1)
și (2) din Constituție și ale art. 5 pct. 5 din Convenția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, invocate de asemenea în motivarea
excepției, nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 504 alin. 3 din Codul de procedură penală,
care au următorul conținut: îPrivarea sau restrângerea de
libertate în mod nelegal trebuie stabilită, după caz, prin
ordonanță a procurorului de revocare a măsurii privative sau
restrictive de libertate, prin ordonanță a procurorului de
scoatere de sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi
penale pentru cauza prevăzută în art. 10 alin. 1 lit. j) ori prin
hotărâre a instanței de revocare a măsurii privative sau
restrictive de libertate, prin hotărâre definitivă de achitare sau
prin hotărâre definitivă de încetare a procesului penal pentru
cauza prevăzută în art. 10 alin. 1 lit. j).“
Autorul excepției susține, în esență, că textul de lege
criticat încalcă prevederile constituționale ale art. 20
alin. (1) și (2), referitoare la îTratatele internaționale privind
drepturile omului“, respectiv art. 21 privind îAccesul liber la
justiție“, precum și pe cele ale art. 5 pct. 5 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la îDreptul la libertate și la
siguranță“, deoarece se înlătură îposibilitatea obținerii de
despăgubiri pentru alte situații de privare a libertății în mod
nelegal, situații vădite, dar care nu pot fi constatate prin
actele procesuale menționate în alin. 3 al art. 504 din
Codul de procedură penală“, în speță, îdeținerea ilegală în
perioada 12—13 iunie 2003, ca urmare a unor deficiențe
organizatorice ale sistemului judiciar care au determinat
comunicarea cu întârziere a soluției instanței de punere în
libertate“.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității dispozițiilor art. 504 alin. 3 din Codul de
procedură penală, în raport de normele constituționale care
consacră accesul liber la justiție, s-a mai pronunțat în
jurisprudența sa. Astfel, în Decizia nr. 417 din
14 octombrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.044 din 11 noiembrie 2004,
Curtea, constatând că textul de lege criticat este îo
concretizare a principiului constituțional prevăzut de art. 52
alin. (3) din Constituție, conform căruia «Statul răspunde
patrimonial pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare.
Răspunderea statului este stabilită în condițiile legii [...]» și, pe
cale de consecință, realizarea dreptului la repararea de
către stat a pagubei cauzate prin erorile judiciare are loc
în condițiile legii“, a reținut că prevederile art. 504 alin. 3

3

din Codul de procedură penală înu numai că nu îngrădesc
accesul liber la justiție, ci instituie tocmai normele
procedurale necesare exercitării acestui drept, fiind în
deplină concordanță și cu dispozițiile constituționale ale
art. 126 alin. (2), în temeiul cărora procedura de judecată
este prevăzută numai prin lege“.
De asemenea, Curtea a statuat în aceeași decizie că
îreglementarea expresă a actelor procedurale prin care se
constată încălcarea libertății individuale nu este de natură a
limita accesul liber la justiție al acelor persoane care nu se
regăsesc în unul dintre cazurile enumerate în art. 504
alin. 3, acestea având posibilitatea de a-și valorifica dreptul
în justiție pe alte căi legale. Orice persoană interesată se
poate adresa justiției, dar în condițiile legii și urmând
procedura prevăzută de lege“.
S-a mai arătat că, în jurisprudența sa, Curtea
Constituțională a statuat în mod constant că liberul acces
la justiție semnifică faptul că orice persoană poate sesiza
instanțele judecătorești în cazul în care consideră că
drepturile, libertățile sau interesele sale legitime au fost
încălcate, iar nu faptul că acest acces nu poate fi supus
nici unei condiționări, competența de a stabili regulile de
desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești
revenindu-i legiuitorului, fiind o aplicare a dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 126 alin. (2). De altfel, în
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului s-a
reținut că o caracteristică a principiului liberului acces la
justiție este aceea că nu este un drept absolut (cazul
Ashingdane contra Regatului Unit al Marii Britanii — 1985).
Astfel, acest drept care cere prin însăși natura sa o
reglementare din partea statului poate fi subiectul unor
limitări sau condiționări atât timp cât nu este atinsă însăși
substanța sa.
Aceste argumente care au fundamentat soluția de
respingere a excepției de neconstituționalitate a prevederilor
art. 504 alin. 3 din Codul de procedură penală își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi care să justifice schimbarea acestei
jurisprudențe a Curții Constituționale.
De altfel, autorul excepției nu critică textul art. 504
alin. 3 din Codul de procedură penală pentru ceea ce
conține, ci pentru ceea ce nu prevede, respectiv inserarea
în conținutul alineatului arătat și a altor situații care pot
determina privarea de libertate în mod nelegal a unei
persoane pe o anumită durată de timp, cum ar fi
deficiențele administrative organizatorice în activitatea
organelor în ale căror atribuții intră luarea măsurilor de
punere în libertate a unei persoane, atunci când aceasta
s-a stabilit printr-o hotărâre judecătorească. Această critică
excedează competenței Curții, întrucât, potrivit dispozițiilor
art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, îCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului“ și, prin urmare,
nu are competența de a completa prevederea legală
supusă controlului și nici de a face propuneri de lege
ferenda. În acest sens, Curtea Constituțională a statuat în
mod constant în jurisprudența sa faptul că nu își poate
asuma rolul de a crea, de a abroga sau de a modifica o
normă juridică, spre a îndeplini rolul de legislator pozitiv.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 504 alin. 3 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Ionel Șerban în Dosarul nr. 730/2004 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 aprilie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 243
din 10 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. a)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001
privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Mădălina Ștefania Diaconu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile, excepție ridicată de Societatea
Comercială îOCTONAL“ — S.R.L. din Oradea în Dosarul
nr. 4.942/2004 al Judecătoriei Oradea.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, precum și
Autoritatea Națională de Control — Garda Financiară Bihor,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele Curții dispune să se facă apelul și în
Dosarul nr. 27D/2005. La apelul nominal în acest dosar se
constată, de asemenea, lipsa părților Societatea Comercială
îOCTONAL“ — S.R.L. și Autoritatea Națională de Control —
Garda Financiară Cluj, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea celor două
dosare, având în vedere obiectul identic al excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea cauzelor.
În temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, Curtea
dispune conexarea Dosarului nr. 27D/2005 la Dosarul
nr. 5D/2005, care este primul înregistrat.

Având cuvântul pe fond, Reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, arătând că săvârșirea
unei contravenții constituie o cale de înlăturare a prezumției
generale de dobândire licită a averii, ceea ce justifică
măsura confiscării contravalorii deșeurilor industriale
valorificate cu încălcarea dispozițiilor legale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Judecătoria Oradea, prin Încheierea din 6 decembrie
2004, pronunțată în Dosarul nr. 4.942/2004, și Judecătoria
Cluj-Napoca, prin Încheierea din 29 octombrie 2004,
pronunțată în Dosarul nr. 8.029/2004, au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
dispozițiilor art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile. În ambele dosare, excepția a fost
ridicată de către Societatea Comercială îOCTONAL“ — S.R.L.
din Oradea cu prilejul soluționării unor plângeri contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul atacat contravine prevederilor
art. 16 alin. (2) și art. 44 alin. (8) și (9) din Constituție.
Astfel, art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 16/2001 prevede sancțiunea confiscării contravalorii
deșeurilor industriale colectate cu încălcarea prevederilor
legale, încălcându-se art. 44 alin. (9) din Constituție, care
permite numai confiscarea bunurilor destinate, folosite sau
rezultate din infracțiuni ori contravenții, iar nu și a
contravalorii acestora. La rândul său, art. 44 alin. (8)
prevede că îaverea dobândită licit nu poate fi confiscată“, iar
caracterul licit se prezumă, în vreme ce textul ordonanței
de urgență criticate îprezumă caracterul ilicit al dobândirii
acestei averi (contravaloarea deșeurilor)“. În sfârșit, se mai
arată că textul atacat înu stabilește nici un criteriu după
care această contravaloare să poată fi cuantificată, lasă la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005
aprecierea organului constatator stabilirea limitelor acestei
sancțiuni și prin aceasta încalcă prevederile art. 16 alin. (2)
din Constituție, care arată că nimeni nu este mai presus
de lege“.
Judecătoria Oradea apreciază că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest sens,
consideră că îlegiuitorului îi aparține posibilitatea de a
stabili cadrul licit sau ilicit al desfășurării unor activități
comerciale. Prin urmare, dacă legiuitorul a stabilit prin lege,
respectiv prin art. 7 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 16/2001, modul în care se pot desfășura
operațiunile comerciale privind deșeurile industriale
reciclabile, rezultă că legiuitorul poate stabili și sancțiunea
confiscării deșeurilor industriale reciclabile derulate cu
nerespectarea dispozițiilor legale sau a confiscării
contravalorii lor, în situația în care aceste deșeuri nu se
mai găsesc în patrimoniul societății comerciale“.
Judecătoria Cluj-Napoca apreciază, de asemenea, că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată. Astfel,
îprin art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 16/2001 nu s-a instituit o prezumție de ilicitate a
dobândirii contravalorii, ci s-au prevăzut unele condiții
pentru realizarea activității de colectare a deșeurilor
industriale reciclabile de la persoane fizice, nerespectarea
acestora constituind contravenție [...] Nici prevederile
art. 16 alin. (2) din Constituție nu sunt încălcate, atât timp
cât confiscarea contravalorii deșeurilor industriale reciclabile
derulate se face în baza documentelor contabile prezentate
de contravenient“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că textele de lege criticate nu
contravin dispozițiilor constituționale invocate. Astfel,
îreferitor la susținerile potrivit cărora dispozițiile criticate ar
încălca art. 16 alin. (2) din Constituție, prevederile
constituționale invocate nu sunt incidente în cauză“. De
asemenea, îaceste dispoziții nu încalcă nici prevederile
art. 44 alin. (8) din Constituție, întrucât se referă la
contravaloarea unor bunuri al căror caracter ilicit a fost
deja stabilit“. Cu privire la acest aspect arată că
îsăvârșirea unei contravenții prin încălcarea dispozițiilor
legale constituie o cale de înlăturare a prezumției generale
de dobândire licită a averii“.
Avocatul Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. Astfel, față
de art. 16 alin. (2) din Constituție, consideră că îdispozițiile
legale criticate nu instituie un tratament diferit pentru
subiectele de drept supuse incidenței sale și se aplică în
mod egal tuturor persoanelor aflate în situația prevăzută de
ipoteza normei juridice“. Cu privire la pretinsa încălcare a
art. 44 alin. (8) și (9) din Constituție apreciază că îmăsura
confiscării contravalorii deșeurilor industriale reciclabile
valorificate cu încălcarea dispozițiilor legale apare ca o
măsură subsidiară dobândirii ilegale și se impune tocmai
pentru că acestea au provenit din săvârșirea unei
contravenții“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile

5

legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor
industriale reciclabile, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 104 din 7 februarie 2002, dispoziții
potrivit cărora:
îNerespectarea obligațiilor prevăzute în prezenta ordonanță
de urgență constituie contravenții, dacă, potrivit legii, nu sunt
considerate infracțiuni, și se sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei și
confiscarea contravalorii deșeurilor industriale reciclabile
derulate cu nerespectarea prevederilor art. 5, art. 7 alin. (1), (4)
și (5) și ale art. 8 alin. (1).“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege
autorii excepției invocă încălcarea prevederilor art. 16
alin. (2) și ale art. 44 alin. (8) și (9) din Constituție, potrivit
cărora:
— Art. 16 alin. (2): îNimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 44 alin. (8): îAverea dobândită licit nu poate fi
confiscată. Caracterul licit al dobândirii se prezumă.“;
— Art. 44 alin. (9): îBunurile destinate, folosite sau
rezultate din infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai
în condițiile legii.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține următoarele:
Autorul excepției de neconstituționalitate afirmă că textul
legal criticat instituie o adevărată prezumție de dobândire
ilicită a deșeurilor industriale, ceea ce ar contrazice
principiul stabilit în art. 44 alin. (8) teza a doua din
Constituție. Cu privire la această afirmație, Curtea observă
că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001 prevede
sancțiunea confiscării numai pentru deșeurile industriale
colectate cu încălcarea prevederilor legale, ceea ce este în
deplin acord cu litera și spiritul Legii fundamentale.
Dobândirea și comercializarea unor bunuri prin mijloace
contrare legii constituie, eo ipso, o cauză de înlăturare a
prezumției generale de dobândire licită a averii. O astfel de
interpretare ar duce la concluzia eronată că proprietatea ar
trebui ocrotită în orice condiții, inclusiv atunci când legea
este încălcată.
Cu privire la susținerea potrivit căreia Constituția ar
permite numai confiscarea bunurilor destinate, folosite sau
rezultate din contravenții, iar nu și a contravalorii acestora,
Curtea constată că, în cadrul trasat de prevederile
constituționale ale art. 44 alin. (9) se includ, în mod
evident, și sumele de bani rezultate din vânzarea unor
asemenea bunuri. O altă interpretare ar duce la concluzia
că, în cazul în care bunurile respective nu au putut fi
confiscate, cel care le-a comercializat între timp, cu
încălcarea legii, ar putea beneficia de produsul
contravenției săvârșite. În sensul textului constituțional, și
sumele de bani rezultate din valorificarea produselor
folosite la comiterea contravenției sunt bunuri rezultate din
contravenție, ceea ce duce la concluzia că prevederile
art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale
reciclabile sunt constituționale.
În sfârșit, referitor la întinderea puterilor agentului
constatator de a confisca sumele reprezentând
contravaloarea deșeurilor industriale reciclabile derulate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

mod ilicit, art. 15 alin. (2) din ordonanța criticată prevede:
îContravențiilor prevăzute la art. 13 le sunt aplicabile
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor, cu excepția art. 25—27.“ Așadar, Curtea
observă că, pe de o parte, aceste prevederi indică
procedura de urmat în cazul constatării săvârșirii unei

contravenții și stabilesc în mod strict limitele atribuțiilor
agentului constatator, iar pe de altă parte, evaluarea
contravalorii deșeurilor industriale reciclabile derulate ce vor
fi confiscate se face în conformitate cu normele legale, pe
baza documentelor contabile prezentate de contravenient.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 16/2001 privind gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, excepție ridicată de Societatea Comercială îOCTONAL“ —
S.R.L. din Oradea în Dosarul nr. 4.942/2004 al Judecătoriei Oradea și în Dosarul nr. 8.029/2004 al Judecătoriei ClujNapoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mădălina Ștefania Diaconu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții
destinat finanțării proiectului privind reabilitarea sectorului sanitar,
semnat la București la 28 februarie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 7 din Legea datoriei publice nr. 313/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Contractul de finanțare dintre
România, reprezentată de Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
Europeană de Investiții, în valoare de 66,4 milioane EUR,
destinat finanțării proiectului privind reabilitarea sectorului
sanitar, semnat la București la 28 februarie 2005.
Art. 2. — (1) Aplicarea contractului de finanțare prevăzut
la art. 1 va fi realizată de Ministerul Sănătății, desemnat ca
agenție de implementare, prin Unitatea de management al
proiectului, Fondul global de combatere a SIDA,
tuberculozei și malariei și Banca Mondială.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia cu Ministerul
Sănătății un acord de împrumut subsidiar, prin care se vor
stabili drepturile și obligațiile părților în aplicarea contractului
de finanțare, inclusiv repartizarea sumelor necesare
finanțării proiectului pe componente și surse de finanțare.
Art. 3. — Contribuția României la finanțarea proiectului,
incluzând și taxele și impozitele aferente acestuia, va fi

asigurată de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Sănătății, cu excepția cheltuielilor de funcționare și de
întreținere a maternităților și unităților de neonatologie
cuprinse în proiect, care vor fi suportate de aceste unități
sanitare din bugetele proprii de venituri și cheltuieli.
Art. 4. — Fondurile în lei necesare rambursării
împrumutului, achitării dobânzilor, comisioanelor și a altor
costuri aferente împrumutului se vor asigura din sume
alocate anual cu această destinație de la bugetul de stat în
bugetul Ministerului Sănătății.
Art. 5. — (1) Contractul de finanțare*) prevăzut la art. 1
poate fi modificat cu acordul părților, în funcție de condițiile
de derulare a acestuia.
(2) Amendamentele la contractul de finanțare convenite
potrivit alin. (1) se vor aproba prin hotărâre a Guvernului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 12 mai 2005.
Nr. 442.

Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat

*) Contractul de finanțare este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

7
FI Nr. 22.943(RO)
Serapis Nr. 2004 0177

BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII

ROMÂNIA — proiect privind reabilitarea sectorului sanitar

CONTRACT DE FINANȚARE
ÎNTRE ROMÂNIA ȘI BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII

— București, 28 februarie 2005 —

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind plata contribuției voluntare a României, în dolari S.U.A.,
la Programul Națiunilor Unite pentru Așezări Umane (UN-HABITAT),
pentru perioada 1998—2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuției voluntare a
României, în sumă de 8.000 dolari S.U.A., la Programul
Națiunilor Unite pentru Așezări Umane (UN-HABITAT),
pentru perioada 1998—2005.

Art. 2. — Suma necesară plății contribuției voluntare
prevăzute la art. 1 se suportă din fondurile aprobate cu
această destinație în bugetul Ministerului Afacerilor Externe
pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 iunie 2005.
Nr. 519.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 78/2005
privin d organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 137
din 15 februarie 2005, se modifică după cum urmează:
— La anexa nr. 2 capitolul II îOrgane de specialitate ale
administrației publice centrale și instituții publice finanțate

din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de
stat“, punctul 25 va avea următorul cuprins:
î25. Teatrul Național
«Marin Sorescu»
din Craiova

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de
stat“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Ioan Onisei,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 iunie 2005.
Nr. 520.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Listei suporturilor
și aparatelor pentru care se datorează remunerația compensatorie pentru copia privată
pentru operele reproduse după înregistrări sonore sau audiovizuale,
precum și a cuantumului acestei remunerații și a Hotărârii arbitrale
din data de 28 aprilie 2005
Având în vedere dispozițiile art. 107 și ale art. 1312 alin. (8) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 758/2003 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri și ale Hotărârii Guvernului
nr. 210/2000 privind numirea în funcția de director general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Lista suporturilor și aparatelor pentru care se
datorează remunerația compensatorie pentru copia privată

pentru operele reproduse după înregistrări sonore sau
audiovizuale, precum și cuantumul acestei remunerații,
după cum urmează:
TABELUL Nr. 1

Aparate

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Procent

Audio recorder
Minidisk recorder
Video recorder
CD recorder, echipament HI FI ce funcționează de sine stătător
DVD recorder, echipament HI FI ce funcționează de sine stătător
MP3 recorder
MP3 player cu mediu de stocare
CD writer
DVD writer

1,5%
1,5%
1,5%
1%
1%
1%
1%
0,5%
0,5%
TABELUL Nr. 2

Suporturi

Procent

1. Casete audio
2. Minidisk
3. Casete video tip VHS, Super VHS (cu excepția casetelor pentru camerele
video portabile de genul: Video 8, HI8, DVM, VHS-C, Super VHS-C)
4. Orice tip de DVD sau CD blank, inclusiv de CD data
Art. 2. — Aparatele prevăzute la pct. 1—6 din tabelul nr.
1, precum și toate suporturile prevăzute în tabelul nr. 2 au fost
convenite prin negociere directă în baza protocolului semnat
la data de 10 februarie 2005 de către membrii comisiei de
negociere, constituită conform art. 1 pct. 3 din Decizia
directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor privind constituirea comisiilor de negociere a listei
suporturilor și aparatelor pentru care se datorează
remunerația compensatorie pentru copia privată, precum și a
cuantumului acestei remunerații nr. 6/2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 17 ianuarie
2005, protocol prevăzut în anexa nr. 1 la prezenta decizie.

6%
5%
5%
3%

Art. 3. — Aparatele prevăzute la pct. 7—9 din tabelul
nr. 1 au fost stabilite în conformitate cu prevederile
Hotărârii arbitrale din data de 28 aprilie 2005 privind plata
remunerației compensatorii pentru copia privată pentru
aparatele CD writer, DVD writer și MP3 player cu mediu
de stocare de către importatorii și producătorii de astfel de
aparate, precum și cuantumul acestei remunerații,
prevăzută în anexa nr. 2 la prezenta decizie.
Art. 4. — Prezenta decizie intră în vigoare în termen de
3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 5 mai 2005.
Nr. 107.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005
ANEXA Nr. 1

PROTOCOL
privind Lista suporturilor și aparatelor pentru care se datorează remunerația compensatorie pentru copia privată
pentru operele reproduse după înregistrări sonore sau audiovizuale, precum și cuantumul acestei remunerații
1. Prezentul protocol reglementează drepturile cuvenite
titularilor de drepturi de autor și/sau drepturi conexe, cu
titlu de remunerație compensatorie pentru copia privată, în
conformitate cu dispozițiile art. 107 din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările
și completările ulterioare.
2. Prin importator/fabricant, în sensul prezentului
protocol, se înțelege orice fabricant sau importator de
suporturi pe care se pot realiza înregistrări sonore sau
audiovizuale și/sau de aparate de sine stătătoare, indiferent
de modul de funcționare, concepute pentru realizarea de
copii, ce permit reproducerea operelor sonore sau
audiovizuale.
3. Pentru importul și/sau fabricarea de suporturi pe care
se pot realiza înregistrări sonore sau audiovizuale și/sau
aparate de sine stătătoare, indiferent de modul de
funcționare, concepute pentru realizarea de copii, ce permit
reproducerea operelor sonore sau audiovizuale,
importatorii/fabricanții vor plăti organismului de gestiune
colectivă, unic colector, desemnat din decizie a directorului
general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, o
remunerație compensatorie pentru copia privată, lunară,
potrivit tabelelor nr. 1 și 2 cuprinse în Lista suporturilor și
aparatelor pentru care se datorează remunerația
compensatorie pentru copia privată pentru operele
reproduse după înregistrări sonore sau audiovizuale.
4. Baza de calcul asupra căreia se aplică procentele
prevăzute în cele două tabele o constituie, după caz:
a) pentru importuri — valoarea totală, rezultată din
declarațiile vamale de import, a aparatelor și suporturilor ce
permit reproducerea operelor sonore și audiovizuale, în
sistem analog și digital, în luna pentru care este datorată
(în baza de calcul nu intră T.V.A., taxe vamale, accize);
b) pentru aparate și/sau suporturi fabricate în România —
valoarea totală a facturilor lunare, emise de fabricanți,
pentru aparatele și suporturile ce permit reproducerea
operelor sonore și audiovizuale, în sistem analog și digital
(în baza de calcul nu intră T.V.A.).
5. Remunerația prevăzută în prezentul protocol se
plătește lunar, până la data de 15 a fiecărei luni următoare
celei pentru care este datorată.

6. Odată cu plata remunerației, importatorii și fabricanții
vor comunica organismului de gestiune colectivă unic
colector un raport cuprinzând:
a) lista aparatelor și suporturilor importate sau fabricate
în România;
b) baza de calcul pe grupe de produse (aparate și
suporturi în sistem analog și digital).
7. Pentru întârzieri la plată, importatorii și/sau fabricanții
datorează penalități echivalente cu dobânda de referință a
Băncii Naționale a României, aferente sumelor neachitate la
termen, calculate pe zi de întârziere.
8. Lista suporturilor și aparatelor pentru care se
datorează remunerația compensatorie pentru copia privată
pentru operele reproduse după înregistrări sonore sau
audiovizuale se negociază anual. În acest sens, în luna
decembrie a fiecărui an, organismele de gestiune colectivă
și asociațiile fabricanților și importatorilor au obligația de a
depune la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
propuneri privind lista suporturilor și aparatelor, precum și
cuantumurile remunerațiilor ce urmează a fi negociate,
ținând seama de aparatele și suporturile ce se fabrică și
se importă până la data formulării listei.
9. Prezentul protocol, împreună cu Lista suporturilor și
aparatelor pentru care se datorează remunerația
compensatorie pentru copia privată pentru operele
reproduse după înregistrări sonore sau audiovizuale se
aplică tuturor importatorilor și fabricanților de suporturi pe
care se pot realiza înregistrări sonore ori audiovizuale în
sistem analog sau digital și/sau de aparate de sine
stătătoare, indiferent de modul de funcționare, concepute
pentru realizarea de copii, ce permit reproducerea operelor
sonore ori audiovizuale în sistem analog sau digital.
10. Conform art. 108 din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și
completările ulterioare, remunerația compensatorie pentru
copia privată nu se plătește în cazul în care suporturile
audio, video sau digitale, neînregistrate, fabricate în țară ori
importate, se comercializează angro către producătorii de
înregistrări sonore și audiovizuale sau către organismele de
radiodifuzare, pentru propriile emisiuni.
11. Până la data intrării în vigoare a noului protocol se
vor aplica prevederile protocolului negociat în anul anterior.

Lista suporturilor și aparatelor pentru care se datorează remunerația compensatorie
pentru copia privată, pentru care părțile s-au înțeles prin negociere directă
Aparate

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Audio recorder
Minidisk recorder
Video recorder
CD recorder, echipament HI FI ce funcționează de sine stătător
DVD recorder, echipament HI FI ce funcționează de sine stătător
MP3 recorder

Procent

1,5%
1,5%
1,5%
1%
1%
1%

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005
Suporturi

Procent

Casete Audio
Minidisk
Casete Video tip VHS, super VHS (cu excepția casetelor pentru camerele
video portabile de genul: Video 8, HI8, DVM, VHS-C, super VHS-C)
Orice tip de DVD sau CD blank, inclusiv de CD data

6%
5%
5%
3%

Aspecte în divergență:
APDETIC nu a fost de acord cu includerea în tabelul ce
reglementează remunerația compensatorie pentru copia
privată, datorată de fabricanți/importatori, a următoarelor
aparate:
— CD writer (intern sau extern), indiferent de modul de
funcționare;
— DVD writer (intern sau extern), indiferent de modul
de funcționare.
De asemenea, APDETIC nu este de acord cu
includerea în tabelul ce reglementează remunerația
compensatorie pentru copia privată, datorată de
fabricanți/importatori, a următorului aparat:
— MP3 player cu mediu de stocare.
Organismele de gestiune colectivă consideră că pentru
aceste aparate se datorează, de către fabricanți/importatori,

remunerație compensatorie pentru copia privată, precum și
pentru MP3 player cu mediu de stocare.
12. În aceste condiții, părțile sunt de acord cu inițierea
procedurii de mediere, potrivit art. 131 2 din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, pentru
aspectele în divergență.

UCMR-ADA
Ana Achim,
director executiv

CREDIDAM
Ștefan Gheorghiu,
președinte

DACIN-SARA
Mircea Mureșan,
director general

p. Președintele UPFAR,
Ioan Ionel,
director executiv

p. Președintele UPFR,
Andreea Sîrbu,
avocat

APDETIC
Valentin Negoiță,
președinte

*
*

*

Prezentul protocol intră în vigoare după 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, în
baza Deciziei Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
Prezentul protocol s-a încheiat în data de 10 februarie
2005, în 7 (șapte) exemplare, cu forță probantă egală, și a
fost modificat, la cererea Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor, la data de 27 mai 2005.

ANEXA Nr. 2

Comisia arbitrală de pe lângă Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
HOTĂRÂREA ARBITRALĂ
din data de 28 aprilie 2005
Comisia arbitrală formată din:

privată pentru operele reproduse după înregistrări sonore

Ana Diculescu-Șova

sau audiovizuale, precum și cuantumul acestei remunerații.

Dragomir Toma
Țiclea Alexandru
Vasiliu Adrian
Roș Viorel
Pe rol se află pronunțarea privind medierea metodologiei

Aspectele supuse medierii au avut în vedere includerea
în Lista suporturilor și aparatelor pentru care se datorează
remunerația compensatorie pentru copia privată pentru
operele reproduse după înregistrări sonore sau audiovizuale
a următoarelor 3 aparate:
— CD writer;

având drept obiect Lista suporturilor și aparatelor pentru

— DVD writer;

care se datorează remunerația compensatorie pentru copia

— MP3 player cu mediu de stocare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

Asociația Producătorilor și Distribuitorilor de Echipamente
de Tehnologia Informației și Comunicațiilor (APDETIC), cu
sediul în București, Str. Jiului nr. 2A, bloc Tornado,
sectorul 1, conform protocolului încheiat la data de
10 februarie 2005 între membrii comisiei de negociere
constituite în baza Deciziei directorului general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor nr. 6/2005, nu a fost de
acord cu includerea în Lista suporturilor și aparatelor
pentru care se datorează remunerația compensatorie pentru
copia privată pentru operele reproduse după înregistrări
sonore sau audiovizuale a următoarelor 3 aparate:
CD writer, DVD writer și MP3 player cu mediu de stocare.
Organismele de gestiune colectivă, membre ale acestei
comisii de negociere, Uniunea Compozitorilor și
Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi de
Autor (UCMR-ADA), cu sediul în București, Calea Victoriei
nr. 141, sectorul 1, Societatea Autorilor Români din
Audiovizual — Drepturi de Autor în Cinematografie —
Audiovizual (DACIN-SARA), cu sediul în București,
str. Dem. I. Dobrescu nr. 4—6, aripa B, et. 3,
camera 50—52, sectorul 1, Centrul Român pentru
Administrarea Drepturilor Artiștilor Interpreți (CREDIDAM),
str. Jules Michelet nr. 15—17, et. 2, ap. 11, sectorul 1, Uniunea
Producătorilor de Fonograme din România (UPFR), cu
sediul în București, str. Nicolae Racotă nr. 16—18, et. 4,
ap. 9, sectorul 1, Uniunea Producătorilor de Film și
Audiovizual din România — Asociația Română de Gestiune
a Operelor din Audiovizual (UPFAR-ARGOA), cu sediul în
București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 4—6, et. 3, camera
44, sectorul 1, au considerat că pentru aceste aparate
(CD writer, DVD writer și MP3 player cu mediu de stocare)
se datorează de către importatorii și producătorii de
aparate și suporturi remunerația compensatorie pentru
copia privată și, în concluzie, aceste aparate trebuie
incluse în lista prevăzută de art. 107 alin. (4) din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.
În aceste condiții, părțile au hotărât să declanșeze
procedura medierii prevăzută de art. 131 2 din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.

dosarului și pentru a se da părților posibilitatea de a
depune note scrise, pentru data de 28 aprilie 2005, când
Comisia arbitrală, deliberând cu participarea celor 5 membri
ai săi, a pronunțat hotărârea de față cu majoritate de
voturi și o opinie separată, la sediul Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor din București, Calea Victoriei nr. 91—93,
sectorul 1.
COMISIA

ARBITRALĂ

Asupra cererilor de mediere înregistrate la Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor sub nr. 1.355 din
22 februarie 2005, formulată de CREDIDAM, nr. 1.369 din
23 februarie 2005, formulată de UCMR-ADA, și nr. 1.737
din 7 martie 2005, formulată de APDETIC
Obiectul medierii îl formează includerea în Lista
suporturilor și aparatelor pentru care se datorează
remunerația compensatorie pentru copia privată pentru
operele reproduse după înregistrări sonore sau audiovizuale
a următoarelor trei aparate: CD writer, DVD writer și MP3
player cu mediu de stocare, negociate în temeiul Deciziei
directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de
Autor nr. 6/2005 de cele două părți. În ședința din data de
5 aprilie 2005, precum și cu prilejul dezbaterii din data de
19 aprilie 2005, părțile și-au susținut punctele de vedere
precizate în baza probelor depuse la Oficiul Român pentru
Drepturile de Autor (raport de expertiză, practică și
legislație internațională, experiment practic extrajudiciar,
note scrise) pentru a fi aduse la cunoștință arbitrilor atât
oral, cât și prin note scrise însoțite de înscrisuri.
Înainte de a trece la examinarea în fond a problemelor
ce fac obiectul medierii, se constată că numirea arbitrilor a
fost făcută cu respectarea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 1.287/2002 privind numirea membrilor corpului de arbitri
de pe lângă Oficiul Român pentru Drepturile de Autor,
părțile procedând la tragerea la sorți în vederea formării
completului de mediere a arbitrilor consemnați în procesulverbal din data de 10 martie 2005 în persoana următorilor:
Ana Diculescu-Șova, Dragomir Toma, Țiclea Alexandru,
Vasiliu Adrian și Roș Viorel.

Dezbaterile au avut loc în zilele de 5 și 19 aprilie 2005,
în prezența celor două părți, reprezentate prin Ana Achim,
director executiv UCMR-ADA, și avocat Alexandru Roată
Palade, Ioan Ionel, director executiv UPFAR-ARGOA,
Ștefan Gheorghiu, președinte CREDIDAM, și avocat Liliana
Savu, Mircea Mureșan, director executiv DACIN-SARA,
Andreea Sîrbu, avocat UPFR, și, respectiv, prin Valentin
Negoiță, președinte APDETIC, Eduard Samson,
vicepreședinte APDETIC, și avocat Magda Popescu.

Trecând la examinarea în fond a obiectului medierii,
Comisia arbitrală reține și se pronunță asupra următoarelor
aspecte rămase în divergență:

Deliberarea și pronunțarea în soluționarea medierii de
față au fost amânate, pentru studierea actelor și lucrărilor

Dispozițiile art. 34 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, nu condiționează

1. Aparatele aflate în mediere îndeplinesc din punct de
vedere juridic și tehnic toate condițiile prevăzute la art. 34
alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare, având în vedere următoarele motive:
— Sunt aparate de sine stătătoare, indiferent de modul
de funcționare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005
încadrarea aparatelor la plata remunerației compensatorii,
având în vedere modul de funcționare al acestora, de
aceea nu are relevanță faptul că aparatele supuse medierii
funcționează independent sau conectate la un aparat.
Prin aparate de sine stătătoare sunt avute în vedere
aparatele ce au o funcție specifică proprie față de alte
aparate, o valoare contabilă distinctă și o denumire tehnică
proprie, care reflectă funcția specifică pe care acestea o
realizează. Această funcție trebuie să fie de sine
stătătoare, indiferent de modalitatea de funcționare a
aparatelor.
CD writer-ul și DVD writer-ul sunt aparate utilizate
pentru scrierea de CD-uri sau DVD-uri, având astfel o
funcție specifică diferită de cea a calculatorului.
Aparatul MP3 player funcționează în mod independent,
iar calculatorul servește doar ca sursă de reproducere a
datelor.
Caracterul de sine stătător al acestor aparate, apreciat
prin prisma condiției (îindiferent de modul de funcționare“)
prevăzute de art. 34 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, nu poate fi afectat de
faptul că modalitatea de utilizare propriu-zisă a acestor
aparate, precum și alimentarea acestor aparate sunt
realizate, în unele cazuri, prin intermediul altui aparat
(dintre aparatele aflate în discuție numai CD writer-ele și
DVD writer-ele interne se alimentează prin intermediul
calculatorului, toate celelalte având alimentare proprie).
Sintagma îindiferent de modul de funcționare“ utilizată
de legiuitor în cuprinsul art. 34 alin. (2) din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, se
referă la modul de funcționare al aparatelor și nu poate fi
asimilată cu expresia îindiferent dacă procedeul utilizat este
unul analog sau digital“ [art. 107 alin. (2)], ce are în
vedere procedeul utilizat pentru realizarea reproducerii,
adică modalitatea de realizare a copiilor, legiuitorul dorind
să includă în categoria aparatelor pentru care se datorează
remunerația compensatorie atât aparatele ce realizează
copii prin procedeu analogic, cât și aparatele ce realizează
copii prin procedeu digital.

47

— Sunt aparate concepute pentru realizarea de copii
Aparatele aflate în mediere au ca funcție comună
principală reproducerea. În cazul CD writer-elor și DVD
writer-elor, aceste aparate sunt utilizate pentru
reproducerea datelor stocate în format digital, indiferent de
suportul acestora, precum și pentru scrierea de CD-uri sau
DVD-uri, în timp ce aparatul MP3 player cu funcție de
stocare este destinat în mod exclusiv reproducerii, pe
memoria internă, de opere muzicale fixate în mediu digital
în format MP3 și redării acestor fișiere.
— Sunt aparate ce permit reproducerea operelor
CD writer-ul, DVD writer-ul și MP3 player-ul cu mediu
de stocare sunt aparate ce permit fie reproducerea de
opere muzicale (înregistrări sonore), fie reproducerea
operelor audiovizuale (înregistrări audiovizuale) pe CD,
DVD, respectiv memoria internă a MP3 player-ului.
2. Aparatele aflate în mediere îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 34 alin. (1) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, astfel toate cele
3 aparate pot fi folosite pentru realizarea de copii private.
3. Luând în considerare limitele procentuale prevăzute
de Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, în art. 107 alin. (7) pct. B, precum și procentele
practicate pe plan european, se stabilește cuantumul
remunerației compensatorii pentru copia privată pentru
CD writer, DVD writer și MP3 player cu mediu de stocare
ca fiind de 0,5% pentru CD writer-ere și DVD writer-ere și
de 1% pentru MP3 player cu mediu de stocare.
PENTRU ACESTE MOTIVE
H O T Ă R Ă Ș T E:

1. CD writer-ul, DVD writer-ul și MP3 player-ul cu mediu
de stocare sunt aparate pentru care se datorează
remunerația compensatorie pentru copia privată, prin
urmare importatorii și fabricanții de astfel de aparate au
obligația să plătească această remunerație.
2. Cuantumul remunerației datorate pentru aceste
aparate este următorul:
— 0,5% pentru CD writer și DVD writer;
— 1% pentru MP3 player cu mediu de stocare.

OPINIA SEPARATĂ

a doamnei arbitru Ana Diculescu-Șova
Doamna arbitru Ana Diculescu-Șova a formulat opinie
separată față de ceilalți membri ai completului de mediere.
Motivarea opiniei separate
Având în vedere:
— lipsa unei expuneri de motive (a Legii nr. 285/2004)
adecvate conținutului modificărilor Legii nr. 8/1996;
— că art. 34 este cuprins în capitolul îLimitele exercitării
dreptului de autor“;

— diferența de conținut al art. 34 astfel cum a fost
conceput inițial și cum a fost modificat prin Legea
nr. 285/2004, în sensul introducerii unei condiții
suplimentare privind caracterul îde sine stătător“ al
aparatelor concepute pentru realizarea de copii,
convingerea subsemnatei este că prin art. 34 alin. (2) din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare,
legiuitorul a vrut să creeze un regim juridic restrictiv

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 516/17.VI.2005

în ceea ce-i privește pe beneficiarii remunerației
compensatorii și, deopotrivă (sau prin consecință), mai
favorabil importatorilor și fabricanților de aparate ce permit
reproducerea.
Dar probatoriul administrat în procedura de mediere
este insuficient pentru a stabili o stare de fapt de natură a
elimina orice dubiu cu privire la caracterul îde sine stătător“
al aparatelor în divergență și corelarea acestei sintagme cu
sintagmele îmod de funcționare“ și îprocedeu folosit“,
întrebuințate de legiuitor în textele de referință pentru
cauză [art. 34 alin. (2) și art. 107 alin. (1) și (2)].
Prin urmare, interpretez dubiul în favoarea debitorului
obligației de îndeplinit (de executat), respectiv a
importatorilor și fabricanților.

Consider întemeiat subsidiarul cererii pe care au
formulat-o cu privire la cuantumul remunerației
compensatorii, și anume minimul prevăzut de lege —
0,5%. Deopotrivă, am în vedere și faptul că părțile au
agreat pentru celelalte aparate negociate procent egal (1%)
și nu găsesc argument pentru tratament diferențiat la
mediere.
Hotărârea a fost pronunțată astăzi, 28 aprilie 2005, la
sediul Oficiului Român pentru Drepturile de Autor din
București, Calea Victoriei nr. 91—93, sectorul 1.
Hotărârea arbitrală este executorie de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Cu apel în termen de 15 zile de la data publicării.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516/17.VI.2005 conține 48 de pagini.

Prețul: 32.000 lei vechi/3,20 lei noi

&JUYDGY|032415]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

