PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 518

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 iunie 2005

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 186 din 29 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180
alin. (31) și (51) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale.........................................................

1–4

Decizia nr. 227 din 21 aprilie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. c)
din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție.......................................................................

4–5

DECIZII

ALE

61.

CURȚII

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei
perimetrelor petroliere oferite pentru concesiune
prin apel public de ofertă, Runda a VII-a/2005 .....

6–12

754/29. — Ordin al ministrului finanțelor publice și al
președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare pentru aprobarea Normelor privind
reflectarea în contabilitate a operațiunilor de
denominare a valorii nominale a acțiunilor/părților
sociale/unităților de fond ca urmare a aplicării
Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei
naționale, cu modificările și completările ulterioare

13–15

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 186
din 29 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. (31) și (51)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. (31) și (51) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, excepție ridicată de Emilia Cozlov în
Dosarul nr. 3.870/2004 al Tribunalului Brăila — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, Emilia
Cozlov personal, și consilierul juridic Loredana Alexandru,
pentru Casa Județeană de Pensii Brăila.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/17.VI.2005

Autorul excepției solicită admiterea acesteia, arătând că
dispozițiile art. 180 alin. (3 1 ) din Legea nr. 19/2000
generează o situație discriminatorie între cei ieșiți la
pensie, în funcție de perioada aleasă pentru stabilirea
drepturilor de pensie. Astfel, apreciază că această perioadă
nu îi plasează pe titularii dreptului la pensie în situații
diferite, de natură să impună un tratament diferențiat. În
sfârșit, susține că criteriul după care sunt stabiliți
beneficiarii măsurilor reparatorii nu este obiectiv și legea ar
trebui să prevadă ca beneficiarii acestor măsuri să fie
stabiliți în urma analizei individuale a drepturilor cuvenite,
în conformitate cu principiile Legii nr. 19/2000.
Reprezentantul Casei Județene de Pensii Brăila solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, sens în care arată că modul de calcul al
punctajului mediu anual se face în aceleași condiții pentru
toate categoriile de pensionari aflate în aceeași situație,
fără a determina privilegii și discriminări și fără a se
încălca, prin urmare, prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție. De asemenea, arată că persoanele care se
înscriu la pensie în perioade diferite, când sunt în vigoare
diferite reglementări legale, se află în mod obiectiv în
situații diferite, iar tratamentul juridic diferențiat în acest caz
nu înseamnă încălcarea principiului egalității în drepturi.
Reprezentantul
Ministerului
Public,
invocând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune
concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 3.870/2004, Tribunalul Brăila — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 180 alin. (31) și (51) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, excepție ridicată de Emilia Cozlov într-o
cauză având ca obiect modul de stabilire și de plată a
pensiei de asigurări sociale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile art. 180
alin. (31) din Legea nr. 19/2000, coroborate cu cele ale
alin. (51) din același articol, contravin prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție. În acest sens, arată că prin
introducerea în art. 180 din Legea nr. 19/2000 a alin. (31)
s-a instituit o discriminare între diferite categorii de
pensionari în raport cu perioada aleasă pentru stabilirea
bazei de calcul a pensiei. Acest fapt a determinat
diminuarea drepturilor de pensie ale unor categorii de
pensionari, încălcându-se astfel principiul constituțional al
egalității în drepturi.
Tribunalul Brăila — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că susținerile autorului excepției
sunt întemeiate. Astfel, arată că, deși prin introducerea
alin. (31) în art. 180 din Legea nr. 19/2000 s-a urmărit
corijarea unor nedreptăți, prin consecințele sale acest text
de lege, coroborat cu alin. (5 1 ) din același articol, a
introdus o nouă discriminare, încălcând astfel prevederile
art. 16 alin. (1) din Constituție. În acest sens, menționează
că îpersoanele prevăzute la art. 180 alin. (3) din Legea
nr. 19/2000 au ieșit la pensie în aceleași condiții în
perioada 1 ianuarie 1998—31 martie 2001 și drepturile lor

la pensie au fost stabilite conform acelorași reglementări.
Cu toate acestea beneficiarii prevederilor alin. (3 1) din
același articol sunt doar cei ale căror drepturi de pensie
s-au stabilit pe baza salariilor din ultimii 5 ani de activitate
sau pe baza salariilor de până la 1 aprilie 1992. Prin
aplicarea hotărârilor Guvernului nr. 523/2001 și
nr. 1.315/2001, ca și prin aplicarea Hotărârii Guvernului
nr. 565/1996, corelată cu dispozițiile legale sus-menționate,
s-a ajuns la mari diferențe între pensionari cu privire la
drepturile de pensie, încât se poate aprecia că s-au
încălcat prevederile art. 16 din Constituție“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că prevederile
art. 180 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 reglementează
determinarea punctajului mediu anual pentru toate
persoanele pensionate pe baza legislației anterioare datei
intrării în vigoare a acestui act normativ. Acest procedeu
tehnic ce urmează a se avea în vedere la recalcularea și
recorelarea pensiilor are ca scop eliminarea discrepanțelor
inerente dintre drepturile persoanelor pensionate conform
legislației anterioare și ale celor pensionate pe baza noilor
legi. Exceptarea unor categorii de persoane de la atribuirea
punctajului mediu estimat, conform alin. (31) al aceluiași
articol, nu este de natură să instituie privilegii sau
discriminări, îîntrucât este aplicabilă deopotrivă tuturor
persoanelor pensionate aflate în situații identice“. În același
timp observă că pensionarii prevăzuți în art. 180 alin. (31)
din Legea nr. 19/2000 se află într-o situație diferită față de
cei prevăzuți la alin. (3) al aceluiași articol, fapt ce justifică
aplicarea unui tratament juridic diferențiat. De asemenea, în
punctul de vedere exprimat, Guvernul apreciază că nu este
întemeiată nici critica potrivit căreia drepturile de pensie
anterior stabilite au fost diminuate, sens în care amintește
că prevederile art. 180 alin. (5 1 ) și (7) din Legea
nr. 19/2000 nu permit o astfel de diminuare. În sfârșit, în
sprijinul celor arătate invocă jurisprudența în materie a
Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege
criticate nu contravin art. 16 alin. (1) din Constituție,
întrucât stabilesc un tratament juridic diferit pentru categorii
și situații diferite. Astfel, arată că prevederile legale supuse
controlului de constituționalitate reglementează proceduri
tehnice prin a căror aplicare, în timp, se urmărește
înlăturarea discrepanțelor inerente dintre cei pensionați sub
imperiul legii anterioare și cei pensionați după intrarea în
vigoare a noii reglementări. Existența unor categorii diferite
de pensionari, distinct individualizate în textele de lege
indicate, justifică aplicarea unui tratament juridic diferențiat
în ceea ce privește stabilirea punctajului mediu anual, în
acord cu interpretarea dată de Curtea Constituțională și de
Curtea Europeană a Drepturilor Omului principiului egalității
în drepturi.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/17.VI.2005
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 180 alin. (31) și (51) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000, dispoziții introduse prin pct. 13
al articolului unic din Legea nr. 577/2003 privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 9/2003 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1 din 5 ianuarie 2004.
Textele legale criticate au următoarea redactare:
Art. 180 alin. (3 1 ) și (5 1 ): î(3 1 ) Se exceptează de la
prevederile alin. (3) pensionarii de asigurări sociale de stat ale
căror drepturi de pensie s-au stabilit pe baza salariilor din
ultimii 5 ani de activitate sau pe baza salariilor de până la data
de 1 aprilie 1992. Acestor categorii de persoane li se aplică
prevederile alin. (2). [...]
(51) După definitivarea procesului de recorelare, punctajul
mediu anual al pensiilor cuvenite persoanelor prevăzute la
alin. (3 1 ) nu poate fi mai mic decât cel calculat la data de
1 aprilie 2001.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, potrivit cărora î(1) Cetățenii sunt
egali în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără
discriminări“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 180 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 a
obligat Casa Națională de Pensii și Asigurări de Sănătate
să determine punctajul mediu anual al fiecărui pensionar
prin raportarea cuantumului pensiilor cuvenite conform
legislației anterioare la valoarea unui punct de pensie
stabilit în condițiile art. 80.
În continuare, alin. (3) al aceluiași articol prevede că, în
cazul pensionarilor ale căror drepturi au fost stabilite în
perioada 1 ianuarie 1998—31 martie 2001 și sunt mai mari
decât un punctaj mediu estimat pentru persoanele ce se
pensionează în condițiile Legii nr. 19/2000, pe lângă
punctajul mediu anual stabilit prin raportare la cuantumul
pensiei primite li se adaugă și punctajul mediu estimat.
În sfârșit, alin. (3 1 ) al aceluiași articol, criticat prin
excepția de neconstituționalitate, îi exceptează de la
beneficiul drepturilor prevăzute de alineatul precedent pe
acei pensionari ale căror drepturi de pensie s-au stabilit pe
baza salariilor din ultimii 5 ani de activitate sau pe baza
salariilor de până la data de 1 aprilie 1992.
Având în vedere aceste dispoziții legale, Curtea
constată că pensionarii se află, în raport cu data
pensionării, în situații obiectiv diferite. În acest sens, reține
că pe parcursul timpului legislația pensiilor a suferit

3

numeroase și substanțiale modificări atât sub aspectul
condițiilor și criteriilor prevăzute pentru înscrierea la pensie
cât mai ales în privința stabilirii bazei de calcul și, în
consecință, a cuantumului pensiei cuvenite.
Astfel, conform legislației în vigoare până la 31 martie
2001, baza de calcul a pensiei o reprezenta media
venitului realizat într-o perioadă de 5 ani consecutivi din
ultimii 10 ani de activitate, perioadă aleasă de persoana
îndreptățită la pensie.
Este evident că media veniturilor din 5 ani consecutivi,
mai favorabilă persoanei pensionate, determină diferențe
substanțiale chiar și între persoane care au desfășurat o
activitate profesională identică în timp și ca salarizare.
Actuala legislație are în vedere întreaga perioadă lucrată
(perioadă cotizată) și stabilește ca bază de calcul a pensiei
punctajul mediu realizat în întreaga perioadă lucrată.
În consecință, ținând seama de situațiile obiectiv diferite
în care se află anumite categorii de persoane, legiuitorul a
instituit tratamente juridice diferite, reflectate și în cuantumul
pensiilor stabilite.
Această reglementare este în deplin acord cu principiul
constituțional al egalității în drepturi a cetățenilor, care, așa
cum a statuat în mod constant instanța de contencios
constituțional, în acord cu practica Curții Europene a
Drepturilor Omului, nu înseamnă uniformitate, astfel că,
dacă la situații egale trebuie să se aplice un tratament
juridic egal, situații obiectiv diferite justifică instituirea unui
tratament juridic diferențiat.
În sensul constituționalității prevederilor întregului
art. 180 din Legea nr. 19/2000 în raport cu principiul
constituțional al egalității în drepturi, Curtea s-a mai
pronunțat și prin Decizia nr. 255 din 15 iunie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641
din 15 iulie 2004, când a statuat că acest text de lege nu
contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, îfiind
deopotrivă aplicabil pentru toți pensionarii care se află în
situații identice“. În acest sens, a arătat că îdeterminarea
punctajului mediu anual al fiecărei persoane este un
procedeu de natură tehnică și se face în aceleași condiții
pentru toate persoanele pensionate anterior datei intrării în
vigoare a Legii nr. 19/2000 și urmează a se avea în
vedere la recalcularea și recorelarea pensiilor, operațiune
ce se efectuează eșalonat în timp, în funcție de
posibilitățile financiare existente“.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
justifice schimbarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, considerentele și soluția din decizia
anterioară își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.
În sfârșit, față de susținerile autorului excepției, potrivit
cărora dispozițiile legale criticate ar fi determinat o
diminuare a pensiei cuvenite, Curtea reține că atât
dispozițiile art. 180 alin. (51), cât și cele ale alin. (7) al
aceluiași articol instituie garanții corespunzătoare pentru ca,
în urma operațiunilor de recalculare și de recolerare a
pensiilor, să nu fie diminuate în cazul niciunui pensionar
drepturile legal și corect stabilite, în conformitate cu
legislația în vigoare la data înscrierii la pensie.
Eventualele greșeli apărute în legătură cu stabilirea
punctajului mediu anual constituie probleme de fapt ale
căror elucidare și rezolvare intră în competența exclusivă a
instanțelor judecătorești, iar nu a Curții Constituționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/17.VI.2005

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. (31) și (51) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Emilia Cozlov în Dosarul nr. 3.870/2004
al Tribunalului Brăila — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 227
din 21 aprilie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. c) din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. c) din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, excepție ridicată de Damian Cimpoeșu în Dosarul
nr. 7.600/2004 al Judecătoriei Pitești.
La apelul nominal este prezent Damian Cimpoeșu,
personal, lipsind partea Banca Comercială Carpatica, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă Curții că autorul excepției a
depus la dosar o cerere de judecare a cauzei în lipsa
apărătorului ales, care se află în imposibilitate de
prezentare, din motive medicale, probate cu adeverință
medicală anexată cererii. S-au depus, de asemenea,
concluzii scrise prin care se solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate astfel cum a fost formulată.
Damian Cimpoeșu, având cuvântul, solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate, făcând referire la
concluziile scrise depuse la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă, arătând că autorul excepției invocă lipsa de
claritate a textului de lege criticat. Or, nu intră în
competența Curții Constituționale suplinirea deficiențelor de
redactare a textelor de lege.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 11 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 7.600/2004, Judecătoria Pitești a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 lit. c) din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, excepție ridicată de Damian Cimpoeșu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că îredactarea lapidară a art. 10 lit. c) din legea
menționată, care nu explicitează termenii [...], înțelesul și
întinderea lor, creează posibilitatea săvârșirii unor abuzuri
în aplicarea legii de către autoritățile în drept (procurori,
judecători) [...]“, în contradicție cu dispozițiile constituționale
invocate. Se arată totodată că textul de lege criticat
î[...] înlătură dispozițiile de drept civil și comercial privitoare
la posibilitatea acordării de împrumuturi între persoane
fizice și juridice, pe de o parte, iar pe de altă parte
înlătură posibilitatea administratorului de a ridica numerar
din contul societății pentru nevoile curente ale acesteia“.
Autorul excepției conchide în sensul că îse impune
«nuanțarea» [...] art. 10 lit. c) din Legea nr. 78/2000, în
sensul detalierii și lămuririi înțelesului acestuia“.
Judecătoria Pitești apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Faptul că textul de
lege criticat este susceptibil de îmbunătățiri nu conduce, în
opinia instanței, la concluzia neconstituționalității acestuia.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția este inadmisibilă,
arătând că îobiecțiunile ridicate de autorul excepției se
referă, în primul rând, la caracterul neclar și incomplet al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/17.VI.2005
dispozițiilor art. 10 lit. c) din Legea nr. 78/2000“. Se
apreciază totodată că prevederea criticată nu încalcă
libertatea economică, ci îconstituie una din normele care
alcătuiesc cadrul necesar asigurării exercitării în condiții
normale și în limitele legii a activităților economice“, și nici
dreptul la un proces echitabil, libertatea individuală,
respectiv normele constituționale referitoare la înfăptuirea
justiției, sub acest aspect excepția fiind, în opinia
Guvernului, neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că
dispozițiile art. 10 lit. c) din Legea nr. 78/2000 nu opresc
părțile interesate de a se adresa instanțelor judecătorești,
de a fi apărate și de a se prevala de toate garanțiile
procesuale care condiționează, într-o societate democratică,
desfășurarea unui proces echitabil, în concordanță cu
art. 21 alin. (3) din Constituție. Totodată se consideră că
dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (1), art. 45 și
124, invocate de asemenea în motivarea excepției, nu au
incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 lit. c) din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție, potrivit cărora: îSunt pedepsite cu închisoare de la 5
la 15 ani și interzicerea unor drepturi următoarele fapte, dacă
sunt săvârșite în scopul obținerii pentru sine sau pentru altul de
bani, bunuri sau alte foloase necuvenite:
[...] c) utilizarea creditelor sau a subvențiilor în alte scopuri
decât cele pentru care au fost acordate.“
Autorul excepției consideră că aceste dispoziții legale
sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 21
alin. (3), art. 23 alin. (1), art. 45 și art. 124, având
următorul conținut:
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“;

5

— Art. 23 alin. (1): îLibertatea individuală și siguranța
persoanei sunt inviolabile.“;
— Art. 45: îAccesul liber al persoanei la o activitate
economică, libera inițiativă și exercitarea acestora în condițiile
legii sunt garantate.“;
— Art. 124: î(1) Justiția se înfăptuiește în numele legii.
(2) Justiția este unică, imparțială și egală pentru toți.
(3) Judecătorii sunt independenți și se supun numai legii.“
Se susține, în esență, că textul criticat este
neconstituțional întrucât este defectuos redactat și creează
posibilitatea săvârșirii unor abuzuri în aplicarea legii de
către autoritățile în drept, apreciindu-se că se impune
nuanțarea acestuia, în sensul detalierii și lămuririi
înțelesului său.
Curtea reține că aceste critici excedează competenței
sale. Astfel, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, îCurtea Constituțională se pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului“, și, prin urmare, nu are competența de
a cenzura o eventuală redactare defectuoasă a textului
legal criticat și nici de a face propuneri de lege ferenda. În
acest sens, Curtea Constituțională a statuat în mod
constant în jurisprudența sa faptul că nu își poate asuma
rolul de a crea, de a abroga sau de a modifica o normă
juridică, spre a îndeplini rolul de legislator pozitiv.
Se observă, de altfel, că dispozițiile art. 10 lit. c) din
Legea nr. 78/2004 nu aduc nici o atingere dispozițiilor
constituționale invocate de autorul excepției. Prin
incriminarea faptei de utilizare a creditelor sau a
subvențiilor în alte scopuri decât cele pentru care au fost
acordate nu este îngrădită libertatea economică, așa cum
este aceasta consfințită de prevederile constituționale.
Astfel, art. 45 din Legea fundamentală garantează
exercitarea liberei inițiative și accesul persoanei la o
activitate economică îîn condițiile legii“, iar textul de lege
criticat nu face decât să sancționeze nerespectarea unor
astfel de condiții legale. De asemenea, art. 10 lit. c) din
Legea nr. 78/2000 nu conține nici o prevedere de natură
să împiedice părțile interesate să se prevaleze, fără nici o
îngrădire, de toate garanțiile care caracterizează dreptul la
un proces echitabil, reglementat de dispozițiile
constituționale ale art. 21 alin. (3), și nu aduce atingere
libertății individuale sau principiilor constituționale care
guvernează înfăptuirea justiției, întrucât nu afectează în
vreun fel imparțialitatea, unicitatea, egalitatea și
independența acesteia.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 lit. c) din Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Damian Cimpoeșu în Dosarul
nr. 7.600/2004 al Judecătoriei Pitești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 aprilie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/17.VI.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor petroliere oferite pentru concesiune prin apel public de ofertă,
Runda a VII-a/2005
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, al art. 29 alin. (1) din Legea petrolului nr. 238/2004 și al art. 30 din Normele
metodologice pentru aplicarea Legii petrolului nr. 238/2004, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.075/2004,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice
prevederile Legii petrolului nr. 238/2004, oferă:
a) în vederea concesionării operațiunilor petroliere de
explorare, dezvoltare și exploatare, prin apel public de
ofertă, perimetrele prevăzute și delimitate prin coordonate
topogeodezice în anexa nr. 1 care face parte integrantă din
prezentul ordin;
b) în vederea concesionării operațiunilor petroliere de
exploatare, prin apel public de ofertă, perimetrele prevăzute
și delimitate prin coordonate topogeodezice în anexa nr. 2
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Acordurile petroliere intră în vigoare după
aprobarea de către Guvernul României, iar durata
concesiunii nu poate depăși 45 de ani.
Art. 3. — (1) Ofertele se vor depune la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale din București,
str. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor pentru perimetrele
prevăzute în anexa nr. 1 este ora 15,00 a celei de-a
120-a zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
(3) Termenul de depunere a ofertelor pentru perimetrele
prevăzute în anexa nr. 2 este ora 15,00 a celei de-a
150-a zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
(4) Dacă termenele prevăzute la alin. (2) și/sau (3) se
împlinesc într-o zi nelucrătoare, acestea se prorogă până
la ora 15,00 a primei zile lucrătoare următoare.
Art. 4. — Întocmirea ofertelor și conținutul acestora se
realizează în conformitate cu art. 32—35 din Normele
metodologice pentru apliccarea Legii petrolului nr. 238/2004,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.075/2004.

Art. 5. — În vederea formulării ofertelor, Agenția
Națională pentru Resurse Minerale pune la dispoziția
persoanelor juridice interesate date și informații geologice,
conform prevederilor art. 26 alin. (3) lit. c)—g) din Normele
metodologice pentru aplicarea Legii petrolului nr. 238/2004,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 2.075/2004.
Art. 6. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale la ora 10,00 a celei
de-a 3-a zile lucrătoare de la data împlinirii termenelor
prevăzute la art. 3.
Art. 7. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului
public de ofertă pentru concesionarea unor operațiuni
petroliere se realizează în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 2.075/2004 privind aprobarea
Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 238/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.170 din 10 decembrie 2004.
(2) Procedura de organizare a apelului public de ofertă
poate fi obținută gratuit de la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale. Procedura cuprinde detalii privind
modalitatea de evaluare, punctajele aferente capacității
financiare, capacității tehnice, programului minim pentru
perimetrele de explorare, dezvoltare, exploatare, respectiv
studiul de prefezabilitate pentru perimetrele de exploatare,
precum și datele limită ale evaluării ofertelor și cele ale
declarării câștigătorului.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale ori la telefon: 317.01.84
sau 317.00.96.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
3 zile de la data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gheorghe Buliga

București, 2 iunie 2005.
Nr. 61.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/17.VI.2005

7
ANEXA Nr. 1*)

LISTA

perimetrelor oferite pentru concesionarea operațiunilor petroliere de explorare, dezvoltare
și exploatare și coordonatele topogeodezice ale acestora

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

LISTA

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

perimetrelor de exploatare oferite pentru concesionarea operațiunilor petroliere de exploatare
și coordonatele topogeodezice ale acestora

ANEXA Nr. 2*)

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/17.VI.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/17.VI.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/17.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/17.VI.2005
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 754 din 6 iunie 2005

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 29 din 7 iunie 2005

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind reflectarea în contabilitate a operațiunilor de denominare
a valorii nominale a acțiunilor/părților sociale/unităților de fond ca urmare a aplicării
Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu modificările
și completările ulterioare
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
în conformitate cu prevederile art. 1, art. 2 și ale art. 7 alin. (3) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002,
modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital,
având în vedere dispozițiile art. 5 alin. (31) din Legea nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 44 alin. (2) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice și președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind reflectarea în
contabilitate a operațiunilor de denominare a valorii
nominale a acțiunilor/părților sociale/unităților de fond ca
urmare a aplicării Legii nr. 348/2004 privind denominarea
monedei naționale, cu modificările și completările ulterioare,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — (1) Normele prevăzute la art. 1 se aplică de
către persoanele juridice prevăzute la art. 5 alin. (31) din
Legea nr. 348/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

(2) Prevederile Legii nr. 348/2004, cu modificările și
completările ulterioare, se aplică și fondurilor deschise de
investiții.
Art. 3. — Direcția de reglementări contabile din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și Direcția reglementare din
cadrul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare vor lua
măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

NORME
privind reflectarea în contabilitate a operațiunilor de denominare a valorii nominale
a acțiunilor/părților sociale/unităților de fond ca urmare a aplicării Legii nr. 348/2004
privind denominarea monedei naționale,
cu modificările și completările ulterioare
1. În vederea efectuării operațiunii de denominare a valorii nominale a acțiunilor/părților
sociale, societățile comerciale prevăzute la art. 5 alin. (3 1) din Legea nr. 348/2004 privind
denominarea monedei naționale, cu modificările și completările ulterioare, vor convoca adunarea
generală extraordinară a acționarilor/asociaților și vor hotărî, până la data de 30 iunie 2005,
modificarea capitalului social astfel încât valoarea nominală a acțiunilor/părților sociale să fie
multiplu de 100 lei vechi.
Pentru fondurile deschise de investiții, consiliul de administrație al societății de administrare a
investițiilor fondului va hotărî, până la data de 30 iunie 2005, modificarea capitalului privind
unitățile de fond, astfel încât valoarea nominală a unităților de fond să fie multiplu de 100 lei
vechi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/17.VI.2005
2. Majorarea sau reducerea capitalului social/capitalului privind unitățile de fond se va realiza
cu păstrarea numărului de acțiuni/părți sociale/unități de fond și a cotei de participare la capitalul
social/capitalul privind unitățile de fond.
3. Operațiunea de majorare a capitalului social prin majorarea valorii nominale a
acțiunilor/părților sociale, hotărâtă de adunarea generală extraordinară a acționarilor/asociaților în
conformitate cu prevederile pct. 1, se evidențiază în contabilitatea persoanelor care aplică
Reglementările contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene și
cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 94/2001, cu modificările și completările ulterioare, și Reglementările contabile simplificate,
armonizate cu directivele europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 306/2002, cu modificările ulterioare, în funcție de sursa de majorare, astfel:
a) din profitul contabil realizat în exercițiile precedente, articol contabil:
117 îRezultat reportat“ = 1011 îCapital social subscris nevărsat“
b) prin încorporarea primelor de capital, articol contabil:
104 îPrime de capital“ = 1011 îCapital social subscris nevărsat“
c) prin încorporarea rezervelor, articol contabil:
106 îRezerve“ = 1011 îCapital social subscris nevărsat“
d) prin subscrierea de către acționari/asociați, articol contabil:
456 îDecontări cu acționarii/asociații = 1011 îCapital social subscris nevărsat“
privind capitalul“
urmând ca la momentul efectuării vărsământului să se efectueze înregistrarea:
5121 îConturi curente la bănci în lei“ = 456 îDecontări cu acționarii/asociații privind capitalul“
Ulterior înregistrării modificării capitalului social în registrul comerțului, potrivit prevederilor
art. 5 alin. (32) din Legea nr. 348/2004, cu modificările și completările ulterioare, se înregistrează
trecerea capitalului social subscris nevărsat la capital social subscris vărsat, articol contabil:
1011 îCapital social subscris nevărsat“ = 1012 îCapital social subscris vărsat“
4. Operațiunea de reducere a capitalului social, potrivit art. 5 alin. (31) și (32) din Legea
nr. 348/2004, cu modificările și completările ulterioare, se realizează prin reducerea valorii
nominale a acțiunilor/părților sociale. Operațiunea se evidențiază în contabilitatea persoanelor care
aplică Reglementările contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice
Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 94/2001, cu modificările și completările ulterioare, și Reglementările contabile
simplificate, armonizate cu directivele europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 306/2002, cu modificările ulterioare, pe seama:
a) majorării rezervelor, articol contabil:
1012 îCapital social subscris vărsat“ = 106 îRezerve“/analitic distinct
b) acoperirii pierderilor contabile din exercițiile precedente, articol contabil:
1012 îCapital social subscris vărsat“ = 117 îRezultat reportat“
c) retragerii capitalului subscris de către acționari/asociați, articol contabil:
1012 îCapital social subscris vărsat“ = 456 îDecontări cu acționarii/asociații privind capitalul“
urmând ca la momentul plății să se efectueze înregistrarea:
456 îDecontări cu acționarii/asociații = 5121 îConturi curente la bănci în lei“
privind capitalul“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/17.VI.2005
5. Denominarea valorii nominale a acțiunilor/părților sociale/unităților de fond se efectuează
prin împărțirea valorii nominale în lei vechi a acțiunilor/părților sociale/unităților de fond la 10.000
(zece mii).
De exemplu:
Număr de
acțiuni/părți
sociale/unități
de fond

Valoare
nominală/
acțiune/parte
socială/unitate
de fond
(lei vechi)

1.000

1.340

Rotunjire la sută
în plus
Valoare
nominală/acțiune/
parte socială/
unitate de fond
(lei vechi)

Valoare
nominală/acțiune/
parte socială/
unitate de fond
(lei noi)

1.400

0,14

în minus
Valoare
Valoare
nominală/acțiune/
nominală/acțiune/
parte socială/
parte socială/
unitate de fond
unitate de fond
(lei vechi)
(lei noi)

1.300

0,13

Înregistrări contabile:
— majorarea capitalului social, în cazul rotunjirii în plus:
%
= 1011 îCapital social subscris nevărsat“ 60.000 lei vechi
117
(60 lei/acțiune x 1.000 acțiuni)
îRezultat reportat“
104
îPrime de capital“
106
îRezerve“
456
îDecontări cu acționarii/asociații privind capitalul“
Ulterior înregistrării în registrul comerțului, potrivit prevederilor art. 5 alin. (32) din Legea
nr. 348/2004, cu modificările și completările ulterioare, se înregistrează trecerea capitalului social
subscris nevărsat la capital social subscris vărsat.
sau
— reducerea capitalului social, în cazul rotunjirii în minus:
1012 îCapital social subscris vărsat“ =

%
40.000 lei vechi
106
(40 lei/acțiune x 1.000 acțiuni)
îRezerve“
117
îRezultat reportat“
456
îDecontări cu acționarii/asociații
privind capitalul“

6. Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de majorare/reducere a capitalului
social/capitalului privind unitățile de fond ca urmare a aplicării Legii nr. 348/2004, cu modificările și
completările ulterioare, de către persoanele juridice și fondurile deschise de investiții care aplică
reglementări contabile specifice se efectuează utilizându-se conturile cuprinse în planul de conturi
aplicabil acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei vechi/lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

română
română,

12.340.000/1.234
2.135.000/213,5

maghiară

9.480.000/948
15.000.000/1.500
3.040.000/304
12.820.000/1.282
11.820.000/1.182
3.130.000/313
5.190.000/519

și alte

800.000/80
565.000/56,5
3.000.000/300

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei vechi/lei noi —
Trim. I

Trim. II

3.085.000/308,5
—

Trim. III

Trim. IV

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

2.370.000/237
2.370.000/237
3.750.000/375
3.750.000/375
760.000/76
760.000/76
3.205.000/320,5 3.205.000/320,5
2.955.000/295,5 2.955.000/295,5
782.500/78,25
782.500/78,25
1.297.500/129,75 1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
— București, str. Hristo Botev nr. 6
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
u PRESS EXPRES — S.R.L.
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, bd. Basarabia nr. 256
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
u INFO EUROTRADING — S.A.
(telefon/fax: 316.30.58)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 518/17.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|032439]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

