PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 525

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 iunie 2005

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 178 din 29 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132
alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale ..................................................................
Decizia nr. 269 din 12 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78
alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ....

DECIZII

ALE

ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
665.
1–3

— Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea Regulamentului de planificare,
organizare, pregătire, desfășurare și evaluare a

4–6

CURȚII

activității de prevenire ...............................................

6–64

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 178
din 29 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 alin. (2)
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 131 alin. (2) din Legea nr. 31/1990

privind societățile comerciale, excepție ridicată de
Societatea Comercială îRompetrol“ — S.A. București,
Societatea Comercială îRompetrol Well Services“ — S.A.
Ploiești și Societatea Comercială îRompetrol Downstream“ —
S.A. București în Dosarul nr. 288/COM/2004 al Tribunalului
Constanța — Secția comercială.
La apelul nominal se prezintă autorii excepției, prin
avocat, precum și partea Faber Invest Trade Inc. România,
prin avocat, lipsă fiind celelalte părți, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autorilor excepției arată că textul legal
este neconstituțional, întrucât dă dreptul unor acționari să
conteste o hotărâre a adunării generale a acționarilor în
condițiile în care, cu privire la o altă hotărâre a adunării

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

generale a acționarilor, care se află într-o strânsă legătură
cu cea atacată, fie au votat pentru adoptarea ei, fie,
nefiind prezenți sau votând împotrivă, nu au atacat în
instanță această din urmă hotărâre. În consecință, se
apreciază că textul de lege criticat încalcă prevederile
constituționale ale art. 135 alin. (1) și (2).
Partea prezentă solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate, apreciind că art. 132 alin. (2) din
legea criticată nu încalcă prevederile art. 135 alin. (1) și
(2) din Constituție, ci sunt o expresie a liberului acces la
justiție și a principiului egalității, în acest fel asigurându-se
un echilibru între acționari.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
apreciază că textul legal criticat este în sensul aplicării
dispozițiilor art. 21 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 iulie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 288/COM/2004, Tribunalul Constanța — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. (2) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție
ridicată de Societatea Comercială îRompetrol“ — S.A.
București, Societatea Comercială îRompetrol Well Services“ —
S.A. Ploiești și Societatea Comercială îRompetrol
Downstream“ — S.A. București într-o cauză având ca
obiect soluționarea acțiunii în anulare a unei hotărâri a
adunării generale a acționarilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 131 alin. (2) din Legea
nr. 31/1990 contravin prevederilor constituționale ale
art. 135 alin. (1) și (2) lit. a). În acest sens, se consideră
că dispozițiile criticate sunt îde natură a crea în mod
nejustificat instabilitate în cadrul activității unei societăți
comerciale, fapt care încalcă principiul potrivit căruia statul
trebuie să asigure crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție“. Totodată se mai
apreciază că orice concurent de pe piață în cazul în care
îcumpără o singură acțiune poate promova, sub «protecția»
redactării neglijente a art. 131 alin. (2), acțiuni prin care să
destabilizeze activitatea competitorului său de pe piață,
aducându-se atingere și principiului concurenței loiale“.
Totodată se consideră că îdispozițiile art. 131 alin. (2) sunt
neconstituționale în măsura în care se interpretează în
sensul că dau dreptul acționarilor de a ataca o hotărâre a
adunării generale chiar în condițiile în care, în legătură cu
o altă hotărâre a adunării generale, anterioară sau
ulterioară, care se află într-o legătură necesară cu
hotărârea atacată, determinată de unitatea operațiunii pe
care o adoptă, au votat pentru adoptarea hotărârii aflate în
legătură necesară sau, nefiind prezenți sau votând
împotrivă, nu au atacat această din urmă hotărâre în
instanță în termenul prevăzut de lege“.
Tribunalul Constanța — Secția comercială, formulându-și
opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
consideră că aceasta este neîntemeiată. Instanța apreciază
că prevederile criticate îconsacră o măsură de protecție a
acționarilor minoritari, care au posibilitatea de a contesta o
hotărâre nelegală a adunării generale; acțiunea în anulare

are, de principiu, caracterul unei acțiuni sociale, întrucât
este exercitată exclusiv în folosul societății și al acționarilor
și nu pentru valorificarea unui interes personal“. Din
această perspectivă prevederile criticate îreprezintă [...] o
garanție a legalității actelor de voință internă ale societății
comerciale“ și nu încalcă dispozițiile constituționale invocate
în susținerea excepției.
Totodată se mai arată de către instanță că îsituațiile
juridice diferite în care se află anumite categorii de
subiecte de drept justifică și tratamente juridice diferite; ca
atare, acționarii minoritari — obligați prin Legea nr. 31/1990
să respecte hotărârile adunărilor generale — au dreptul să
le critice pentru nelegalitate“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct
de vedere se arată că prin dispoziția legală criticată
îse urmărește protecția acționarilor minoritari care se
consideră vătămați printr-o hotărâre a adunării generale a
acționarilor care este contrară legii sau actului constitutiv“.
Se apreciază că art. 132 alin. (2) din Legea nr. 31/1990
este îo consacrare în plan legislativ a principiului
constituțional al liberului acces la justiție, prevăzut de
art. 21“. Se învederează totodată că există mai multe
îgaranții procesuale care să nu ducă la blocarea activității
societății comerciale“, astfel îintroducerea acestei acțiuni nu
duce la suspendarea de drept a aplicării hotărârii adunării
generale, textul art. 133 [permițând] instanței să dispună
suspendarea, dar numai după darea unei cauțiuni, măsură
ce poate fi atacată de către societate cu recurs, în termen
de 5 zile de la pronunțare“. De asemenea, se arată că
îjudecarea cererii de anulare se face în camera de
consiliu, astfel încât lămurirea raporturilor juridice se va
face în condiții de celeritate“ și că îinstanța va analiza
hotărârea adunării generale, urmând a verifica dacă
cererea este întemeiată; simpla introducere a acțiunii nu
este de natură a anula automat hotărârea atacată“.
Guvernul consideră, de asemenea, că textul art. 132
alin. (2) nu numai că nu încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 135, ci, dimpotrivă, îdă expresie principiilor libertății
comerțului, concurenței loiale și valorificării tuturor factorilor
de producție într-un mediu favorabil punerii acestora în
valoare“, întrucât îse previn abuzurile acționarilor majoritari“
și se asigură, astfel, respectarea prevederilor constituționale
ale art. 16, 21 și 44.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, dispozițiile criticate
fiind conforme cu prevederile art. 135 alin. (1) și (2) din
Constituție, asigurând, îpe această cale, cadrul normativ
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,
protecția concurenței loiale și libertatea comerțului“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 131 alin. (2) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33 din
29 ianuarie 1998.
Ulterior sesizării Curții, Legea nr. 31/1990 a fost din nou
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, iar soluția legislativă
inițială a art. 131 alin. (2) a fost preluată de art. 132
alin. (2), acesta având următorul cuprins:
î(2) Hotărârile adunării generale contrare legii sau actului
constitutiv pot fi atacate în justiție, în termen de 15 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
de oricare dintre acționarii care nu au luat parte la adunarea
generală sau care au votat contra și au cerut să se insereze
aceasta în procesul-verbal al ședinței.“
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea
excepției sunt cele ale art. 135 alin. (1) și (2) lit. a),
acestea având următorul cuprins:
î(1) Economia României este economie de piață, bazată pe
libera inițiativă și concurență.
(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție.“
În esență, autorul excepției de neconstituționalitate
apreciază că interpretarea dispozițiilor legale criticate în
sensul că îdau dreptul acționarilor de a ataca o hotărâre a
adunării generale chiar în condițiile în care, în legătură cu
o altă hotărâre a adunării generale, anterioară sau
ulterioară, care se află într-o legătură necesară cu

3

hotărârea atacată, determinată de unitatea operațiunii pe
care o adoptă, au votat pentru adoptarea hotărârii aflate în
legătură necesară sau, nefiind prezenți sau votând
împotrivă, nu au atacat această din urmă hotărâre în
instanță în termenul prevăzut de lege“ este
neconstituțională, contravenind dispozițiilor constituționale
ale art. 135 alin. (1) și (2) lit. a).
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține, pe de o parte, că dispozițiile legale criticate
asigură satisfacerea cerinței constituționale a respectării
legilor [art. 1 alin. (5) din Legea fundamentală], precum și
a dreptului de acces liber la justiție, prevăzut de art. 21
din Constituție. Din această perspectivă reglementarea
dreptului acționarilor care nu au luat parte la adunarea
generală sau care au votat contra și au cerut să se
insereze aceasta în procesul-verbal al ședinței, de a ataca
în justiție hotărârile adunării generale contrare legii sau
actului constitutiv, se bucură de legitimitatea constituțională.
Pe de altă parte, Curtea observă că alin. (1) al art. 132
din Legea nr. 31/1990 prevede că hotărârile luate de
adunarea generală în limitele legii sau actului constitutiv
sunt obligatorii chiar pentru acționarii care nu au luat parte
la adunare sau au votat contra. De asemenea, conform
art. 133 din Legea nr. 31/1990, intentarea acțiunii în
anulare nu este suspensivă de executare a hotărârii
atacate, suspendarea executării pronunțându-se prin
ordonanță președințială, cu posibila obligare a reclamantului
la plata unei cauțiuni. Aceste prevederi ale legii reprezintă
garanții procesuale de natură să evite introducerea
șicanatorie a acțiunilor de anulare a hotărârilor adunărilor
generale ale societăților comerciale. Totodată Curtea reține
că, în cazul în care reclamantul introduce o acțiune care
va fi respinsă de instanță ca nefondată, va avea de
suportat consecințele procesuale ale demersului său.
În consecință, Curtea constată că prevederile legale
criticate nu contravin dispozițiilor art. 135 alin. (2) lit. a) din
Constituție, conform cărora statul trebuie să asigure
libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, precum și
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor
factorilor de producție. Totodată dispozițiile art. 132 alin. (2)
din Legea nr. 31/1990 dau expresie principiilor
constituționale ale egalității și ale liberului acces la justiție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 132 alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială îRompetrol“ — S.A. București, Societatea Comercială îRompetrol
Well Services“ — S.A. Ploiești și Societatea Comercială îRompetrol Downstream“ — S.A. București în Dosarul
nr. 288/COM/2004 al Tribunalului Constanța — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 29 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 269
din 12 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (2)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 78 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială
îRichter Gedeon Vegyészeti Gyár“ — S.A. din Budapesta
în Dosarul nr. 6.319/LM/2004 al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale,
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, prin
avocat Iuliana Nițulescu, lipsă fiind celelalte părți, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Avocatul autorului excepției solicită admiterea acesteia,
arătând că dispozițiile de lege criticate conduc la imixtiuni
în administrarea fondului de comerț ce se află în
proprietatea exclusivă a societății și asupra căruia numai
aceasta poate dispune liber.
Așa fiind, apreciază că obligarea angajatorului, prin
hotărârea instanței, de a pune la dispoziția angajatului
concediat și reintegrat funcția deținută anterior, aduce
atingere dreptului de proprietate privată și principiului
libertății economice, precum și prevederilor art. 57 din
Constituție, referitoare la exercitarea cu bună-credință a
drepturilor și a libertăților constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens arată că textul de lege criticat
nu aduce atingere prevederilor constituționale invocate în
susținerea excepției, întrucât nimic nu îl îndreptățește pe
angajator să nu respecte drepturile și libertățile celor
angajați.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 6.319/LM/2004, Tribunalul București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78
alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție
ridicată de Societatea Comercială îRichter Gedeon
Vegyészeti Gyár“ — S.A. din Budapesta într-o cauză ce
are ca obiect contestația la decizia de concediere.

În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că art. 78 alin. (2) din Codul muncii,
prevăzând că la solicitarea salariatului instanța care a
dispus anularea concedierii va repune părțile în situația
anterioară emiterii actului de concediere, contravine în mod
flagrant principiilor constituționale care îconsacră dreptul de
proprietate privată, libertatea economică, exercitarea
drepturilor și a libertăților constituționale cu bună-credință“.
Tribunalul București consideră că dispozițiile art. 78
alin. (2) din Codul muncii sunt constituționale și nu
contravin prevederilor art. 44 din Constituție, îîntrucât, pe
de o parte, nu reglementează în domeniul dreptului de
proprietate, iar pe de altă parte, nu lezează dreptul de
proprietate al persoanei juridice care are calitatea de
angajator“. Mai precizează că, îîn lipsa posibilității instanței
de a dispune repunerea părților în situația anterioară,
dreptul angajatorului de a se adresa tribunalului pentru
controlul concedierilor nelegale ar rămâne golit de conținut,
întrucât ar permite nesancționarea arbitrariului patronal în
luarea unor măsuri abuzive față de angajați“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Președintele Camerei Deputaților apreciază
că
dispozițiile art. 78 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii sunt constituționale. În acest sens arată că
reglementarea criticată are drept scop restabilirea legalității
încălcate prin luarea unei măsuri de concediere abuzivă
sau nelegală, asigurându-se astfel protecția salariatului
împotriva oricăror abuzuri din partea angajatorului. Așa
fiind, dispozițiile legale referitoare la repunerea părților în
situația anterioară emiterii actului de concediere asigură
atât echilibrul între drepturile și obligațiile angajatorilor și
salariaților, cât și respectarea principiilor constituționale cu
privire la libertatea economică și exercitarea drepturilor și
libertăților constituționale cu bună-credință.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Astfel, arată că dispozițiile art. 78
alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii prevăd
posibilitatea instanței de judecată ca, la solicitarea
salariatului concediat abuziv de angajator, să dispună
reintegrarea acestuia, pentru a da conținut și finalitate
măsurii de eliminare și sancționare a comportamentului
nelegal și abuziv al angajatorului. În acest context
apreciază că dispozițiile legale criticate nu sunt de natură
să aducă atingere, în vreun mod, dreptului de proprietate
privată și nici prevederilor constituționale care consacră
accesul liber la o activitate economică și libera inițiativă.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 78
alin. (2) din Codul muncii sunt constituționale. În acest sens
arată că nu poate fi reținută critica de neconstituționalitate a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
acestor dispoziții legale în raport cu prevederile art. 44
alin. (1) și (2) din Constituție, deoarece îrepunerea părților
în situația anterioară emiterii actului de concediere reprezintă
o consecință firească a anulării concedierii efectuate în mod
netemeinic și nelegal și nu aduce nici o atingere dreptului
de proprietate al angajatorului“. De altfel, potrivit art. 44
alin. (1) teza a doua din Constituție, conținutul și limitele
dreptului de proprietate sunt stabilite de lege.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit în cauză de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 78 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 72 din 5 februarie 2003, potrivit cărora: îLa solicitarea
salariatului instanța care a dispus anularea concedierii va
repune părțile în situația anterioară emiterii actului de
concediere.“
Autorul excepției susține că textul de lege criticat
contravine prevederilor constituționale ale art. 44 și art. 45,
care consacră dreptul de proprietate privată, respectiv
libertatea economică, precum și celor ale art. 57,
referitoare la exercitarea cu bună-credință a drepturilor și a
libertăților constituționale, prevederi care au următorul
conținut:
— Art. 44: î(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele
asupra statului, sunt garantate. Conținutul și limitele acestor
drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauză de
utilitate publică, stabilită potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă
despăgubire.
(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietate publică a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altă
natură discriminatorie a titularilor.
(5) Pentru lucrări de interes general, autoritatea publică
poate folosi subsolul oricărei proprietăți imobiliare, cu obligația
de a despăgubi proprietarul pentru daunele aduse solului,
plantațiilor sau construcțiilor, precum și pentru alte daune
imputabile autorității.

5

(6) Despăgubirile prevăzute în alineatele (3) și (5) se
stabilesc de comun acord cu proprietarul sau, în caz de
divergență, prin justiție.
(7) Dreptul de proprietate obligă la respectarea sarcinilor
privind protecția mediului și asigurarea bunei vecinătăți,
precum și la respectarea celorlalte sarcini care, potrivit legii sau
obiceiului, revin proprietarului.
(8) Averea dobândită licit nu poate fi confiscată. Caracterul
licit al dobândirii se prezumă.
(9) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.“;
— Art. 45: îAccesul liber al persoanei la o activitate
economică, libera inițiativă și exercitarea acestora în condițiile
legii sunt garantate.“;
— Art. 57: îCetățenii români, cetățenii străini și apatrizii
trebuie să-și exercite drepturile și libertățile constituționale cu
bună-credință, fără să încalce drepturile și libertățile celorlalți.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că Legea nr. 53/2003 — Codul muncii are ca
scop reglementarea raporturilor de muncă, a legalității și
stabilității acestor raporturi, a drepturilor și a îndatoririlor
corelative ale angajatorilor și ale salariaților, în conformitate
cu drepturile fundamentale la muncă și la protecția socială
a muncii, consacrate de art. 41 din Constituție. Art. 58—67 din
acest act normativ reglementează cazurile și condițiile în
care se poate dispune concedierea salariatului, având drept
consecință încetarea contractului individual de muncă din
inițiativa angajatorului. Ca atare, nerespectarea motivelor și
condițiilor legale referitoare la concediere, face ca măsura
dispusă să fie netemeinică și nelegală, putând fi contestată
de salariat în justiție.
Curtea reține că, potrivit dispozițiilor art. 78 alin. (2) din
Codul muncii, salariatul concediat poate solicita, iar instanța
judecătorească poate dispune repunerea părților în situația
anterioară emiterii actului de concediere numai în situația
în care s-a constatat efectuarea în mod netemeinic sau
nelegal a concedierii, iar instanța a anulat această măsură
în temeiul prevederilor alin. (1) al art. 78. Repunerea
părților în situația anterioară nu lezează în nici un mod
dreptul de proprietate al angajatorului, drept care trebuie
exercitat cu respectarea conținutului și limitelor sale,
stabilite de lege. Fără posibilitatea repunerii părților în
situația anterioară concedierii, atingerea adusă dreptului la
muncă al salariatului nu s-ar repara și nu s-ar asigura
stabilitatea raporturilor la muncă.
În ceea ce privește art. 45 din Constituție, acesta
garantează accesul liber al oricărei persoane la o activitate
economică, libera inițiativă și exercitarea acestora în
condițiile legii. Curtea reține însă că aceste prevederi
constituționale nu îl îndreptățesc pe angajator, proprietar al
unei firme, să acționeze în mod arbitrar, nesocotind
dispozițiile legale referitoare la organizarea și funcționarea
firmei respective, inclusiv cele referitoare la angajarea și
concedierea personalului.
Pentru aceleași argumente, nu poate fi reținută nici
critica autorului excepției privind încălcarea prevederilor
art. 57 din Constituție, referitoare la obligația exercitării
drepturilor și libertăților constituționale cu bună-credință,
fără încălcarea drepturilor și a libertăților altora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (2) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială îRichter Gedeon Vegyészeti Gyár“ — S.A. din Budapesta în Dosarul
nr. 6.319/LM/2004 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de planificare, organizare, pregătire, desfășurare
și evaluare a activității de prevenire
Având în vedere prevederile art. 28 din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.490/2004, și ale art. 13 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.492/2004 privind principiile de organizare, funcționare și atribuțiile serviciilor de urgență profesioniste,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de planificare,
organizare, pregătire, desfășurare și evaluare a activității de
prevenire, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — La data publicării prezentului ordin orice alte
prevederi contrare se abrogă.

Art. 2. — Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență și inspectoratele

județene și al municipiului București vor asigura ducerea la

pentru situații de urgență

Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga

București, 30 mai 2005.
Nr. 665.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

ANEXĂ

REGULAMENT
de planificare, organizare, pregătire, desfășurare și evaluare a activității de prevenire
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
FORMELE, DOMENIILE ȘI SCOPUL ACTIVITĂȚII DE PREVENIRE

Art. 1. — Activitățile de prevenire desfășurate de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și de
structurile din subordine reprezintă o componentă principală
a sistemului integrat de măsuri tehnice și organizatorice,
precum și de acțiuni specifice planificate și realizate potrivit
legislației, în scopul preîntâmpinării, reducerii sau eliminării
riscurilor de producere a situațiilor de urgență și a
consecințelor acestora, protecției populației, mediului,
bunurilor și valorilor de patrimoniu prin mijloace și măsuri
specifice.
Art. 2. — La nivel național activitatea de prevenire este
coordonată direct de Inspecția de Prevenire, structură
specializată din cadrul Inspectoratului General pentru Situații
de Urgență, denumită în continuare Inspecția de Prevenire.
Art. 3.
— (1) La nivel teritorial inspectoratele
județene/al municipiului București, prin inspecțiile de
prevenire denumite în continuare inspecții județene,
planifică, organizează, pregătesc și desfășoară activități de
prevenire la instituții publice, localități, construcții cu
aglomerări de persoane și agenți economici cu risc din
zona de competență.
(2) Inspecția de Prevenire îndrumă, coordonează,
controlează și evaluează inspecțiile județene.
Art. 4. — (1) Principalele forme ale activității de
prevenire sunt: reglementarea, avizarea, autorizarea,
acordul, controlul, asistența tehnică de specialitate,
informarea preventivă a autorităților, organismelor, factorilor
implicați și a populației, precum și pregătirea acestora
pentru situații de urgență, auditul de supraveghere a
persoanelor fizice și juridice atestate, constatarea și
sancționarea încălcărilor prevederilor legale (anexa nr. 1).
(2) Supravegherea pieței, precum și recunoașterea și
desemnarea organismelor pentru atestarea conformității
produselor cu rol în satisfacerea cerinței securitate la
incendiu sunt forme ale activității de prevenire care se
execută prin structuri specializate, la nivel național.
(3) Controlul activității centrelor de evaluare și certificare
a competenței personalului care desfășoară activități în
domeniu se face de către Inspecția de Prevenire și, după
caz, de inspecțiile județene, în condițiile legii.
(4) Cercetarea și stabilirea cauzelor probabile de
incendiu se fac conform metodologiei elaborate de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență.
Art. 5. — Domeniile specifice activității de prevenire
sunt:
a) verificarea respectării actelor normative și
reglementărilor privind apărarea împotriva incendiilor și

protecția civilă la proiectarea, executarea, exploatarea și
postutilizarea construcțiilor, instalațiilor și amenajărilor;
b) verificarea organizării activității privind depistarea
pericolelor potențiale generatoare de riscuri pe timpul
exploatării construcțiilor, instalațiilor și amenajărilor;
c) verificarea concepției de apărare împotriva incendiilor
și de protecție civilă în scopul menținerii riscurilor în limite
acceptabile, stabilindu-se, după caz, măsuri în condițiile
legii;
d) controlul activităților care prezintă pericole de
accidente majore, în care sunt implicate substanțe
periculoase;
e) coordonarea și controlul realizării pregătirii și instruirii
specifice a populației și salariaților, a modului de asimilare
de către aceștia a regulilor și măsurilor specifice, precum și
a comportamentului pe timpul manifestării unei situații de
urgență;
f) înștiințarea autorităților responsabile în managementul
riscului despre existența, dimensiunea și consecințele
riscului identificat în domeniul respectiv;
g) îndrumarea, controlul și coordonarea serviciilor publice
voluntare și serviciilor private pentru situații de urgență;
h) informarea și educarea preventivă a populației;
i) soluționarea petițiilor și sesizărilor în domeniul specific.
Art. 6. — Scopurile activității de prevenire sunt:
a) asigurarea respectării prevederilor actelor normative și
a celorlalte reglementări privind apărarea împotriva
incendiilor și protecția civilă;
b) identificarea, evaluarea și analiza pericolelor
potențiale prin aprecierea probabilității de apariție a lor și a
consecințelor pe care le presupun pentru viața oamenilor,
mediu și bunuri materiale;
c) conștientizarea riscurilor prin schimbul reciproc de
informații între personalul care execută controlul de
prevenire, factorii de decizie, personalul angajat și alte
persoane interesate și/sau implicate;
d) informarea populației privind pericolele potențiale de
risc, inclusiv în locuințe și gospodării, și modul de
comportare în caz de incendiu și în alte situații de urgență.
Art. 7. — Activitatea de prevenire se desfășoară pe
baza următoarelor principii: legalității, imparțialității,
independenței, confidențialității, transparenței, continuității și
gradualității (anexa nr. 2).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
CAPITOLUL II

Organizarea și planificarea activităților de prevenire
Art. 8. — (1) La nivel național conducerea activității de
prevenire se realizează de către adjunctul inspectorului
general, care este șeful Inspecției de Prevenire.
(2) În absența adjunctului inspectorului general,
activitatea de prevenire este condusă de către o persoană
desemnată în acest scop prin ordin de zi.
Art. 9. — (1) Inspecția județeană este condusă de
adjunctul inspectorului-șef.
(2) Adjunctul inspectorului-șef se subordonează
nemijlocit inspectorului-șef, iar pe linia organizării și
desfășurării activității de prevenire, adjunctului inspectorului
general, șefului Direcției pompieri și șefului Direcției
protecție civilă.
Art. 10. — (1) Organizarea activităților de prevenire se
asigură de către conducătorii structurilor respective și se
realizează prin personalul de specialitate din Inspecția de
Prevenire și, respectiv, din inspecțiile județene, prin fișa
postului.
(2) Inspectorii de prevenire sunt învestiți cu exercițiul
autorității publice și desfășoară activitatea individual sau în
colective constituite la nivelul structurilor proprii ori
împreună cu reprezentanți ai altor instituții de stat ori
autorități publice împuternicite să desfășoare acțiuni de
control, în condițiile respectării prevederilor legale și, după
caz, a protocoalelor de colaborare.
(3) Legitimațiile de control nominale pentru inspectorii de
prevenire se emit de către inspectorul general.
Art. 11. — (1) Pentru desfășurarea activității de
prevenire Inspectoratul General pentru Situații de Urgență,
respectiv inspectoratele județene/al municipiului București,
asigură personalului de control, în condițiile legii, mijloace
de transport/decontarea cheltuielilor de transport, cazare,
diurnă și alte materiale necesare.
(2) La nivelul inspecțiilor județene se asigură
reglementări specifice și materiale documentare necesare
desfășurării activității, precum și, după caz, aparatură
specifică.
Art. 12. — Inspecția județeană are competențe privind
desfășurarea activităților de prevenire specifice la organe
ale administrației publice, localități, instituții și agenți
economici (construcții, instalații, amenajări), activități,
servicii, produse și persoane calificate și atestate în
domeniu, aflate în zona de competență, în condițiile legii.
Art. 13. — În activitatea de prevenire se utilizează, cu
prioritate, imprimate tipizate.
Art. 14. — (1) Personalul care are atribuții privind
emiterea de avize/autorizații de prevenire, constatarea și
sancționarea încălcărilor prevederilor legale, stabilirea de
restricții sau interzicerea unor operații ori lucrări, dispunerea
sistării/interzicerii desfășurării unor activități, lucrări de
construcții sau oprirea funcționării ori utilizării construcțiilor
sau amenajărilor este numit de inspectorul-șef al

inspectoratului județean/al municipiului București, prin ordin
de zi.
(2) Suspendarea sau ridicarea împuternicirii menționate
la alin. (1) se face de inspectorul-șef.
Art. 15. — (1) Planificarea activităților de prevenire se
face astfel:
a) anual, de către Inspectoratul General pentru Situații
de Urgență și inspectoratele județene/al municipiului
București;
b) semestrial, de către Inspecția de Prevenire și
direcțiile din structura acesteia;
c) trimestrial, de către serviciile din inspecțiile județene;
d) lunar, de către fiecare inspector din inspecțiile județene,
pe baza fondului de timp calculat conform anexei nr. 3.
(2) Documentele de planificare se întocmesc în două
exemplare: exemplarul 1 se păstrează la structura/persoana
care l-a întocmit, iar exemplarul 2 la șeful nemijlocit al
structurii/persoanei respective.
Art. 16. — La planificarea sau modificarea planificării
activităților de prevenire în zona de competență se au în
vedere următoarele:
a) clasificarea în funcție de tipul de risc a localităților,
agenților economici și instituțiilor, pe baza criteriilor stabilite
conform legii;
b) categoriile/clasele de importanță ale construcțiilor/
instalațiilor/monumentelor istorice, stabilite potrivit legii;
c) fazele de execuție determinante pentru realizarea
lucrărilor aferente asigurării cerinței esențiale securitatea la
incendiu stabilite prin proiecte, termenele de realizare
planificate pe etape și de finalizare a lucrărilor, pentru
obiectivele de investiții;
d) concluziile rezultate din evaluarea periodică a situației
operative;
e) specificitatea riscurilor identificate în plan teritorial,
frecvența și perioada de manifestare a acestora;
f) alte situații sau la ordin.
Art. 17. — (1) Repartizarea categoriilor de obiective de
control se stabilește anual de șefii serviciilor, se avizează
de către adjunctul inspectorului-șef și se aprobă de
inspectorul-șef ținându-se seama de:
a) ordinele și precizările Inspectoratului General pentru
Situații de Urgență;
b) specificitatea zonei de competență;
c) situația operativă din anul precedent;
d) specializarea, pregătirea și experiența personalului cu
atribuții de control;
e) gradul de încadrare cu personal al inspecției
județene.
(2) Unui inspector i se poate repartiza, o perioadă de
cel mult 3 ani consecutivi, în control, același obiectiv aflat
în exploatare.
Art. 18. — Planificarea anuală a activității de prevenire
cuprinde:
a) principalele direcții de acțiune și obiectivele
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, respectiv
ale inspectoratelor județene/al municipiului București;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
b) activitățile specifice: de control; de avizare/autorizare;
preventive sezoniere; efectuate în colaborare și cooperare
cu instituții și autorități ale administrației publice centrale și
locale; de asistență tehnică de specialitate; exerciții
specifice de pregătire a populației; analize, cursuri și
instruiri; de informare publică; de audit de supraveghere a
persoanelor fizice și juridice atestate; de analiză și evaluare
a activității desfășurate; de raportare și informare; de
colaborare pe plan extern; alte activități (convocări,
conferințe, simpozioane, dezbateri, concursuri profesionale
etc.).
Art. 19. — (1) Planul lunar individual cuprinde toate
componentele specifice activității de prevenire, locul unde
se desfășoară și timpul alocat pentru fiecare.
(2) Modelul planului lunar individual este prezentat în
anexa nr. 4.
(3) Stadiul de îndeplinire a activităților de prevenire din
planul lunar individual se analizează și se operează în
ultima zi lucrătoare din lună.
CAPITOLUL III
Documente de evidență
Art. 20. — Inspectoratele județene/al municipiului
București păstrează evidențele în scris și/sau pe suport
magnetic, astfel încât să poată fi accesibile ori de câte ori
este nevoie.
Art. 21. — Documentele de evidență a activităților de
prevenire se clasifică în documente de evidență nominală
și documente de evidență statistică.
SECȚIUNEA 1
A. PREVENIREA INCENDIILOR

Art. 22. — La nivelul inspectoratelor județene/al
municipiului București se păstrează următoarele evidențe
nominale:
a) agenții economici din zona de competență, conform
situației furnizate pe suport magnetic de registrul
comerțului, consiliile locale și direcțiile de statistică;
b) instituțiile publice, organizațiile neguvernamentale,
fundațiile, cooperațiile;
c) unitățile de proiectare/execuție/investiții;
d) construcțiile, instalațiile și amenajările avizate/autorizate
privind securitatea la incendiu;
e) avizele/acordurile la reglementările emise de autoritățile
publice locale/deconcentrate/descentralizate;
f) persoanele fizice sau juridice, cu sediul social în zona
de competență, care execută prestări de servicii în
domeniul apărării împotriva incendiilor;
g) sancțiunile aplicate în domeniul prevenirii și stingerii
incendiilor;
h) serviciile publice voluntare și serviciile private pentru
situații de urgență;

9

i) cercurile tehnico-aplicative de elevi îPrietenii
pompierilor“;
j) laboratoarele de încercări la foc.
Art. 23. — Instituțiile publice și agenții economici din
zona de competență sunt structurate pe localități, precum
și pe următoarele categorii de activități:
a) administrativ;
b) agenți economici care intră sub incidența controlului
activităților ce prezintă pericole de accidente majore în care
sunt implicate substanțe periculoase;
c) agenți economici cu risc mare și foarte mare de
incendiu;
d) comercial;
e) cult;
f) cultură;
g) educație;
h) financiar-bancar;
i) fond forestier;
j) monumente istorice și de arhitectură, construcții din
categoria de importanță excepțională și deosebită, cele
care adăpostesc valori de patrimoniu;
k) sănătate;
l) sport și agrement;
m) turism;
n) transporturi;
o) alte domenii de activitate.
Art. 24. — Evidența privind instituțiile și agenții
economici cuprinde următoarele informații:
a) denumirea obiectivului și domeniul de activitate (după
caz, codul CAEN);
b) situația obiectivului (proiectare, executare, exploatare,
postutilizare);
c) adresa sediului social al societății și, după caz,
adresele sediilor filialelor/sucursalelor/agențiilor dispuse în
zona de competență a inspectoratelor județene/al
municipiului București, numărul de telefon, fax, e-mail etc.;
d) forma de autorizare;
e) instalațiile speciale de detectare, semnalizare și
stingere a incendiilor;
f) identitatea persoanei care a efectuat ultimul control.
Art. 25. — Evidența privind obiectivele de investiții
cuprinde următoarele informații:
a) datele de identificare a obiectivului de investiție
(denumirea, amplasamentul, beneficiarul, numărul
proiectului), tipul și destinația construcției, regimul de
înălțime, suprafața construită și desfășurată, precum și
datele de identificare (nume, adresă, telefon, fax, e-mail
etc.) privind investitorul, proiectantul, constructorul,
verificatorul, expertul tehnic;
b) avizele/autorizațiile p.s.i. emise;
c) datele privind autorizația de construire și certificatul
de urbanism (număr, dată);
d) fazele de execuție determinante pentru realizarea
lucrărilor aferente asigurării cerinței esențiale securitatea la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

incendiu, stabilite prin proiecte, termenele de realizare
planificate pe etape și de finalizare a lucrărilor;
e) stadiile/fazele de execuție;
f) instalațiile și sistemele de limitare și stingere a
incendiului, instalațiile, sistemele și dispozitivele de
detectare, semnalizare, alarmare și alertare în caz de
incendiu;
g) concluziile din procesele-verbale de control
anterioare.
Art. 26. — (1) Evidența construcțiilor, instalațiilor și a
amenajărilor avizate/autorizate cuprinde următoarele
informații:
a) denumirea societății și domeniul de activitate;
b) adresa, numărul de telefon, fax, e-mail;
c) actul normativ în baza căruia a fost avizată/autorizată
construcția/instalația/amenajarea
și
data
emiterii
avizului/autorizației;
d) proiectantul/verificatorul/expertul.
(2) Evidența avizelor/autorizațiilor privind securitatea la
incendiu se ține diferențiat în registre în funcție de actul
normativ în baza căruia au fost eliberate.
(3) Pentru autorizațiile anulate se specifică data și
motivul.
Art. 27. — (1) Evidența persoanelor fizice și juridice
care execută prestări de servicii în domeniul apărării
împotriva incendiilor, cu sediul social în zona de
competență, cuprinde:
a) datele de identificare privind persoana fizică/juridică
(filiale/sucursale/agenții atestate);
b) domeniul de activitate;
c) seria și numărul actului de atestare și durata
valabilității acestuia.
(2) La evidență se anexează documentele încheiate cu
prilejul auditurilor de supraveghere a atestării, precum și
sesizări/reclamații privind activitatea desfășurată de
persoana fizică/juridică respectivă.
Art. 28. — În vederea actualizării periodice a evidenței
persoanelor care execută prestări de servicii în domeniul
apărării împotriva incendiilor, Centrul Național de Securitate
la Incendiu și Protecție Civilă transmite semestrial lista
actualizată la Inspecția de Prevenire, care o pune la
dispoziție inspecțiilor județene.
Art. 29. — Evidența cadrelor tehnice atestate cuprinde:
a) datele de identificare;
b) domeniul de activitate;
c) seria și numărul certificatului de competență și durata
valabilității acestuia.
Art. 30. — (1) Evidența privind serviciile publice
voluntare, serviciile private și cele constituite ca societăți
comerciale se întocmește separat pentru fiecare tip.
(2) În evidență se înscriu date referitoare la:
a) categoria serviciului, stabilită conform criteriilor de
performanță;
b) numărul personalului angajat și al celui voluntar;
c) dotarea cu mașini și utilaje de intervenție;
d) contractele și convențiile încheiate pentru intervenție;

e) numărul contractelor de voluntariat încheiate cu
personalul serviciului.
Art. 31. — În evidența pentru cercurile tehnico-aplicative
de elevi îPrietenii pompierilor“ se înscriu date referitoare la:
a) unitatea școlară unde funcționează;
b) numele cadrului didactic coordonator;
c) anul înființării;
d) componența numerică (băieți și fete) pe vârste,
potrivit regulamentului de desfășurare a concursurilor;
e) dotarea cu materiale didactice specifice și mijloace
destinate pregătirii generale și pentru concursuri;
f) participarea la concursuri și rezultatele obținute.
Art. 32. — Evidența laboratoarelor de încercări la foc
cuprinde:
a) datele de identificare;
b) lista încercărilor autorizate/recunoscute;
c) seria și numărul certificatului de autorizare/acreditare/
recunoaștere și durata valabilității acestuia.
Art. 33. — Evidența statistică privind activitățile de
prevenire a incendiilor se întocmește conform modelului
prevăzut în anexa nr. 5.
SECȚIUNEA a 2-a
B. PROTECȚIA CIVILĂ

Art. 34. — (1) La nivelul Inspecției de Prevenire se
păstrează următoarele evidențe nominale:
a) agenții economici sursă de risc chimic;
b) agenții economici sursă de risc de explozie;
c) agenții economici care desfășoară activități ce
prezintă pericole de accidente majore în care sunt
implicate substanțe periculoase;
d) instituțiile publice și agenții economici deținători de
deșeuri periculoase pentru om sau mediu;
e) construcțiile expertizate tehnic și încadrate în clasele
1, 2 și 3 de risc seismic.
(2) La nivelul inspectoratelor județene/al municipiului
București se păstrează următoarele evidențe nominale:
a) agenții economici sursă de risc chimic;
b) agenții economici sursă de risc de explozie;
c) agenții economici ce se supun controlului activităților
care prezintă pericole de accidente majore în care sunt
implicate substanțe periculoase;
d) instituțiile publice și agenții economici deținători de
deșeuri periculoase pentru om sau mediu;
e) barajele și lacurile de acumulare;
f) colectivitățile de animale;
g) construcțiile expertizate tehnic și încadrate în clasele
1, 2 și 3 de risc seismic;
h) instituțiile publice și agenții economici sursă de risc
nuclear sau radiologic;
i) sistemele de înștiințare/alarmare instalate și gradul de
funcționalitate;
j) capacitățile de susținere (transport, cazare, hrănire) a
evacuării populației și bunurilor materiale în caz de
dezastre;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
k) fondul de adăpostire;
l) instituțiile cu profil medical și sanitar-veterinar.
Art. 35. — La nivelul inspectoratelor județene/al
municipiului București se păstrează următoarele evidențe
statistice:
a) evenimentele pe linie de dezastre;
b) mijloacele de protecție individuală, aparatura de
detecție, tehnica și mijloacele de decontaminare;
c) populația pe categorii de vârstă, dispusă în zonele
de risc nuclear (pentru județele care pot fi afectate de
accident nuclear);
d) gradul de acoperire din punct de vedere al
sistemelor de înștiințare-alarmare;
e) distribuția sirenelor pe zone de vulnerabilitate;
f) agenții economici dispuși în zonele de risc nuclear
(pentru județele care pot fi afectate de accident nuclear).
Art. 36. — Evidențele menționate la articolele
precedente cuprind informațiile stipulate în anexa nr. 6.
SECȚIUNEA a 3-a
C. EVIDENȚA SANCȚIUNILOR CONTRAVENȚIONALE ȘI A PETIȚIILOR

Art. 37. — (1) Evidența sancțiunilor contravenționale se
întocmește separat pe categorii de persoane juridice/fizice:
a) sancțiunile contravenționale principale;
b) sancțiunile contravenționale complementare.
(2) Evidența se întocmește și se păstrează de către un
inspector din cadrul inspecției județene, numit prin ordin de
zi pe unitate.
(3) Evidența sancțiunilor contravenționale se ține distinct
pentru prevenirea incendiilor și protecție civilă.
Art. 38. — Petițiile privind activitatea de prevenire se
examinează, se soluționează și se păstrează conform
prevederilor legale.
Art. 39. — Inspecțiile județene raportează la Inspecția
de Prevenire, periodic, următoarele:
a) lunar, evidența statistică privind activitățile de
prevenire executate (anexa nr. 5) (în primele 3 zile ale
lunii următoare);
b) anual, situația sancțiunilor contravenționale, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 7 (la 15 ianuarie);
c) la termenele stabilite prin ordin al inspectorului
general, datele corespunzătoare structurii prezentate în
anexa nr. 8.
CAPITOLUL IV
Dispoziții specifice
SECȚIUNEA 1
Controlul de prevenire
A. PREGĂTIREA ACTIVITĂȚII DE CONTROL

Art. 40. — Pregătirea activității de control cuprinde:
a) studierea reglementărilor specifice în domeniu;
b) studierea dosarului obiectivului;
c) studierea documentelor de control întocmite anterior;
d) alegerea procedurii de control și a tipizatelor
necesare;

11

e) studierea situației operative specifice;
f) studierea unor materiale documentare/informative.
B. DESFĂȘURAREA ACTIVITĂȚII DE CONTROL

Art. 41. — (1) Inspecțiile județene execută controale de
fond și tematice, care pot fi individuale, colective sau
comune.
(2) Controlul de fond este acțiunea prin care se verifică
modul de aplicare a prevederilor legale privind apărarea
împotriva incendiilor și protecția civilă și respectarea
normelor specifice la proiectarea, executarea, exploatarea și
postutilizarea construcțiilor/instalațiilor de la instituții, agenți
economici și localități.
(3) Controlul tematic este acțiunea prin care se verifică
o latură a activității de prevenire sau o categorie de
obiective.
(4) Controlul colectiv este acțiunea desfășurată
împreună cu alte organisme și instituții abilitate prin lege
să execute controale.
(5) Controlul comun este acțiunea desfășurată atât pe
parte de prevenire a incendiilor, cât și pe parte de
protecție civilă.
(6) Controlul, cu excepția celui individual, se
organizează și se desfășoară pe bază de plan, tematică și
grafic de control.
(7) Controlul individual se execută în baza planificării
lunare sau la ordin.
Art. 42. — Activitatea de control se execută potrivit
principiilor și cerințelor stabilite prin proceduri, ghiduri,
instrucțiuni de control, întocmite de Inspecția de Prevenire.
Art. 43. — Controalele se execută, cu prioritate, în
comun.
Art. 44. — (1) Personalul care execută acțiuni de
control are asupra sa legitimația de serviciu și de control,
precum și ordinul de serviciu/misiune.
(2) Fiecare control se înregistrează în registrul unic al
agentului economic verificat, respectiv, după caz, într-un
registru special al instituției controlate sau al localității.
Art. 45. — Inspectorii sunt obligați să manifeste
exigență în aplicarea prevederilor legale în domeniul
prevenirii, la sancționarea neregulilor respectând principiul
continuității și gradualității.
Art. 46. — (1) În procesele-verbale de constatare și
sancționare a contravențiilor se consemnează toate datele
prevăzute de reglementările în domeniu și acestea sunt
însoțite de dovada de îndeplinire a procedurii de
comunicare a procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor și de înștiințarea de plată.
(2) Modelul procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor este prezentat în anexa nr. 9.
C. FINALIZAREA CONTROLULUI

Art. 47. — (1) Controlul se finalizează printr-un
document (proces-verbal de control, notă de control, raport
de inspecție) care se înregistrează, se semnează și se
ștampilează conform legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

(2) Controlul de fond se încheie cu un proces-verbal de
control, controlul tematic, cu o notă de control, iar controlul
activităților care prezintă pericole de accidente majore în
care sunt implicate substanțe periculoase, cu un raport de
inspecție.
(3) Modelele procesului-verbal de control, notei de
control și raportului de inspecție sunt prezentate în anexele
nr. 10—15.
(4) Modelele proceselor-verbale pentru controalele
executate la unitățile de proiectare pentru verificarea
proiectelor, obiectivelor de investiții și organizărilor de
șantier sunt prezentate în anexele nr. 16 și 17.
(5) Problemele deosebite fac obiectul unor rapoarte
către Inspecția de Prevenire, al unor informări către
conducerile administrației publice centrale și locale, instituții
descentralizate și deconcentrate la nivel județean, ce pot
concura la rezolvarea situațiilor de risc, precum și al unor
materiale documentare.
(6) Documentul menționat la alin. (1) se înregistrează și
se păstrează în condițiile prevăzute de lege și constituie un
mijloc de completare a evidențelor proprii.
Art. 48. — Controalele de prevenire se finalizează și se
valorifică prin următoarele modalități principale:
a) înlăturarea sau reducerea, pe cât posibil, a
pericolelor și a consecințelor posibile ale manifestării
acestora;
b) analiza cu conducerea unității verificate, pe baza
documentului de control, a activității de apărare împotriva
incendiilor și de protecție civilă sau informarea acesteia, în
scris, asupra unor situații deosebite;
c) verificarea îndeplinirii criteriilor minime de performanță
privind organizarea și funcționarea serviciilor publice și
private pentru situații de urgență, organizarea de exerciții
și, după caz, de aplicații;
d) informarea cetățenilor, salariaților, personalului
serviciilor publice și private pentru situații de urgență și a
specialiștilor din structurile tehnice cu atribuții în domeniu
privind reglementările specifice, riscurile potențiale, măsurile
de prevenire și modul de acțiune în caz de urgență;
e) constatarea contravențiilor prevăzute de actele
normative în vigoare și aplicarea sancțiunilor
contravenționale persoanelor fizice și juridice vinovate de
săvârșirea acestora;
f) propunerea, în condițiile legii, a sistării unor activități,
lucrări de construcții sau oprirea funcționării ori utilizării
acestora;
g) stabilirea de restricții sau interzicerea unor operații ori
lucrări;
h) informarea autorităților publice locale asupra modului
de asigurare a apărării împotriva incendiilor și pe linie de
protecție civilă în unitățile aflate în competența acestora;
i) sesizarea, după caz, a procurorului și organelor de
urmărire penală cu privire la faptele care constituie
infracțiuni în domeniile apărării împotriva incendiilor și
protecției civile;

j) raportarea ierarhică operativă a situațiilor deosebite;
k) valorificarea concluziilor în acțiuni de informare
publică, precum și în propuneri de modificare a unor
reglementări.
Art. 49. — Adjunctul inspectorului-șef și șefii serviciilor
din inspecțiile județene verifică, prin sondaj, proceseleverbale de constatare și sancționare a contravențiilor,
urmărind respectarea reglementărilor privind completarea
acestora și încadrarea încălcărilor în funcție de neregulile
consemnate în documentul de finalizare a controlului.
Art. 50. — (1) În baza concluziilor rezultate din
rapoartele primite de la inspecțiile județene, Inspecția de
Prevenire elaborează informări către conducerile
ministerelor, reorientează direcțiile prioritare de acțiune la
nivel național sau teritorial ori, la constatarea unor situații
deosebite, execută verificări de sprijin și îndrumare la
inspecțiile județene.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se constituie ca
evidență nominală la nivelul Direcției pompieri și al Direcției
protecție civilă.
SECȚIUNEA a 2-a
Asistență tehnică de specialitate

Art. 51. — (1) Asistența tehnică de specialitate
reprezintă activitatea de sprijin și îndrumare pe care o
desfășoară Inspecția de Prevenire și inspecțiile județene în
executarea atribuțiilor specifice.
(2) Activitatea de asistență tehnică de specialitate se
efectuează în următoarele domenii:
A. PREVENIREA INCENDIILOR:

a) proiectarea, executarea și recepția obiectivelor de
investiții;
b) elaborarea reglementărilor tehnice, normelor,
dispozițiilor, regulilor și a strategiilor în domeniul apărării
împotriva incendiilor de către organele administrației publice
centrale și locale;
c) elaborarea actelor de autoritate și a documentelor
specifice activității de apărare împotriva incendiilor la nivelul
organelor administrației publice centrale, locale, instituțiilor,
agenților economici, localităților;
d) informarea populației și a diferitelor categorii
socioprofesionale privind prevederile legale în domeniul
apărării împotriva incendiilor, riscurile de incendiu, normele
și măsurile de prevenire, reducere și înlăturare a acestora,
evoluția incendiilor și concluziile desprinse din analiza
acestora;
e) prevenirea introducerii pe piață și punerii în funcțiune
a produselor cu rol în satisfacerea cerinței esențiale
securitatea la incendiu, care sunt neconforme cu legislația
în vigoare.
B. PROTECȚIA CIVILĂ:

a) organizarea protecției civile la nivelul unităților
administrativ-teritoriale, al instituțiilor publice, al agenților
economici și al organizațiilor neguvernamentale (constituirea
organismelor și structurilor pentru managementul situațiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
de urgență; încadrarea inspectorilor și/sau a personalului
de specialitate în domeniul protecției civile);
b) planificarea și organizarea activităților de pregătire a
populației și a salariaților privind protecția civilă,
organizarea evacuării în caz de urgență civilă; organizarea
cooperării și a colaborării privind protecția civilă;
c) elaborarea actelor de autoritate și a documentelor
specifice activității de protecție civilă la nivelul organelor
administrației publice centrale, locale, instituțiilor, agenților
economici, localităților;
d) informarea și educarea preventivă a populației privind
protecția civilă;
e) realizarea adăposturilor de protecție civilă de către
autoritățile administrației publice;
f) acordarea asistenței tehnice de specialitate instituțiilor
publice și agenților economici care produc, transportă,
depozitează sau manipulează substanțe periculoase în
cantități care pot pune în pericol viața și sănătatea
cetățenilor;
g) acordarea asistenței tehnice de specialitate privind
decontaminarea nucleară, biologică și chimică.
Art. 52. — Asistența tehnică se acordă în scris, la
solicitări înregistrate sau consemnate în registrul de
audiențe.
Art. 53. — Inspecțiile județene sunt obligate să pună la
dispoziție solicitantului liste complete cu persoanele fizice și
juridice atestate, verificatorii de proiecte atestați, firmele
atestate ce acordă consultanță, în condițiile legii, cadrele
tehnice atestate pentru elaborarea scenariilor și riscului de
incendiu, din zona de competență, prin afișarea la sediul
inspectoratelor județene/al municipiului București și/sau pe
site-ul Inspectoratului General pentru Situații de Urgență.
SECȚIUNEA a 3-a
Avizare/autorizare

Art. 54. — Activitatea de emitere a avizelor/autorizațiilor
se desfășoară potrivit prevederilor legale în vigoare și
normelor metodologice aprobate prin ordine ale ministrului
administrației și internelor sau ale altor autorități ale
administrației publice centrale de specialitate.
Art. 55. — Pentru desfășurarea acestei activități, din
cadrul inspecției județene sunt desemnate prin ordin de zi
pe unitate cadre sau funcționari publici (personal
contractual) cu experiență și cu studii superioare tehnice.
Art. 56. — După avizarea, potrivit legii, a dispozițiilor în
domeniul prevenirii, emise de autoritățile publice la nivel
județean, se transmite la Inspecția de Prevenire un
exemplar, pe suport hârtie și magnetic, al reglementărilor
respective, în vederea asigurării fondului documentar.

13

SECȚIUNEA a 4-a
Servicii publice voluntare și servicii private
pentru situații de urgență

Art. 57. — (1) Anual, personalul inspecțiilor județene
care coordonează activitatea serviciilor publice voluntare și
a serviciilor private controlează serviciile dotate cu
autospeciale de intervenție.
(2) Celelalte servicii sunt controlate de inspectorii care
au repartizate unitățile administrativ-teritoriale, agenții
economici și instituțiile respective.
SECȚIUNEA a 5-a
Informare preventivă și pregătirea populației

Art. 58. — Inspectoratele județene/al municipiului
București întocmesc și difuzează structurilor pe care le
coordonează ordinul/dispoziția președintelui comitetului
județean pentru situații de urgență/comitetului local pentru
situații de urgență, tematica convocărilor și exercițiilor de
specialitate și programul pregătirii serviciilor de urgență,
salariaților și populației.
Art. 59. — Inspectoratele județene/al municipiului
București stabilesc și raportează la Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență datele convocărilor de pregătire
a personalului cu atribuții sau responsabilități în domeniu,
precum și ale aplicațiilor, exercițiilor și concursurilor de
specialitate care urmează să se desfășoare în anul următor
la nivelul județului, municipiilor, orașelor și sectoarelor
municipiului București.
CAPITOLUL V
Indicatori de evaluare
Art. 60. — Evaluarea activității de prevenire se face la
nivel național, trimestrial și anual, de către adjunctul
inspectorului general, șeful Direcției pompieri și șeful
Direcției protecție civilă, iar la nivel teritorial, lunar și anual,
de către adjunctul inspectorului-șef și șefii serviciilor.
Art. 61. — Evaluarea activității de prevenire are
următoarele scopuri principale:
a) creșterea eficienței activității de prevenire;
b) stabilirea activităților de prevenire care nu și-au atins
obiectivele pentru care au fost propuse;
c) reorientarea, corectarea sau reconsiderarea direcțiilor
de acțiune preventivă, în funcție de situația operativă;
d) stabilirea de programe de măsuri în vederea
îmbunătățirii nivelului de apărare împotriva incendiilor și de
protecție civilă în zona de competență;
e) fixarea unor obiective noi de acțiune în funcție de
manifestarea unor noi situații de urgență.
Art. 62. — Evaluarea activității de prevenire se face în
baza criteriilor și indicatorilor prevăzuți în anexa nr. 18.
Art. 63. — Anexele nr. 1—18*) fac parte integrantă din
prezentul regulament.

*) Anexele nr. 1—18 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
ANEXA Nr. 1
la Regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
ANEXA Nr. 2
la Regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

ANEXA Nr. 3
la Regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

ANEXA Nr. 4
la Regulament

18

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
ANEXA Nr. 5
la Regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

ANEXA Nr. 6
la Regulament

22

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

ANEXA Nr. 7
la Regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
ANEXA Nr. 8
la Regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

31
ANEXA Nr. 9
la Regulament
Exemplar 1/2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
ANEXA Nr. 10
la Regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

39
ANEXA Nr. 11
la Regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

41
ANEXA Nr. 12
la Regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
ANEXA Nr. 13
la Regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

47
ANEXA Nr. 14
la Regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

51
ANEXA Nr. 15
la Regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
ANEXA Nr. 16
la Regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
ANEXA Nr. 17
la Regulament

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 525/21.VI.2005
ANEXA Nr. 18
la Regulament

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525/21.VI.2005 conține 64 de pagini.

Prețul: 43.000 lei vechi/4,30 lei noi

&JUYDGY|032507]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

