Anul 173 (XVII) — Nr. 526

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 iunie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
170.

cunoaștere în agricultură, semnat la București
la 28 ianuarie 2005 ..................................................

— Lege pentru ratificarea Acordului de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea
Proiectului pentru modernizarea sistemului de
informare și cunoaștere în agricultură, semnat
la București la 28 ianuarie 2005 .............................

1–2

Acord de împrumut (Proiectul pentru modernizarea
sistemului de informare și cunoaștere în
agricultură) între România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare ..........................

2–11

492.

11

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 191 din 31 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. 3
din anexa nr. 2 (Regulamentul-cadru al asociațiilor
de proprietari) la Legea locuinței nr. 114/1996 și
ale art. 17 din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989
nr. 341/2004 ..............................................................

12–15

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru
modernizarea sistemului de informare și

LEGI

Pagina

560.

ȘI

— Hotărâre pentru aprobarea categoriilor de
construcții la care este obligatorie realizarea
adăposturilor de protecție civilă, precum și a celor
la care se amenajează puncte de comandă..........

15–16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru modernizarea sistemului de
informare și cunoaștere în agricultură, semnat la București la 28 ianuarie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru
modernizarea sistemului de informare și cunoaștere în
agricultură, semnat la București la 28 ianuarie 2005,
denumit în continuare Acordul.

Art. 2. — (1) Proiectul pentru modernizarea sistemului
de informare și cunoaștere în agricultură, denumit în
continuare Proiectul, se realizează de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și de către
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor. În acest sens, Unitatea de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/21.VI.2005

Management al Proiectului îSprijinirea serviciilor din
agricultură“, înființată în cadrul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, va fi dotată cu personal
corespunzător pentru implementarea Proiectului, adecvat ca
număr și atribuții.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va încheia acorduri de
împrumut subsidiar cu Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și cu Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, prin care se va
delega acestora întreaga autoritate și responsabilitate în
realizarea Proiectului și în utilizarea sumelor din împrumut.
Art. 3. — Contribuția părții române la finanțarea
Proiectului se va asigura începând cu anul 2005, în limita
echivalentului în lei al sumei de 18,48 milioane euro de la
bugetul de stat, astfel:
a) prin bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — 16.317.968 euro;
b) prin bugetul Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor — 2.162.032 euro.
Art. 4. — Plata serviciului datoriei publice aferent
împrumutului, respectiv rambursarea acestuia, achitarea

dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente
împrumutului vor fi asigurate de către Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și de Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor din
sume cu această destinație, alocate anual de la bugetul de
stat în bugetele proprii, începând cu anul 2005.
Art. 5. — (1) Se autorizează Guvernul României ca prin
Ministerul Finanțelor Publice, de comun acord cu Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, să
introducă pe parcursul utilizării împrumutului, în raport cu
condițiile concrete de derulare a Acordului, amendamente
la conținutul acestuia, care privesc realocări de fonduri,
modificări în structură pe componente, precum și alte
modificări care nu sunt de natură să majoreze obligațiile
financiare ale României față de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare sau să determine noi
condiționări economice față de cele convenite inițial între
părți.
(2) Amendamentele la Acord, convenite cu Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare potrivit
alin. (1), se vor aproba prin hotărâre a Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRON TUDOR MITREA

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 iunie 2005.
Nr. 170.
Împrumut nr. 4758 RO
ACORD DE ÎMPRUMUT
(Proiectul pentru modernizarea sistemului de informare și cunoaștere în agricultură) între România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare*)
28 ianuarie 2005
Acord, datat 28 ianuarie 2005, între România (Împrumutatul) și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (Banca)
Întrucât Împrumutatul, declarându-se satisfăcut în ceea ce privește fezabilitatea și prioritatea proiectului descris în
anexa nr. 2 la prezentul acord (Proiectul), a solicitat Băncii să sprijine finanțarea acestuia,
întrucât Banca a fost de acord, pe baza, între altele, a celor de mai sus, să acorde Împrumutatului împrumutul în
termenii și condițiile stabilite în acest acord,
părțile convin după cum urmează:
ARTICOLUL I
Condiții generale. Definiții

Secțiunea 1.01. îCondițiile generale aplicabile acordurilor
de împrumut și garanție pentru împrumuturi într-o singură
valută“ ale Băncii, datate 30 mai 1995 (astfel cum au fost
amendate până la 1 mai 2004) (Condițiile generale)
constituie parte integrantă a acestui acord.
Secțiunea 1.02. În afara cazului în care contextul cere
altfel, termenii definiți în Condițiile generale și în preambulul
la prezentul acord au înțelesurile respective, iar următorii
termeni suplimentari au înțelesurile următoare:
a) ANCA înseamnă Agenția Națională de Consultanță
Agricolă înființată prin Hotărârea Guvernului nr. 676/1998,
care răspunde de serviciile de consultanță agricolă și
funcționează sub autoritatea MAPDR, sau orice succesor al
acesteia;
b) ANSVSA înseamnă Agenția Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor sau orice
succesor al acesteia;
*) Traducere.

c) ASSP înseamnă Proiectul de servicii pentru sprijinirea
agriculturii, care este implementat de Împrumutat și pentru
care Banca a acordat împrumutul ASSP;
d) împrumut ASSP înseamnă împrumutul acordat de
Banca României în baza Acordului de împrumut dintre
Bancă și Împrumutat din data de 27 martie 2000;
e) Manual operativ SGC înseamnă manualul de
funcționare a Schemei de granturi competitive, ce urmează
a fi adoptat de MAPDR conform prevederilor paragrafului 1
al părții C din anexa nr. 5 la acest acord;
f) Comitetul pentru granturi competitive înseamnă
comitetul înființat de MAPDR pentru supravegherea
Schemei de granturi competitive și care funcționează
conform prevederilor Manualului operativ SGC și ale
paragrafului 3 al părții C din anexa nr. 5 la acest acord;
g) Schemă de granturi competitive înseamnă schema
adoptată de MAPDR pentru promovarea inovațiilor și
perfecționărilor în furnizarea de servicii de cercetare și
dezvoltare cu ajutorul granturilor de cercetare acordate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/21.VI.2005
beneficiarilor care se califică pe baze competitive și care
se desfășoară începând din anul 2000 sub auspiciile
MAPDR în contextul ASSP, cu finanțare din împrumutul
ASSP;
h) Plan de management al mediului înseamnă planul din
data de 29 iulie 2004, întocmit și adoptat de Împrumutat,
satisfăcător pentru Bancă, și care descrie măsurile de
reducere a impactului asupra mediului, de monitorizare și
instituționale ale Proiectului;
i) raport de monitorizare financiară sau RMF înseamnă
fiecare raport întocmit în conformitate cu secțiunea 4.02 a
prezentului acord;
j) MAPDR înseamnă Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale al Împrumutatului sau orice succesor al
acestuia;
k) UMP (PMU) înseamnă Unitatea de Management al
Proiectului înființată în cadrul MAPDR pentru gestionarea
implementării Proiectului;
l) Plan de achiziții înseamnă planul de achiziții al
Împrumutatului, datat 31 august 2004, care acoperă
perioada primelor 18 luni (sau mai mult) de implementare
a Proiectului și care urmează să fie actualizat periodic
conform prevederilor secțiunii 3.02 a acestui acord, pentru
a acoperi în continuare perioadele succesive de câte
18 luni (sau mai mult) de implementare a Proiectului;
m) planuri de acțiune și implementare a reformei înseamnă
planuri care urmează să fie elaborate, aprobate și
adoptate, conform prevederilor paragrafelor 1 și 2 din
partea B a anexei nr. 5 la prezentul acord, de către
institutele de cercetare agricolă participante la Programul
de dezvoltare a institutelor de cercetări agricole în cadrul
părții B.2 a Proiectului;
n) grant de cercetare înseamnă un grant acordat sau
propus a fi acordat de MAPDR unui beneficiar care se
califică, selectat pe baza Schemei de granturi competitive
pentru realizarea unei propuneri de servicii de cercetare
aplicată în cadrul părții B.3 a Proiectului, propunere care
trebuie să fi fost aprobată de Comitetul pentru granturi
competitive conform prevederilor paragrafului C.2 din anexa
nr. 5 la acest acord; și
o) conturi speciale înseamnă conturile la care se face
referire în secțiunea 2.02 b) a prezentului acord.
ARTICOLUL II
Împrumutul

Secțiunea 2.01. Banca este de acord să împrumute
Împrumutatului, în termenii și în condițiile stabilite sau la
care se face referire în prezentul acord, o sumă egală cu
patruzeci și unu milioane patru sute mii euro
(€ 41.400.000).
Secțiunea 2.02. a) Suma împrumutului poate fi trasă din
contul împrumutului, în conformitate cu prevederile anexei
nr. 1 la prezentul acord, pentru: (i) cheltuielile efectuate
(sau, dacă Banca va fi de acord, care urmează să fie
efectuate), privind costul rezonabil al bunurilor, lucrărilor și
serviciilor, instruirii și costurilor marginale de operare
necesare Proiectului și care urmează să fie finanțate din
sumele împrumutului; și (ii) sumele plătite (sau, dacă
Banca va fi de acord, sumele care urmează să fie plătite)
în contul tragerilor efectuate pentru acoperirea costurilor
rezonabile ale bunurilor, lucrărilor și serviciilor necesare
pentru un grant de cercetare acordat în cadrul părții B.3 a
Proiectului, pentru care se solicită tragerea din contul
împrumutului.
b) Împrumutatul poate, pentru scopurile fiecăreia dintre:
(i) părțile A.1, A.2, A.3, A.4 și A.6 ale Proiectului (contul
special A), care vor fi administrate de ANSVSA; și (ii)

3

părțile A.5, B, C, și D ale Proiectului (contul special B),
care vor fi administrate de MAPDR, să deschidă și să
mențină în euro un cont special de depozit separat la o
bancă comercială, în termeni și condiții satisfăcătoare
pentru Bancă, protejat corespunzător împotriva compensării,
confiscării și sechestrării. Depozitele în și plățile din fiecare
cont special vor fi efectuate în conformitate cu prevederile
anexei nr. 6 la prezentul acord.
Secțiunea 2.03. Data închiderii va fi 30 septembrie
2010 sau o dată ulterioară, după cum va stabili Banca.
Banca va notifica Împrumutatului această dată ulterioară cu
promptitudine.
Secțiunea 2.04. Împrumutatul va plăti Băncii un
comision inițial egal cu un procent (1%) din suma
împrumutului, Banca putând să renunțe la o parte din
acest comision, după cum va stabili periodic. Comisionul
va fi plătit într-un interval de cel mult 60 de zile după data
intrării în vigoare.
Secțiunea 2.05. Împrumutatul va plăti periodic Băncii un
comision de angajament la o rată de trei pătrimi dintr-un
procent (3/4 din 1%) pe an, aplicată la suma neutilizată
din împrumut.
Secțiunea 2.06. a) Împrumutatul va plăti periodic
dobânda aferentă sumelor trase din împrumut și
nerambursate, la o rată egală cu rata de bază LIBOR plus
marja totală LIBOR, aferente fiecărei perioade de dobândă.
b) Pentru scopurile acestei secțiuni:
(i) perioada de dobândă înseamnă perioada inițială
de la și incluzând data prezentului acord până
la, dar excluzând, prima dată de plată a dobânzii
care survine după aceasta, iar după perioada
inițială, fiecare perioadă de la și incluzând data
de plată a dobânzii până la, dar excluzând, data
de plată a dobânzii imediat următoare;
(ii) data de plată a dobânzii înseamnă fiecare dată
specificată în secțiunea 2.07 din prezentul acord;
(iii) rata dobânzii de bază LIBOR înseamnă, pentru
fiecare perioadă de dobândă, rata oferită pe
piața interbancară londoneză la depozitele pe
6 luni în euro, valabilă în prima zi a unei astfel
de perioade de dobândă (sau, în cazul perioadei
inițiale de dobândă, rata valabilă în prima zi a
unei astfel de perioade de dobândă sau în ziua
imediat următoare), așa cum a fost determinată
în mod rezonabil de către Bancă și exprimată în
procente pe an;
(iv) marja totală LIBOR înseamnă fiecare perioadă de
dobândă: (A) trei pătrimi dintr-un procent (3/4 din
1%); (B) minus (sau plus) marja medie
ponderentă pentru o astfel de perioadă de
dobândă, mai mică (sau mai mare) decât ratele
oferite pe piața interbancară londoneză sau alte
rate de referință la depozitele pe 6 luni, aplicată
la împrumuturile nerambursate ale Băncii ori la
porțiuni din acestea, alocate de către Bancă
pentru finanțarea împrumuturilor într-o singură
valută, sau la porțiuni din acestea care includ
împrumutul, după cum a fost determinată în mod
rezonabil de către Bancă și exprimată ca procent
pe an.
c) Banca va notifica cu promptitudine Împrumutatul în
legătură cu rata dobânzii de bază LIBOR și marja totală
LIBOR pentru fiecare perioadă de dobândă, de îndată ce
acestea vor fi determinate.
d) Ori de câte ori, având în vedere schimbările
survenite în practica pieței, care ar putea afecta
determinarea ratelor dobânzii la care se face referire în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/21.VI.2005

această secțiune 2.06, Banca decide că este în interesul
tuturor împrumutaților săi și al Băncii să aplice o modalitate
de determinare a ratelor dobânzii aplicabile împrumutului,
alta decât cea prevăzută în secțiunea menționată, Banca
poate modifica modalitatea de determinare a ratelor
dobânzii aplicabile împrumutului, nu mai devreme de 6 luni
de la notificarea Împrumutatului cu privire la noua
modalitate. Noua modalitate va deveni efectivă la expirarea
perioadei de notificare, în afara cazului în care
Împrumutatul înștiințează Banca, în decursul perioadei
menționate, asupra obiecțiilor sale, caz în care modificarea
respectivă nu va fi aplicată în cadrul împrumutului.
Secțiunea 2.07. Dobânda și alte comisioane vor fi
plătite semestrial, cumulativ, la datele de 15 aprilie și
15 octombrie ale fiecărui an.
Secțiunea 2.08. Împrumutatul va rambursa împrumutul
în conformitate cu graficul de rambursare prevăzut în
anexa nr. 3 la acest acord.
ARTICOLUL III
Execuția Proiectului

Secțiunea 3.01. a) Împrumutatul își declară angajamentul
față de obiectivele Proiectului și în acest scop va realiza
partea A a Proiectului prin ANSVSA și MAPDR, iar părțile
B, C și D ale Proiectului, prin MAPDR, cu aplicarea și
eficiența cuvenite și în conformitate cu practicile financiare,
tehnice și administrative corespunzătoare, furnizând cu
promptitudine, în funcție de necesități, fondurile, facilitățile,
serviciile și alte resurse necesare realizării Proiectului.
b) Fără a limita prevederile paragrafului a) al acestei
secțiuni și cu excepția cazului în care Împrumutatul și
Banca vor conveni altfel, Împrumutatul, prin MAPDR și
ANSVSA, va realiza Proiectul în conformitate cu Programul
de implementare stabilit prin anexa nr. 5 la acest acord.
Secțiunea 3.02. a) Cu excepția cazului în care Banca
va conveni altfel, achiziționării bunurilor, lucrărilor și
serviciilor de consultanță necesare realizării Proiectului și
care urmează a fi finanțate din sumele împrumutului îi vor
fi aplicabile prevederile anexei nr. 4 la acest acord,
prevederi care pot fi detaliate în continuare în Planul de
achiziții.
b) Împrumutatul, prin MAPDR și ANSVSA, va actualiza
Planul de achiziții în conformitate cu instrucțiuni acceptabile
pentru Bancă și va pune la dispoziția Băncii, spre aprobare,
această actualizare nu mai târziu de 12 luni de la data
aprobării de către Bancă a Planului de achiziții anterior.
Secțiunea 3.03. În sensul secțiunii 9.07 din Condițiile
generale și fără a limita prevederile acesteia, Împrumutatul:
a) va elabora pe baza unor instrucțiuni acceptabile
pentru Bancă și va furniza Băncii, nu mai târziu de 6 luni
de la data închiderii sau o dată ulterioară convenită în
acest scop între Împrumutat și Bancă, un plan care să
asigure realizarea în continuare a obiectivelor Proiectului; și
b) va oferi Băncii posibilitatea rezonabilă a unui schimb
de opinii cu Împrumutatul pe marginea planului menționat
mai sus.
ARTICOLUL IV
Clauze financiare

Secțiunea 4.01. a) Împrumutatul, prin MAPDR și
ANSVSA, va menține un sistem de management financiar,
incluzând înregistrări și conturi, și va elabora situații
financiare în conformitate cu standardele de contabilitate
consecvent aplicate, acceptabile pentru Bancă, adecvate

reflectării operațiunilor, resurselor și cheltuielilor legate de
Proiect.
b) Împrumutatul, prin MAPDR și ANSVSA:
(i) va audita situațiile financiare la care se face
referire în paragraful a) al acestei secțiuni și
înregistrările și conturile pentru conturile speciale
pentru fiecare an fiscal auditat, în conformitate cu
standardele de audit aplicate consecvent,
acceptabile pentru Bancă, de către auditori
independenți acceptabili Băncii;
(ii) va furniza Băncii de îndată ce vor fi disponibile,
dar în nici un caz mai târziu de 6 luni de la
încheierea fiecărui an fiscal: (A) copii certificate
ale situațiilor financiare la care se face referire în
paragraful a) al acestei secțiuni pentru anul
respectiv (sau o altă perioadă agreată de
Bancă), auditate ca atare; și (B) o opinie a
auditorilor menționați asupra acestor situații,
suficient de cuprinzătoare și detaliată pentru a
răspunde solicitării rezonabile a Băncii; și
(iii) va furniza Băncii orice informații referitoare la
astfel de înregistrări și conturi și auditul unor
astfel de situații financiare și cu privire la
auditorii respectivi, pe care Banca le poate
solicita periodic, în mod rezonabil.
c) Pentru toate cheltuielile în legătură cu care tragerile
din contul împrumutului s-au făcut pe baza declarațiilor de
cheltuieli, Împrumutatul, prin MAPDR și ANSVSA:
(i) va menține sau va determina să se mențină,
conform paragrafului a) din această secțiune,
înregistrările și conturile separate care
evidențiază aceste cheltuieli;
(ii) va păstra timp de cel puțin un an după primirea
de către Bancă a raportului de audit pentru anul
fiscal în care s-a efectuat ultima tragere din
contul împrumutului toate înregistrările (contracte,
comenzi, facturi, chitanțe, recipise sau alte
documente) care dovedesc aceste cheltuieli;
(iii) va permite reprezentanților Băncii să analizeze
aceste înregistrări; și
(iv) va asigura ca aceste înregistrări și conturi să fie
incluse în auditul anual la care se face referire
în paragraful b) al acestei secțiuni și ca în
raportul asupra acestui audit respectivii auditori
să își expună separat opinia asupra măsurii în
care se poate conta pe declarațiile de cheltuieli
prezentate în cursul anului fiscal, precum și pe
procedurile și măsurile de control intern legate de
elaborarea acestora, ca bază pentru sumele
retrase.
Secțiunea 4.02. a) Împrumutatul, prin MAPDR, va
elabora și va transmite Băncii un raport de monitorizare
financiară, satisfăcător pentru Bancă din punctul de vedere
al formei și conținutului, care:
(i) stabilește sursele și utilizarea fondurilor
Proiectului, atât cumulat, cât și aferente perioadei
la care face referire în raportul menționat,
evidențiind separat fondurile furnizate în cadrul
împrumutului, și explică diferențele dintre
utilizările efective și cele previzionate ale acestor
fonduri;
(ii) descrie stadiul fizic al implementării Proiectului,
atât cumulat, cât și pe perioada la care face
referire raportul menționat, și explică diferențele
dintre implementarea efectivă și cea prognozată
a Proiectului; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/21.VI.2005
(iii) prezintă stadiul achizițiilor în cadrul Proiectului, la
sfârșitul perioadei la care face referire raportul
menționat.
b) Primul RMF va fi transmis Băncii nu mai târziu de
45 de zile de la încheierea primului trimestru calendaristic
după data intrării în vigoare și va acoperi perioada
cuprinsă între data la care a fost efectuată prima cheltuială
în cadrul Proiectului și sfârșitul primului trimestru
calendaristic; în continuare, fiecare RMF va fi furnizat
Băncii nu mai târziu de 45 de zile de la încheierea fiecărui
trimestru calendaristic și va acoperi un astfel de trimestru
calendaristic.

5

Secțiunea 6.02. În sensul secțiunii 11.01 din Condițiile
generale se specifică următoarele adrese:
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
București
România
Telex:
Fax:
11239
4021 312 6792
Pentru Bancă:

ARTICOLUL V
Data intrării în vigoare

Secțiunea 5.01. Data ce survine la 150 de zile de la
data prezentului acord este cea specificată în sensul
prevederilor secțiunii 12.04 din Condițiile generale.
ARTICOLUL VI
Reprezentantul Împrumutatului. Adrese

Secțiunea 6.01. Ministrul finanțelor publice al
Împrumutatului este desemnat ca reprezentant al
Împrumutatului în sensul secțiunii 11.03 din Condițiile
generale.
Pentru România,
Ionel Popescu,
ministrul finanțelor publice,
reprezentant autorizat

Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
1818 H Street, N.W.
Washington, D.C. 20433
Statele Unite ale Americii
Telegraf
Telex:
Fax:
INTBAFRAD
248423 (MCI) ori (202) 477-6391
Washington, D.C. 64145 (MCI)
Drept urmare părțile la acest acord, acționând prin
reprezentanții lor autorizați, au convenit ca prezentul acord
să fie semnat de către aceștia în numele lor la București,
România, în ziua și anul menționate la început.
Pentru Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Anand K. Seth,
director,
reprezentant autorizat
ANEXA Nr. 1

TRAGERI DIN ÎMPRUMUT

1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de cheltuieli care urmează să fie finanțate din împrumut, alocarea
sumelor din împrumut pentru fiecare categorie, precum și procentul în care urmează să fie finanțate cheltuielile în cadrul
fiecărei categorii:
Categoria

(1) Bunuri
(a) În cadrul părților A.1, A.2,
A.3, A.4 și A.6 ale Proiectului
(b) În cadrul părților A.5, B.1,
C și D ale Proiectului
(2) Servicii de consultanță,
inclusiv audit
(a) În cadrul părților A.1, A.2, A.3,
A.4 și A.6 ale Proiectului
(b) În cadrul părților A.5, B.1,
C și D ale Proiectului
(3) Pregătire—instruire
(a) În cadrul părților A.1, A.2, A.3,
A.4 și A.6 ale Proiectului
(b) În cadrul părților A.5, B.1,
C și D ale Proiectului
(4) Lucrări civile
(a) În cadrul părților A.1, A.2, A.3,
A.4 și A.6 ale Proiectului
(b) În cadrul părților A.5, B.1,
C și D ale Proiectului

Suma alocată
din împrumut
(exprimată în euro)

4.120.000

%
din cheltuieli
ce urmează a fi finanțat

100% din cheltuielile externe,
100% din cheltuielile locale (cost franco uzină) și 80% din
cheltuielile locale pentru alte bunuri achiziționate de pe piața
internă

3.610.000
85% din cheltuielile externe și 75% din cheltuielile locale
2.360.000
5.000.000
100%
300.000
4.020.000
100% din cheltuielile externe și 80% din cheltuielile locale
3.670.000
20.000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/21.VI.2005
Categoria

(5) (a) Elaborarea Programului
institutelor de cercetare în cadrul
părții B.2 a Proiectului
(b) Implementarea Programului
institutelor de cercetare în cadrul
părții B.2 a Proiectului
(6) Granturi de cercetare prin Schema
de granturi competitive în cadrul
părții B.3 a Proiectului

Suma alocată
din împrumut
(exprimată în euro)

290.000

85% din cheltuielile externe și 75% din cheltuielile locale

11.990.000

80%

3.920.000

49%

(7) Costuri marginale de operare
(a) În cadrul părților A.1, A.2, A.3, A.4
410.000
și A.6 ale Proiectului
(b) În cadrul părților A.5, B.1, C și D
1.690.000
ale Proiectului
T O T A L:

%
din cheltuieli
ce urmează a fi finanțat

85% până la 31 decembrie 2007,
70% până la 31 decembrie 2009 și 25% după această dată

41.400.000

2. În sensul acestei anexe:
a) cheltuieli externe înseamnă cheltuieli efectuate în
moneda oricărei alte țări decât cea a Împrumutatului pentru
bunurile și serviciile furnizate de pe teritoriul oricărei alte
țări decât cea a Împrumutatului;
b) cheltuieli locale înseamnă cheltuieli în moneda
Împrumutatului pentru bunuri și servicii furnizate de pe
teritoriul Împrumutatului;
c) costuri marginale de operare înseamnă salariile
peresonalului UMP-urilor; costul consumabilelor de birou și
laborator; costul exploatării, întreținerii și asigurării
vehiculelor și echipamentului de birou; comisioane bancare;
comunicații (inclusiv Internet); costul renovării și
reamenajării birourilor; costul transportului intern, inclusiv
diurna și cazarea pentru UMP, ANCA, ANSVSA, unitatea
SGC, Comitetul pentru granturi competitive și unele institute
selectate de cercetări agricole în cadrul părții B.2 a
Proiectului;
d) elaborarea Programului institutelor de cercetare
înseamnă sprijinul acordat de MAPDR unor institute de
cercetări agricole în cadrul părții B.2 a Proiectului, pentru
elaborarea unui plan detaliat de acțiune și implementare a
reformei și a bugetului care să fie aprobate de MAPDR și
consiliile de conducere ale respectivelor institute de
cercetări agricole, cu acordul Băncii în conformitate cu
prevederile paragrafului 2 al părții B din anexa nr. 5 la
prezentul acord; și
e) implementarea Programului institutelor de cercetare
înseamnă sprijinul acordat de MAPDR unor institute de
cercetări agricole în cadrul părții B.2 a Proiectului, pentru
implementarea măsurilor specifice de reformă și a
programelor de lucrări convenite pe o perioadă de timp
precizată, în cadrul planurilor de acțiune și implementare a
reformei adoptate în baza prevederilor paragrafului 2 din
partea B a anexei nr. 5 la prezentul acord.
3. Fără a contraveni prevederilor paragrafului 1 de mai
sus, nu se va face nici o tragere pentru: a) plata

cheltuielilor efectuate anterior datei prezentului acord;
b) nici o cheltuială din cadrul oricărei categorii prevăzute în
tabelul de la paragraful 1 de mai sus, decât dacă Băncii
i-a fost achitat integral comisionul inițial prevăzut în
secțiunea 2.04 a acestui acord; și c) plata unor cheltuieli
de implementare a Programului institutelor de cercetare din
cadrul categoriei (5) (b) prevăzute în tabelul de la
paragraful 1 de mai sus pentru orice institut de cercetare
agricolă, înainte ca un astfel de institut de cercetare
agricolă: (i) să se fi transformat, dacă nu este deja, într-un
institut național conform prevederilor Legii nr. 324/2003; și
(ii) planul de acțiune și implementare a reformei și bugetul
pentru un astfel de institut să fi fost aprobate de MAPDR,
consiliul de conducere al institutului de cercetări respectiv
și de Bancă și să fie în curs de implementare conform
prevederilor paragrafelor 3 și 4 ale secțiunii B din anexa
nr. 5 la prezentul acord.
4. Banca poate solicita ca tragerile din contul
împrumutului să fie efectuate pe baza devizelor de
cheltuieli, pentru cheltuieli în baza contractelor privind:
a) pregătire—instruire; b) bunuri în cadrul contractelor cu
valoare mai mică decât echivalentul a 100.000 dolari SUA
fiecare; c) lucrări în cadrul contractelor cu valoare mai
mare decât echivalentul a 200.000 dolari SUA fiecare;
d) servicii de consultanță în cadrul contractelor cu
consultanți individuali cu valoare mai mică decât
echivalentul a 50.000 dolari SUA fiecare; e) servicii de
consultanță în cadrul contractelor cu firme de consultanță
cu valoare mai mică decât echivalentul a 100.000 dolari
SUA fiecare; f) elaborarea Programului institutelor de
cercetare în cadrul categoriei (5) (a) din tabelul de la
paragraful 1 de mai sus; g) granturi de cercetare pe baza
Schemei de granturi competitive în cadrul categoriei (6) din
tabelul de la paragraful 1 de mai sus; și h) cheltuieli de
funcționare, toate în termenii și condițiile pe care Banca le
va notifica Împrumutatului.
ANEXA Nr. 2

DESCRIEREA PROIECTULUI

Proiectul are drept obiectiv sprijinirea Guvernului în
vederea creșterii competitivității producătorilor agricoli și
prelucrătorilor de produse agricole în condițiile aderării la
Uniunea Europeană (UE) prin: (i) o mai bună implementare
a măsurilor de control prin inspecție, managementul

riscurilor și comunicare în probleme de siguranță
alimentară: (ii) întărirea capacității sistemului național de
cercetare de a furniza cunoștințe și informații și de a crea
deprinderi agricole pe baza nevoilor subsectorului agricolalimentar conform cerințelor UE; (iii) creșterea capacității

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/21.VI.2005
specialiștilor în cercetare, dezvoltare și siguranță alimentară
de a satisface nevoile producătorilor agricoli în contextul
UE; și (iv) acces sporit al agricultorilor și prelucrătorilor la
cunoașterea tehnologiilor de producție, control al calității,
siguranței alimentare, prelucrare și desfacere a alimentelor
pentru a face față cerințelor UE.
Proiectul este alcătuit din următoarele părți, sub rezerva
modificărilor ce pot fi convenite periodic între Împrumutat și
Bancă în vederea atingerii obiectivelor sale:
Partea A. Întărirea Agenției Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor (ANSVSA)
1. Dezvoltarea capacității instituționale
(i) Implementarea măsurilor de dezvoltare a
capacității prin întărirea sistemului de comunicații
al ANSVSA cu sprijin pentru tehnologia
informației (TI) și instruire; și
(ii) Dezvoltarea unui sistem eficace de conștientizare
publică, inclusiv crearea unui birou de presă.
2. Laboratoare necesare în condițiile UE
a) Dezvoltarea și echiparea a două laboratoare
naționale de referință: Institutul de Igienă și Sănătate
Publică și un laborator de analiză a hranei animalelor; și
b) Furnizarea echipamentului esențial unui număr de
3 laboratoare regionale.
3. Sprijinirea punctelor de inspecție de la frontieră
Construirea și echiparea punctelor de inspecție de la
frontieră cu instalații pentru unitatea veterinară și instalații
pentru unitatea fitosanitară pentru a putea lucra cu
materialele săditoare
4. Bunăstarea animalelor
Realizarea unui program de bunăstare a animalelor în
producția animală prin crearea unei amenajări cu scop
demonstrativ și de instruire

7

5. Laboratoare centrale fitosanitare
Consolidarea a două laboratoare naționale de referință
și a laboratoarelor regionale în subordinea MAPDR prin
completarea echipamentului de laborator și TI pentru a
putea fi acreditate
6. Program de pregătire
Sprijinirea ANSVSA în realizarea programului de
pregătire TI a personalului său și instruire a inspectorilor
alimentari
Partea B. Sprijin acordat cercetării agricole
1. Acordarea sprijinului pentru ca două laboratoare
naționale de referință să asigure serviciile de analiză
necesare satisfacerii cerințelor UE
2. Asigurarea asistenței tehnice anumitor institute
selectate de cercetare prioritară pentru elaborarea
strategiilor de reformă și realizarea unui program agreat de
investiții pentru reformă
3. Implementarea Schemei de granturi competitive
conform Manualului operativ SGC agreat
Partea C. Sprijin acordat Sistemului de consultanță și
informații
1. Înființarea unui centru de pregătire și informare la
Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară din
București, cu legături cu universitățile de științe agricole din
Cluj-Napoca, Iași și Timișoara
2. Creșterea eficacității serviciilor de consultanță prin:
(i) activități de dezvoltare pe bază contractuală; și
(ii) perfecționarea sistemului public de consultanță existent.
Partea D. Unitatea de Management al Proiectului
Acordarea de sprijin UMP pentru coordonarea și
administrarea Proiectului
Se prevede ca Proiectul să fie finalizat până la data de
31 martie 2010.
ANEXA Nr. 3

GRAFIC DE RAMBURSARE
Rata de capital
(exprimată în euro)

Data scadenței

La fiecare dată de 15 aprilie și 15 octombrie,
începând cu 15 aprilie 2010 și până la
15 octombrie 2021

1.725.000
ANEXA Nr. 4

ACHIZIȚII

Secțiunea I. Generalități
A. Toate bunurile, lucrările și serviciile (altele decât
serviciile de consultanță) vor fi achiziționate în conformitate
cu prevederile secțiunii I din îInstrucțiunile pentru achiziții în
cadrul împrumuturilor BIRD și creditelor AID“ din luna mai
2004 (Instrucțiuni privind achizițiile) și cu prevederile
prezentei anexe.
B. Toate serviciile de consultanță vor fi achiziționate în
conformitate cu secțiunile I și IV din îInstrucțiunile cu privire
la selecția și angajarea consultanților de către împrumutații
Băncii Mondiale“ din luna mai 2004 (Instrucțiuni cu privire la
consultanți) și cu prevederile prezentei anexe.
C. Toți termenii scriși cu majusculă și utilizați în
prezenta anexă, care descriu anumite metode de achiziție
sau metode de evaluare de către Bancă a anumitor
contracte, au sensul care le este atribuit în Instrucțiunile
privind achizițiile sau Instrucțiunile cu privire la consultanți,
după caz.

Secțiunea II. Metode speciale de achiziție a bunurilor,
lucrărilor și serviciilor (altele decât serviciile de
consultanță)
A. Licitația internațională competitivă. Cu excepția
cazurilor în care se prevede altfel în partea B a prezentei
secțiuni, contractele vor fi adjudecate pe baza licitației
internaționale competitive. Prevederile paragrafelor 2.55 și
2.56 ale Instrucțiunilor privind achizițiile, referitoare la
preferința pentru bunurile de producție internă, se vor
aplica bunurilor produse pe teritoriul Împrumutatului.
B. Alte proceduri de achiziție:
1. licitație națională competitivă. Bunurile al căror cost
este estimat a reprezenta echivalentul a mai puțin de
250.000 dolari SUA pe contract și lucrările al căror cost
este estimat a reprezenta echivalentul a mai puțin de
3.000.000 dolari SUA pe contract pot fi achiziționate în
cadrul unor contracte adjudecate pe baza licitației naționale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/21.VI.2005

competitive și a prevederilor suplimentare consemnate în
documentul atașat prezentei anexe;
2. cumpărare. Bunurile al căror cost este estimat a
reprezenta echivalentul a mai puțin de 100.000 dolari SUA
pe contract și lucrările al căror cost este estimat a
reprezenta echivalentul a mai puțin de 250.000 dolari SUA
pe contract pot fi achiziționate pe bază de contracte
adjudecate în conformitate cu procedurile de cumpărare.
Secțiunea III. Metode speciale de achiziție a serviciilor
de consultanță
A. Selecția pe bază de calitate și cost. Cu excepția
cazului în care se specifică altfel în partea B a prezentei
secțiuni, serviciile consultanților vor fi achiziționate prin
contracte ajudecate pe baza selecției în funcție de calitate
și cost. În sensul prevederilor paragrafului 2.7 din
Instrucțiunile cu privire la consultanți, lista scurtă a
consultanților pentru servicii al căror cost este estimat a
reprezenta echivalentul a mai puțin de 200.000 dolari SUA
pe contract poate cuprinde în totalitate consultanți naționali.
B. Alte proceduri:
1. selecția pe baza calității. Serviciile pentru activități în
legătură cu care Banca este de acord că întrunesc
cerințele prevăzute în paragraful 3.2 din Instrucțiunile cu
privire la consultanți pot fi achiziționate prin contracte
adjudecate pe baza selecției în funcție de calitate, conform
prevederilor paragrafelor 3.1 — 3.4 din Instrucțiunile cu
privire la consultanți;
2. selecția în cadrul unui buget fix. Serviciile pentru
activități în legătură cu care Banca este de acord că
întrunesc cerințele prevăzute în paragraful 3.5 din
Instrucțiunile cu privire la consultanți pot fi achiziționate prin
contracte adjudecate pe baza selecției în baza unui buget
fix, conform prevederilor paragrafelor 3.1 și 3.5 din
Instrucțiunile cu privire la consultanți;
3. selecția pe baza celor mai mici costuri. Serviciile
pentru activități în legătură cu care Banca este de acord
că întrunesc cerințele prevăzute în paragraful 3.6 din
Instrucțiunile cu privire la consultanți pot fi achiziționate prin

contracte adjudecate prin selecția pe baza celor mai mici
costuri, conform prevederilor paragrafelor 3.1 și 3.6 din
Instrucțiunile cu privire la consultanți;
4. selecția pe baza calificării consultanților. Serviciile al
căror cost este estimat a reprezenta echivalentul a mai
puțin de 200.000 dolari SUA pe contract pot fi achiziționate
pe baza contractelor adjudecate în conformitate cu
prevederile paragrafelor 3.1, 3.7 și 3.8 din Instrucțiunile cu
privire la consultanți;
5. selecția dintr-o singură sursă. Serviciile pentru
desfășurarea unui program pentru bunăstarea animalelor și
de pregătire pentru instructori și agenți de dezvoltare,
inspectori alimentari și cercetători în materie de siguranța
alimentelor pot, cu acordul prealabil al Băncii, să fie
achiziționate conform prevederilor paragrafelor 3.9—3.13
inclusiv din Instrucțiunile cu privire la consultanți;
6. consultanți individuali. Serviciile pentru activități care
întrunesc cerințele prevăzute în prima frază a
paragrafului 5.1 din Instrucțiunile cu privire la consultanți
pot fi achiziționate prin contracte acordate consultanților
individuali conform prevederilor paragrafelor 5.2 și 5.3 din
Instrucțiunile cu privire la consultanți. În situațiile descrise
în paragraful 5.4 din Instrucțiunile cu privire la consultanți,
astfel de contracte pot fi acordate consultanților individuali
pe baza unei surse unice sub rezerva oricărei analize
anterioare a Băncii prevăzute în Planul de achiziții.
Secțiunea IV. Analizarea de către Bancă a deciziilor de
achiziție
Planul de achiziții va prevedea acele contracte care vor
face obiectul analizei anterioare a Băncii. Dacă în Planul
de achiziții se prevede analiza prealabilă a contractelor de
angajare a consultanților individuali, document de
fundamentare pentru astfel de contracte, la care se face
referire în paragraful 5 din anexa 1 la Instrucțiunile cu
privire la consultanți, acestea vor constitui obiectul analizei
anterioare a Băncii. Toate celelalte contracte vor constitui
obiectul analizei ulterioare a Băncii.
Document atașat anexei nr. 4

Prevederi obligatorii pentru achizițiile în cadrul contractelor finanțate de Bancă
care fac obiectul licitației naționale competitive
Contractele pentru bunuri sau lucrări pentru care anexa
nr. 4 la acord permite achiziționarea în baza prevederilor
paragrafelor 3.3 și 3.4 din Instrucțiunile cu privire la achiziții
pot fi achiziționate conform prevederilor legilor și
reglementărilor naționale, cu următoarele excepții:
A. Proceduri
Procedura deschisă, așa cum este ea definită în art. 9
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, se va aplica în toate cazurile, indiferent
de valoare. Solicitările de ofertă se vor publica în cel puțin
un ziar de largă circulație națională sau în Monitorul Oficial
al României, Partea a VI-a, astfel încât să permită minimum
30 de zile pentru pregătirea și depunerea ofertelor.
B. Evaluarea calificării ofertanților
În cazul în care lucrări mari sau complexe fac necesară
precalificarea, invitațiile pentru precalificare vor fi publicate
în cel puțin un ziar de largă circulație națională sau în
Monitorul Oficial al României cu cel puțin 30 de zile înainte
de data limită pentru depunerea cererilor de precalificare.
Condițiile minime de experiență și cerințele tehnice și
financiare vor fi explicit prevăzute în documentele de

precalificare și vor fi evaluate prin metoda îadmis/respins“,
și nu printr-un sistem pe bază de punctaj. În cazul în care
nu se va utiliza precalificarea, calificarea ofertantului
recomandat pentru a-i fi acordat contractul se va evalua
prin postcalificare, pe baza cerințelor minime de experiență,
tehnice și financiare care vor trebui să fie explicit enunțate
în documentele licitației.
C. Participarea întreprinderilor de stat
Întreprinderile de stat din România vor putea participa la
licitație numai dacă pot demonstra că sunt autonome din
punct de vedere juridic și financiar, funcționează pe baza
dreptului comercial și nu sunt agenții care depind de
autoritatea contractantă. În plus, ele vor face obiectul
acelorași cerințe de garantare a ofertei și performanței ca
și ceilalți ofertanți.
D. Documentele licitației
Entitățile achizitoare vor utiliza documentele standard de
licitație corespunzătoare pentru achiziția bunurilor, lucrărilor
sau serviciilor, care vor conține proiectul de contract și
condițiile contractuale acceptabile pentru Bancă.
Instrucțiunile pentru licitație vor prevedea clar că rabatul, în
cazul în care există, va trebui să fi declarat de ofertant fie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/21.VI.2005
într-o scrisoare însoțitoare, fie în formularul de ofertă. În
cazul societăților mixte, condițiile de licitație vor prevedea
răspunderea solidară și distinctă a tuturor partenerilor din
societatea mixtă.
E. Depunerea, deschiderea și evaluarea ofertelor,
adjudecarea contractului
a) Ofertele se vor depune într-un singur plic conținând
informații referitoare la calificarea ofertantului, ofertele
tehnice și de prețuri, care va fi deschis în cadrul
deschiderii publice a ofertelor. În cazul în care ofertele sunt
depuse în două sau mai multe plicuri, toate plicurile vor fi
deschise în cadrul deschiderii publice a ofertelor.
b) Ofertele vor fi deschise în public imediat după
expirarea termenului limită pentru depunerea lor. Nici o
ofertă nu va fi respinsă la deschiderea acestora. Numele
ofertantului, suma totală a fiecărei oferte și orice rabat vor
fi citite cu voce tare și consemnate în procesul-verbal al
deschiderii publice a ofertelor. La evaluare nu se va ține
seama de nici o reducere care nu este menționată în
scrisoarea însoțitoare sau în formularul de ofertă.
c) Evaluarea ofertelor se va face prin respectarea cu
strictețe a criteriilor măsurabile în termeni monetari,
prevăzute în documentele de ofertă, și nu se va utiliza un
sistem pe bază de punctaj sau de apreciere pe baza
îrealizărilor tehnice sau economico-financiare“.
d) Prelungirea valabilității ofertei va fi permisă doar o
singură dată pentru maximum 30 de zile. Nu se vor mai
solicita și alte prelungiri fără aprobarea prealabilă a Băncii.

9

e) Contractele vor fi acordate ofertanților calificați care
au depus oferta evaluată ca răspunzând cel mai bine
cerințelor la prețul evaluat cel mai scăzut.
f) În cadrul licitației naționale competitive nu se va
aplica nici o preferință.
g) Nu se va desfășura nici o negociere, nici chiar cu
cel a cărui ofertă evaluată are cel mai mic preț, fără
acordul prealabil al Băncii.
h) Rezultatele evaluării și numele ofertantului câștigător
vor fi publicate.
F. Modificarea prețului
Contractele pentru lucrări publice de lungă durată
(de exemplu, cele care depășesc 18 luni) vor conține o
clauză de ajustare corespunzătoare a prețului.
G. Respingerea tuturor ofertelor
a) Nu vor putea fi respinse toate ofertele și nu vor
putea fi solicitate noi oferte fără acordul scris prealabil al
Băncii.
b) În cazul în care numărul ofertelor primite este mai
mic de 2, reluarea licitației nu se va face fără acordul
prealabil al Băncii.
H. Garanții
Nu se va efectua nici o plată în avans contractanților
fără o garanție corespunzătoare pentru plata în avans.
Textul tuturor garanțiilor de acest fel va fi inclus în
documentele licitației și va trebui să fie acceptabil pentru
Bancă.
ANEXA Nr. 5

PROGRAM DE IMPLEMENTARE

A. Responsabilitățile de implementare și supraveghere
a Proiectului
1. Împrumutatul, prin MAPDR, va menține personalul,
resursele și termenii de referință satisfăcători pentru Bancă
și îi va încredința responsabilitatea coordonării generale a
Proiectului UMP până la finalizarea Proiectului.
2. Împrumutatul, prin MAPDR și ANSVSA:
a) va menține politici și proceduri corespunzătoare care
să îi permită o monitorizare și o evaluare continuă,
conform indicatorilor acceptabili pentru Bancă, derularea
Proiectului și atingerea obiectivelor acestuia;
b) va întocmi, pe baza unor termeni de referință
satisfăcători pentru Bancă, și va furniza Băncii, la sau în
jurul datei de 30 septembrie 2007, un raport care
înglobează rezultatele activităților de monitorizare și
evaluare întreprinse în baza prevederilor paragrafului a) de
mai sus cu privire la progresele realizate în desfășurarea
Proiectului pe parcursul perioadei anterioare datei raportului
amintit și precizează măsuri recomandate pentru asigurarea
derulării eficiente a Proiectului și îndeplinirii obiectivelor
acestuia în perioada ulterioară acestei date; și
c) va analiza împreună cu Banca, până la data de
30 noiembrie 2007 sau la o dată ulterioară solicitată de
Bancă, raportul la care se face referire în paragraful b) de
mai sus, după care va lua toate măsurile necesare
asigurării finalizării eficiente a Proiectului și îndeplinirii
obiectivelor acestuia, pe baza concluziilor și recomandărilor
raportului menționat și a opiniilor Băncii asupra acestui
subiect.
3. Împrumutatul, prin ANSVSA și MAPDR, va întreprinde
măsurile cerute prin Planul de management al mediului în
timp util și în conformitate cu: a) standarde de mediu
satisfăcătoare pentru Bancă; și b) toate legile și

reglementările Împrumutatului care se aplică și au legătură
cu sănătatea, siguranța și protecția mediului.
B. Programul de dezvoltare al institutelor de cercetări
agricole în cadrul părților B.1 și B.2 ale Proiectului
Împrumutatul, prin MAPDR, se va asigura că:
1. în primul an de implementare a Proiectului, fiecare
dintre institutele de cercetări agricole selectate va elabora
planuri detaliate de acțiune (planuri de acțiune și
implementare a reformei), de reformă a capacității tehnice a
institutului și de dezvoltare a unei noi capacități de
realizare a unor programe de cercetare prioritare, care să
satisfacă MAPDR și Banca în contextul obiectivelor
generale ale Proiectului;
2. respectivul plan de acțiune și implementare a
reformei, constând în măsuri detaliate de reformă, și
programul activității de cercetare ce urmează să fie
realizate într-o anumită perioadă de timp convenită în
cursul implementării Proiectului, împreună cu bugetul
estimat pentru implementarea acestora, vor fi analizate și
aprobate de MAPDR, de consiliul de conducere al
institutului respectiv și de Bancă;
3. dreptul institutului de cercetări beneficiar de a primi
sumele respective aprobate ca sprijin al implementării
reformei instituționale și a programului de cercetare va
depinde de stabilirea periodică de către MAPDR, cu
acordul Băncii, a faptului că respectivul institut de cercetări
a realizat progrese satisfăcătoare în implementarea planului
de acțiune și implementare a reformei; și
4. institutele de cercetări agricole selectate vor derula
respectivele planuri de acțiune și implementare a reformei,
conform programului de activitate, calendarului și bugetului
aprobate, și nu vor abroga sau modifica de o manieră

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/21.VI.2005

substanțială planurile de acțiune și implementare a reformei
fără aprobarea prealabilă a MAPDR și a Băncii.
C. Implementarea Schemei de granturi competitive în
cadrul părții B.3 a Proiectului
1. Manualul operativ SGC
Împrumutatul va determina MAPDR să adopte, în
decursul a 3 luni de la data intrării în vigoare a prezentului
acord, un manual satisfăcător pentru Bancă (Manualul
operativ SGC) pentru funcționarea Schemei de granturi
competitive și apoi să mențină acest manual cel puțin
până la finalizarea Proiectului și să nu revoce, să nu
abroge sau să nu amendeze substanțial Manualul operativ
SGC fără aprobarea prealabilă a Băncii.
2. Proceduri pentru granturile de cercetare
Împrumutatul, prin MAPDR, se va asigura:
a) că propunerile pentru granturi de cercetare făcute de
SGC pentru serviciile de cercetare aplicată din cadrul părții
B.3 a Proiectului vor fi solicitate și evaluate conform
principiilor și procedurilor prevăzute în Manualul operativ
SGC;
b) că primul grup de propuneri din partea SGC pentru
acordarea granturilor de cercetare va fi prezentat Băncii
pentru evaluare și aprobare; și

c) că acordarea granturilor de cercetare se va face
conform contractului standard a cărui formă este inclusă în
Manualul operativ SGC, prin care: (i) propunerea pentru
realizarea căreia se acordă grantul de cercetare este
descrisă corespunzător; (ii) beneficiarului unui grant de
cercetare i se va cere să realizeze respectiva propunere
așa cum este ea descrisă și în limitele bugetului stabilit în
contract și să achiziționeze bunurile și serviciile necesare
realizării propunerii în conformitate cu procedurile
prezentate sau la care se face referire în contract; și (iii)
Comitetul pentru granturi competitive va fi împuternicit, în
cazul neîndeplinirii de către un astfel de beneficiar a
obligațiilor contractuale, să desfacă acest contract, să
sisteze eliberarea sumelor furnizate din acest grant și să
solicite alte compensații corespunzătoare conform legii.
3. Comitetul pentru granturi competitive
Împrumutatul va asigura consultarea corespunzătoare a
Băncii de către MAPDR înainte de a efectua o schimbare
în componența sau funcțiile Comitetului pentru granturi
competitive. Împrumutatul va determina MAPDR să mențină
Comitetul pentru granturi competitive la nivelul de dotare
cu personal, facilități și resurse necesar acestuia pentru
implementarea părții B.3 a Proiectului.

ANEXA Nr. 6
CONTURILE SPECIALE

1. În sensul prezentei anexe:
a) categorii eligibile înseamnă categoriile (1)(a), (2)(a),
(3)(a), (4)(a) și (7)(a) prevăzute în tabelul de la paragraful 1
al anexei nr. 1 la prezentul acord, în legătură cu contul
special A, și categoriile (1)(b), (2)(b), (3)(b), (4)(b), (5), (6)
și (7)(b) prevăzute în tabelul sus-amintit, în legătură cu
contul special B;
b) cheltuieli eligibile înseamnă cheltuieli legate de costul
rezonabil al bunurilor și serviciilor necesare Proiectului și
care urmează să fie finanțate din fondurile împrumutului
alocate periodic categoriilor eligibile în conformitate cu
prevederile anexei nr. 1 la prezentul acord; și
c) alocație autorizată înseamnă suma de 500.000 euro
pentru contul special A și o sumă echivalentă cu 1.000.000
euro pentru contul special B ce urmează să fie trasă din
contul împrumutului și depusă în conturile speciale conform
prevederilor paragrafului 3 a) al prezentei anexe, cu
specificarea că, în afara cazului în care Banca va conveni
altfel, alocația autorizată va fi limitată la suma de 250.000
euro pentru contul special A și la o sumă reprezentând
echivalentul a 500.000 euro pentru contul special B, până
când: (i) pentru contul special A al Proiectului, suma totală
a tragerilor din contul împrumutului alocate categoriilor
(1)(a), (2)(a), (3)(a), (4)(a) și (7)(a) plus suma totală a
tuturor angajamentelor speciale restante asumate de Bancă
conform prevederilor secțiunii 5.02 din Condițiile generale
pentru părțile A.1, A.2, A.3, A.4 și A.6 ale Proiectului va fi
egală cu sau va depăși echivalentul a 1.000.000 euro; și
(ii) pentru contul special B, suma totală a tragerilor din
contul împrumutului alocate categoriilor (1)(b), (2)(b), (3)(b),
(4)(b), (5), (6) și (7)(b) plus suma totală a tuturor
angajamentelor speciale restante asumate de Bancă
conform prevederilor secțiunii 5.02 din Condițiile generale
pentru părțile A.5, B, C și D ale Proiectului va fi egală cu
sau va depăși echivalentul a 4.000.000 euro.

2. Plățile din contul special respectiv se vor efectua
numai pentru cheltuieli eligibile în conformitate cu
prevederile prezentei anexe, incluzând plăți în moneda
locală efectuate direct către furnizori și contractanți prin
conturi corespunzătoare de transfer deschise la bănci
comerciale, conform regulilor și procedurilor acceptabile
pentru Bancă.
3. După ce Banca a primit dovezi satisfăcătoare pentru
deschiderea contului special, tragerile din alocația autorizată
și tragerile ulterioare pentru realimentarea respectivului cont
special se vor efectua după cum urmează:
a) pentru tragerile din alocația autorizată, Împrumutatul,
prin MAPDR și ANSVSA, va trimite Băncii o cerere sau
cereri pentru depuneri în contul special respectiv ale unei
sau unor sume care să nu depășească suma totală a
alocației autorizate. Pe baza unei sau unor astfel de cereri,
Banca, în numele Împrumutatului, va trage din contul
împrumutului și va depune în contul special respectiv suma
solicitată sau sumele solicitate de Împrumutat, prin MAPDR
și ANSVSA;
b) (i) pentru realimentarea contului special respectiv,
Împrumutatul, prin MAPDR și ANSVSA, va trimite Băncii
cereri de depuneri în respectivul cont special la intervalele
specificate de Bancă;
(ii) înainte de sau la data fiecărei astfel de cereri,
Împrumutatul, prin MAPDR și ANSVSA, va înainta Băncii
documentele sau alte dovezi necesare, în conformitate cu
paragraful 4 al acestei anexe, pentru plata sau plățile în
legătură cu care a fost solicitată realimentarea. Pe baza
fiecărei astfel de cereri, Banca, în numele Împrumutatului,
va trage din contul împrumutului și va depune în contul
special respectiv suma care va fi fost solicitată de
Împrumutat și demonstrată cu documentele menționate și
alte dovezi că a fost plătită din respectivul cont special
pentru cheltuieli eligibile. Toate aceste depuneri vor fi trase

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/21.VI.2005
de Bancă din contul împrumutului în cadrul respectivelor
categorii eligibile și în respectivele sume echivalente, după
cum vor fi fost justificate cu documentele menționate și alte
dovezi.
4. Pentru fiecare plată efectuată de Împrumutat, prin
MAPDR și ANSVSA, din respectivul cont special,
Împrumutatul, prin MAPDR și ANSVSA, va furniza Băncii
într-un interval de timp solicitat rezonabil documentele și
alte dovezi care să evidențieze că plata respectivă a fost
efectuată exclusiv pentru cheltuieli eligibile.
5. Fără a contraveni prevederilor paragrafului 3 al
acestei anexe, Băncii nu i se va solicita să efectueze alte
depozite în nici un cont special:
a) dacă, în orice moment, Banca stabilește că toate
tragerile care urmează ar trebui efectuate de către
Împrumutat, prin MAPDR și ANSVSA, direct din contul
împrumutului, în conformitate cu prevederile art. V din
Condițiile generale și ale paragrafului a) din secțiunea 2.02
a prezentului acord;
b) dacă Împrumutatul, prin MAPDR și ANSVSA, nu a
furnizat Băncii, în intervalul de timp menționat în secțiunea
4.01 b) (ii) a prezentului acord, vreunul dintre rapoartele de
audit solicitate a fi transmise Băncii, așa cum se specifică
în secțiunea menționată în legătură cu auditul înregistrărilor
și conturilor aferente conturilor speciale;
c) dacă, în orice moment, Banca va fi notificat
Împrumutatului intențiile sale de a suspenda total sau
parțial dreptul Împrumutatului de a efectua trageri din
contul împrumutului, în baza prevederilor secțiunii 6.02 din
Condițiile generale; sau
d) din momentul în care suma totală netrasă din
împrumut, alocată categoriilor eligibile pentru contul special
respectiv, minus suma totală a tuturor angajamentelor
speciale restante asumate de Bancă în conformitate cu
secțiunea 5.02 din Condițiile generale va fi egală cu
echivalentul a de două ori suma alocației autorizate.
După aceasta, tragerea din contul împrumutului a sumei
netrase rămase din împrumut, alocată categoriilor eligibile

pentru contul special respectiv, va respecta procedurile pe
care Banca le va notifica Împrumutatului. Astfel de trageri
ulterioare se vor efectua numai după ce și în măsura în
care Banca se va fi declarat satisfăcută că toate aceste
sume rămase în respectivul cont special la data notificării
vor fi utilizate pentru plata unor cheltuieli eligibile.
6. a) Dacă, în orice moment, Banca va constata că
oricare dintre plățile din oricare cont special: (i) a fost
efectuată pentru o cheltuială sau într-o sumă care nu este
eligibilă în conformitate cu paragraful 2 al acestei anexe;
sau (ii) nu este justificată prin dovezile furnizate Băncii,
Împrumutatul, prin MAPDR și ANSVSA, cu promptitudine
după notificarea din partea Băncii: (A) va furniza Băncii
documentele justificative suplimentare pe care aceasta le
poate solicita; sau (B) va depune în respectivul cont
special (sau, dacă Banca va solicita astfel, va returna
Băncii) o sumă egală cu suma acestei plăți sau a părții
din aceasta care nu este eligibilă ori justificată. Dacă
Banca nu va stabili altfel, aceasta nu va mai face nici o
depunere în nici un cont special până când Împrumutatul,
prin MAPDR și ANSVSA, nu va fi transmis documentele
respective sau nu va fi depus suma respectivă ori nu o va
fi rambursat, după caz.
b) Dacă, în orice moment, Banca va constata că orice
sumă rămasă din orice cont special nu va mai fi necesară
pentru acoperirea unor cheltuieli eligibile ulterioare,
Împrumutatul va rambursa Băncii suma respectivă rămasă,
imediat după primirea notificării din partea Băncii.
c) Împrumutatul poate rambursa Băncii, la notificarea
acesteia, toate sau orice parte din fondurile depozitelor din
conturile speciale.
d) Rambursările către Bancă efectuate în conformitate
cu paragrafele a), b) și c) de mai sus vor fi creditate în
contul împrumutului pentru trageri ulterioare sau pentru
anulare, în conformitate cu prevederile relevante ale
prezentului acord, inclusiv ale Condițiilor generale.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea
Proiectului pentru modernizarea sistemului de informare
și cunoaștere în agricultură, semnat la București
la 28 ianuarie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

11

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru modernizarea sistemului de
informare și cunoaștere în agricultură, semnat la București la 28 ianuarie
2005, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 7 iunie 2005.
Nr. 492.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/21.VI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 191
din 31 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. 3 din anexa nr. 2
(Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari) la Legea locuinței nr. 114/1996 și ale art. 17
din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989 nr. 341/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din anexa nr. 2 la Legea
locuinței nr. 114/1996, precum și a celor ale Legii
nr. 341/2004 a recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii
care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989, excepție ridicată de Aurel Ionescu în
Dosarul nr. 14.208/2003 al Judecătoriei Sectorului 3
București.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, lipsă
fiind celelalte părți, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Autorul excepției arată că scutirea de plata taxelor de
timbru a asociațiilor de locatari în litigiile locative este o
măsură discriminatorie în raport cu locatarii care nu
beneficiază de această măsură, încălcându-se atât
prevederile art. 16 din Constituție, cât și cele ale art. 14
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale. Totodată, se mai susține că
abrogarea unei dispoziții legale care prevedea dreptul la
asistență juridică gratuită a urmașilor eroilor-martiri ai
revoluției, a răniților, precum și pensionarilor de invaliditate
care și-au pierdut total sau parțial capacitatea de muncă în
lupta pentru victoria revoluției este neconstituțională,
întrucât, în acest mod, un drept legal dobândit a fost
eliminat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. Se apreciază
că măsura scutirii de la plata taxelor de timbru a
asociațiilor de locatari în litigiile locative este constituțională,
în acest sens invocându-se Decizia Curții Constituționale
nr. 16 din 22 ianuarie 2002, prin care o excepție similară a

fost respinsă. În ceea ce privește critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea
nr. 341/2004, se consideră că aceasta este neîntemeiată,
întrucât abrogarea unor dispoziții legale care prevedeau
dreptul la asistență juridică gratuită nu este contrară
dispozițiilor constituționale, având în vedere că nu se pune
problema încălcării unui drept fundamental.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 septembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 14.208/2003, Judecătoria Sectorului 3
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 din anexa nr. 2
la Legea locuinței nr. 114/1996, precum și a celor ale Legii
nr. 341/2004 a recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii
care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989, excepție ridicată de Aurel Ionescu într-o
cauză având ca obiect soluționarea acțiunii prin care se
cere obligarea unei asociații de locatari să permită autorului
excepției accesul în anumite spații comune, precum și
efectuarea unor lucrări la utilități.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 31 din anexa nr. 2 la
Legea locuinței nr. 114/1996 contravin prevederilor
constituționale ale art. 16 și 20, precum și celor ale art. 14
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale. În acest sens, se arată că scutirea
asociațiilor de proprietari de plata taxelor de timbru în
litigiile locative, fiind o îmăsură discriminatorie“, este
neconstituțională.
Totodată, autorul excepției mai susține că prevederile
Legii nr. 341/2004 sunt neconstituționale, întrucât abrogă
dispozițiile Legii nr. 42/1990 care prevedeau îdreptul la
asistență juridică gratuită“ victimelor Revoluției române din
decembrie 1989, în condițiile în care, în opinia autorului
excepției, îo lege, după acordarea unui drept, nu îl poate
abroga, cel mult îl poate suspenda pe o anumită perioadă.
Restrângerea drepturilor acordate de lege este
neconstituțională“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/21.VI.2005
Judecătoria Sectorului 3 București consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se
apreciază că prevederile criticate îvin în sprijinul recuperării
cotelor de întreținere cu mai multă ușurință, având în
vedere multitudinea datornicilor și debitele mari pe care le
datorează“, și nu încalcă dispozițiile art. 16 și 20 din
Constituție, stabilind îcondițiile în care se poate dispune
obligarea proprietarilor la plata cheltuielilor comune de
întreținere“.
În legătură cu invocarea abrogării dispozițiilor din Legea
nr. 42/1990, care prevedeau dreptul la asistență juridică
gratuită pentru urmașii eroilor martiri ai revoluției, răniții și
pensionarii de invaliditate, instanța arată că Legea
nr. 341/2004 înu contravine Constituției, câtă vreme
dispozițiile unui act normativ pot fi abrogate prin dispozițiile
unui alt act normativ, de același rang“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct
de vedere, se arată că textul art. 31 din anexa nr. 2 la
Legea locuinței nr. 114/1996 nu încalcă prevederile art. 16
din Constituție, invocându-se în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 16 din 22 ianuarie 2002. Guvernul
apreciază că prevederea criticată nu încalcă art. 20 din
Constituție și art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Totodată,
se arată: îConvenția, acordând protecție drepturilor
indivizilor (persoane fizice), interzice orice formă de
discriminare între aceștia, bazată pe origine socială sau
națională, rasă, culoare, limbă, religie, avere etc.“. De
asemenea, se consideră că înu poate fi vorba despre nici
o discriminare, întrucât reglementarea legală, pretins
neconstituțională, se referă la situații distincte, ca și la
persoane deosebite“.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. În acest
sens, se susține că, îîn ipoteza prevăzută de dispozițiile
legale criticate, asociațiile de proprietari și proprietarii
apartamentelor se află în situații diferite, ceea ce justifică
în mod obiectiv și rațional stabilirea unui tratament juridic
diferit“, iar îstabilirea unor regimuri juridice speciale, în
funcție de anumite situații obiective avute în vedere,
reprezintă atributul exclusiv al legiuitorului“.
Totodată, Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile
legale criticate nu încalcă prevederile art. 14 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.

13

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 31 din anexa
nr. 2 (Regulamentul-cadru al asociațiilor de proprietari) la
Legea locuinței nr. 114/1996, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 393 din 31 decembrie
1997, precum și dispozițiile Legii recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989 nr. 341/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 din 20 iulie
2004.
În realitate, referitor la art. 31 din anexa nr. 2 la Legea
locuinței nr. 114/1996, autorul excepției de neconstituționalitate critică doar alineatul 3 al acestuia, care are
următorul cuprins:
îAcțiunea este scutită de taxă de timbru.“
Scutirea de plata taxei de timbru se referă la acțiunea
pe care o poate introduce asociația de proprietari împotriva
oricărui proprietar care se face vinovat de neplata
cheltuielilor comune.
Curtea reține că, în ceea ce privește invocarea
neconstituționalității Legii nr. 341/2004, în realitate, din
motivarea excepției rezultă că autorul acesteia se referă
numai la dispozițiile art. 17 din lege, prin care, pe data
intrării sale în vigoare, se abrogă Legea nr. 42/1990 pentru
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, răniților, precum și luptătorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 23 august 1996,
cu modificările și completările ulterioare. Potrivit art. 10
alin. 1 lit. o) din legea abrogată, se prevedea că îurmașii
eroilor-martiri ai revoluției, răniții, precum și pensionarii de
invaliditate care și-au pierdut total sau parțial capacitatea
de muncă în lupta pentru victoria revoluției beneficiază“,
între alte drepturi, și de îasistență juridică gratuită“.
Dispozițiile constituționale invocate ca fiind încălcate
sunt cele ale art. 16 și 20. Curtea observă că, deși se
invocă în susținerea excepției întregul text al art. 16 și cel
al art. 20 din Constituție, în realitate, astfel cum rezultă din
memoriul
prin
care
s-a
ridicat
excepția
de
neconstituționalitate, autorul excepției se referă doar la

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/21.VI.2005

alin. (1) al art. 16, precum și la alin. (2) al art. 20. De
asemenea, deși autorul excepției nu invocă în mod expres
vreun alt text constituțional în susținerea acesteia, Curtea
reține că, în realitate, acesta se referă, în motivarea
excepției, și la dispozițiile art. 53 din Constituție atunci
când critică constituționalitatea prevederilor art. 17 din
Legea nr. 341/2004. Textele din Constituție menționate au
următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 20 alin. (2): îDacă există neconcordanțe între
pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale
omului, la care România este parte, și legile interne, au
prioritate reglementările internaționale, cu excepția cazului în
care Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai
favorabile.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor, desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“;
De asemenea, autorul excepției mai invocă în
susținerea acesteia și prevederile art. 14 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, care au următorul cuprins:
îExercitarea drepturilor și libertăților recunoscute de
prezenta convenție trebuie să fie asigurată fără nici o
deosebire bazată, în special, pe sex, rasă, culoare, limbă,
religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine națională sau
socială, apartenența la o minoritate națională, avere, naștere
sau orice altă situație.“
În esență, autorul excepției de neconstituționalitate
apreciază că, prin scutirea asociațiilor de proprietari de
plata taxelor de timbru în litigiile locative, sunt încălcate
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1), precum și
cele ale art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale raportate la art. 20 din
Constituție. De asemenea, se susține că Legea
nr. 341/2004 este neconstituțională, întrucât nu mai
prevede îdreptul la asistență juridică gratuită“ a victimelor
Revoluției române din decembrie 1989.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Dispozițiile art. 31 alin. 3 din anexa nr. 2 la Legea
locuinței nr. 114/1996 au mai fost supuse controlului de
constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 16 din 22 ianuarie
2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 127 din 18 februarie 2002, Curtea a respins o excepție
având același obiect, statuând că îîn ceea ce privește

susținerea autorului excepției privind încălcarea principiului
egalității, consacrat de dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție, întrucât asociația de proprietari este scutită de
taxa de timbru, în timp ce proprietarul nu beneficiază de
această scutire, Curtea constată că [...] aceasta este
nefondată. În jurisprudența Curții Constituționale s-a stabilit
că instituirea unor excepții de la regula generală a plății
taxelor judiciare de timbru (scutiri de plata taxei) nu
constituie o discriminare sau o atingere adusă acestui
principiu constituțional. Potrivit art. 138 alin. (1) din
Constituție, «Impozitele, taxele și orice alte venituri ale
bugetului de stat și ale bugetului asigurărilor sociale de stat se
stabilesc numai prin lege», fiind, așadar, la latitudinea
legiuitorului să stabilească scutiri de taxe sau impozite,
având în vedere situații diferite, fără ca prin aceasta să se
aducă atingere principiului egalității în drepturi. Plata unor
taxe sau impozite nu reprezintă un drept, ci o obligație
constituțională a cetățenilor, prevăzută de art. 53 alin. (1)
din Legea fundamentală, în conformitate cu care «Cetățenii
au obligația să contribuie, prin impozite și taxe, la
cheltuielile publice». În acest sens este, de exemplu,
Decizia nr. 175 din 26 septembrie 2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 702 din
28 decembrie 2000“.
Considerentele care au stat la baza deciziilor
menționate ale Curții Constituționale își mențin valabilitatea
și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi
de natură să determine modificarea jurisprudenței Curții.
De asemenea, Curtea reține că textul criticat impune un
tratament juridic diferit pentru situații de fapt diferite, având
o justificare obiectivă și rațională, și anume necesitatea
recuperării de către asociațiile de proprietari a cotelor de
întreținere cu mai multă ușurință, ținând cont atât de
multitudinea datornicilor, de debitele mari pe care aceștia
le au, precum și de consecințele grave ale neachitării
acestora. De asemenea, Curtea observă că prevederile
criticate nu contravin dispozițiilor art. 14 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, ceea ce duce, de altfel, și la inaplicabilitatea
în cauză a textului constituțional al art. 20 alin. (2).
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 341/2004, prin care a fost
abrogată Legea nr. 42/1990, inclusiv prevederile art. 10
alin. 1 lit. o) din această lege, prin care se prevedea
dreptul la asistență juridică gratuită pentru unele categorii
de persoane care au luptat pentru victoria revoluției, Curtea
reține că dreptul la asistență juridică gratuită nu este un
drept constituțional fundamental, aceasta fiind o facilitate
acordată de către legiuitor anumitor categorii de persoane
aflate în situații specifice. Reglementarea acordării dreptului
respectiv este la latitudinea legiuitorului.
Curtea constată că prevederile art. 53 din Constituție nu
sunt incidente în cauză, dispozițiile respective referindu-se
la restrângerea exercițiului drepturilor și libertăților
fundamentale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/21.VI.2005

15

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. 3 din anexa nr. 2 (Regulamentul-cadru al
asociațiilor de proprietari) la Legea locuinței nr. 114/1996 și ale art. 17 din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989 nr. 341/2004, excepție ridicată de Aurel
Ionescu în Dosarul nr. 14.208/2003 al Judecătoriei Sectorului 3 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea categoriilor de construcții la care este obligatorie realizarea adăposturilor
de protecție civilă, precum și a celor la care se amenajează puncte de comandă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 45 alin. (4) din Legea nr. 481/2004 privind
protecția civilă,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă categoriile de construcții la care
realizarea adăposturilor este obligatorie, potrivit legii, dacă
acestea au o suprafață construită la sol mai mare de
150 m2 și sunt prevăzute cu subsol sau cele neprevăzute
cu subsol, cu o suprafață desfășurată mai mare de
600 m2, din următoarele categorii de folosință:
a) clădiri pentru birouri și activități administrative;
b) clădiri pentru activități financiar-bancare;
c) clădiri pentru afaceri și comerț;
d) clădiri pentru învățământ, știință, cultură și artă;
e) clădiri pentru activități de ocrotire a sănătății și de
asistență socială;
f) clădiri pentru activități industriale și de producție;
g) clădiri pentru activități turistice, destinate cazării;
h) clădiri și construcții speciale pentru transporturi;
i) clădiri și construcții speciale pentru telecomunicații;
j) clădiri de locuit.
Art. 2. — Se aprobă categoriile de construcții la care se
amenajează puncte de comandă, după cum urmează:
a) sediile autorităților administrației publice centrale;
b) sediile prefecturilor și ale consiliilor județene, precum
și ale consiliilor locale ale municipiilor și orașelor, al

Consiliului General al Municipiului București și ale consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București;
c) sediile centrale ale instituțiilor financiar-bancare;
d) sediile centrale ale companiilor naționale și regiilor
autonome;
e) sediile centrale ale posturilor de radio și televiziune;
f) sediile centrale ale operatorilor economici din industria
de apărare.
Art. 3. — Proiectarea, executarea, dotarea, echiparea și
întreținerea adăposturilor și a punctelor de comandă se
realizează în conformitate cu Normele tehnice elaborate de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și aprobate
prin ordin al ministrului administrației și internelor.
Art. 4. — Sunt exceptate de la obligația realizării
adăposturilor de protecție civilă următoarele categorii de
construcții:
a) clădirile proiectate fără subsol;
b) clădirile stațiilor de distribuție a carburanților, aflate la
o distanță mai mică de 50 m de limita exterioară a
rezervoarelor de depozitare a carburanților;
c) clădirile și construcțiile de cult, indiferent de suprafața
construită;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/21.VI.2005

d) construcțiile și amenajările hidrotehnice a căror
exploatare nu necesită prezența permanentă a personalului
specializat;
e) clădirile și construcțiile speciale pentru activități de
producție și/sau de depozitare a materialelor explozive,
toxice, ușor inflamabile care, în caz de avariere sau
incendiu, ar periclita viața persoanelor adăpostite;

f) clădirile și construcțiile speciale pentru activități
sportive și de agrement;
g) clădirile și construcțiile din lemn și pământ, precum și
clădirile provizorii;
h) extinderea, reabilitarea și/sau modernizarea unor
clădiri care nu se încadrează în prevederile art. 1, dacă
clădirea care se adaugă nu este prevăzută cu subsol sau
dacă suprafața construită este mai mică de 150 m2.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 15 iunie 2005.
Nr. 560.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 526/21.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|032514]
ISSN 1453—4495

