Anul 173 (XVII) — Nr. 529

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 iunie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

521.

— Hotărâre privind procedura de consultare a
structurilor asociative ale autorităților administrației
publice locale la elaborarea proiectelor de acte
normative ..................................................................

528.

— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.459/2003 pentru
aprobarea participării Ministerului Educației,
Cercetării și Tineretului în calitate de membru la
Fundația Europeană pentru Știință (ESF) și a plății
cotizației anuale .......................................................

2–3

— Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
pentru modificarea și completarea Ordinului
președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 140/2004 privind aprobarea tarifelor de plată
pentru manopera acțiunilor sanitare veterinare
publice de interes național efectuate de medicii
veterinari de liberă practică în baza contractului de
concesionare, pentru anul 2005 .............................

Pagina

296/216. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor și al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea Programuluicadru de acțiune tehnic pentru elaborarea
programelor de acțiune în zone vulnerabile la
poluarea cu nitrați din surse agricole ....................

6–13

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
3–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
56.

Nr.

4–6

124.

— Decizie pentru publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Protocolului referitor la
Metodologia privind utilizarea de retransmitere prin
cablu a operelor muzicale, audiovizuale,
cinematografice, scrise, plastice, a fonogramelor
publicate în scop comercial sau a reproducerilor
acestora, preluate din radiodifuzări inițiale, și a
tabelului cuprinzând drepturile patrimoniale
cuvenite titularilor de drepturi de autor și titularilor
de drepturi conexe dreptului de autor, pentru
aplicarea prevederilor Legii nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare.......................

13–15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/22.VI.2005

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind procedura de consultare a structurilor asociative ale autorităților administrației publice
locale la elaborarea proiectelor de acte normative
Având în vedere art. 4 pct. 6 din Carta europeană a autonomiei locale, adoptată la Strasbourg la 15 octombrie 1985,
ratificată de România prin Legea nr. 199/1997, precum și art. 8 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre reglementează procedura
de consultare de către autoritățile administrației publice
centrale a structurilor asociative ale autorităților
administrației publice locale, înainte de supunerea spre
adoptare sau, după caz, aprobare în condițiile legii, a
proiectelor de acte normative care le privesc în mod direct.
Art. 2. — În sensul prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos au următorul înțeles:
a) autorități ale administrației publice centrale —
ministerele, organele de specialitate sau autoritățile
administrative autonome;
b) structuri asociative ale autorităților administrației publice
locale — Asociația Comunelor din România, Asociația
Orașelor din România, Asociația Municipiilor din România,
Uniunea Națională a Consiliilor Județene din România și
Federația Autorităților Locale din România;
c) procedură de consultare — totalitatea actelor și a
formalităților îndeplinite de autoritățile prevăzute la lit. a),
precum și de structurile prevăzute la lit. b), prin care
structurile asociative ale administrației publice locale sunt
informate asupra conținutului proiectelor de acte normative
care le privesc în mod direct și prin care punctele de
vedere ale acestora sunt avute în vedere, după caz, la
definitivarea proiectelor respective.
Art. 3. — (1) Proiectele de acte normative care privesc
în mod direct autoritățile administrației publice locale trebuie
transmise președinților structurilor asociative ale acestora de
către autoritatea administrației publice centrale inițiatoare,
cu cel puțin 15 zile înainte de prezentarea, spre însușire,
de către conducătorul acesteia.
(2) În cazul proiectelor de acte normative cu caracter
urgent, termenul prevăzut la alin. (1) poate fi redus la
5 zile lucrătoare.
(3) Transmiterea proiectelor de acte normative în
condițiile prevăzute la alin. (1) se face prin poștă
electronică sau fax, la adresele comunicate autorităților
administrației publice centrale prin grija președinților
structurilor asociative ale autorităților administrației publice
locale.
(4) Odată cu transmiterea proiectelor de acte normative,
autoritățile administrației publice centrale inițiatoare sunt
obligate să informeze structurile asociative ale autorităților
administrației publice locale cu privire la elementele de
identificare a persoanelor sau, după caz, a structurilor
pentru relația cu mediul asociativ ori a structurilor care

asigură procedura de consultare, care pot oferi relații cu
privire la proiectul actului normativ respectiv, precum și
adresele la care se primesc punctele de vedere.
(5) Conducătorii autorităților publice centrale sunt obligați
să desemneze, prin ordin, în termen de 15 zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, persoanele sau,
după caz, structurile care asigură procedura de consultare,
prevăzute la alin. (4).
Art. 4. — (1) Punctele de vedere ale structurilor
asociative ale autorităților administrației publice locale cu
privire la proiectele de acte normative asupra cărora au
fost consultate se motivează în concordanță cu prevederile
legale și se transmit, prin grija președinților acestora, în
termen de 5 zile lucrătoare de la primire, la autoritatea
administrației publice centrale inițiatoare a proiectului de act
normativ, în situația prevăzută la art. 3 alin. (1), respectiv 3
zile lucrătoare, în situația prevăzută la art. 3 alin. (2).
(2) Punctele de vedere comunicate de către structurile
asociative ale autorităților administrației publice locale se
analizează și, în funcție de oportunitatea lor, se preiau în
conținutul proiectului de act normativ, prin grija
conducătorului autorității administrației publice centrale.
(3) Persoanele sau, după caz, structurile prevăzute la
art. 3 alin. (5) sunt obligate să întocmească proceseverbale în care consemnează structurile asociative ale
autorităților administrației publice locale care au fost
consultate, data la care s-a transmis proiectul de act
normativ spre consultare, datele la care s-au primit
punctele de vedere ale acestor structuri, precum și modul
în care au fost preluate propunerile și observațiile acestora.
Un exemplar al procesului-verbal se prezintă conducerii
autorității administrației publice centrale inițiatoare cu ocazia
însușirii proiectului de către conducătorul acesteia, iar un
exemplar se transmite structurilor asociative ale autorităților
administrației publice locale, spre informare.
(4) Punctele de vedere transmise de structurile
asociative ale autorităților administrației publice locale după
împlinirea termenelor prevăzute la alin. (1) nu se mai iau
în considerație de către inițiator cu ocazia definitivării
proiectului de act normativ.
Art. 5. — (1) În documentele de motivare care însoțesc
proiectele de acte normative ce intră sub incidența
prevederilor prezentei hotărâri se includ referiri cu privire la
îndeplinirea procedurii de consultare a structurilor asociative
ale autorităților administrației publice locale și se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/22.VI.2005
menționează soluțiile propuse de aceste structuri care au
fost incluse în conținutul proiectelor respective.
(2) În cazul în care o structură asociativă a autorităților
administrației publice locale nu comunică punctul de vedere
în cadrul procedurii de consultare, se menționează despre
aceasta în documentul de motivare.
Art. 6. — (1) În vederea monitorizării modului de
aplicare a prevederilor prezentei hotărâri, autoritățile
administrației publice centrale transmit copii ale proceselorverbale prevăzute la art. 4 alin. (3) structurii de specialitate
din subordinea secretarului de stat pentru comunitățile
locale din cadrul Ministerului Administrației și Internelor.
(2) În prima decadă a fiecărui trimestru structurile
asociative transmit structurii de specialitate din subordinea
secretarului de stat pentru comunitățile locale din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor o informare asupra
respectării procedurii de consultare a structurilor asociative
ale autorităților administrației publice locale pe perioada
trimestrului anterior. Informarea trebuie să prezinte actele
normative aprobate fără consultarea structurilor asociative
sau în cuprinsul cărora nu au fost incluse, în mod
nejustificat, propunerile și observațiile comunicate de către

3

acestea, precum și consecințele pe care le generează
aceste situații asupra domeniului ce vizează activitatea
autorităților administrației publice locale.
(3) Netransmiterea informării în termenul prevăzut la
alin. (2) este asimilată respectării procedurii de consultare
reglementate de prezenta hotărâre.
(4) În a doua decadă a fiecărui trimestru, pe baza
datelor cuprinse în documentele prevăzute la alin. (1)
și (2), compartimentul de specialitate din subordinea
secretarului de stat pentru comunitățile locale din structura
Ministerului Administrației și Internelor întocmește un raport
cu privire la respectarea prevederilor prezentei hotărâri
referitoare la procedura de consultare pe perioada
trimestrului anterior, care se prezintă ministrului
administrației și internelor, precum și Guvernului.
Art. 7. — Pentru asigurarea unui cadru coerent de
analiză privind îndeplinirea procedurii de consultare
prevăzute de prezenta hotărâre, la nivelul Ministerului
Administrației și Internelor se organizează trimestrial întâlniri
consultative între conducerea acestuia și cea a structurilor
asociative.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul administrației și internelor,
Anghel Andreescu,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
București, 9 iunie 2005.
Nr. 521.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.459/2003 pentru aprobarea participării
Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului în calitate de membru la Fundația Europeană
pentru Știință (ESF) și a plății cotizației anuale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.459/2003 pentru
aprobarea participării Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului în calitate de membru la Fundația Europeană
pentru Știință (ESF) și a plății cotizației anuale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 898 din
16 decembrie 2003, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă participarea Ministerului Educației
și Cercetării, prin Consiliul Național al Cercetării Științifice
din Învățământul Superior, în calitate de membru al
Fundației Europene pentru Știință (European Science

Foundation — ESF), precum și plata cotizației anuale de
participare.“
2. La articolul 2, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Plata contribuției pentru ceilalți ani se va face de
către Ministerul Educației și Cercetării în condițiile alin. (1),
pe baza facturii emise în acest sens de către Fundația
Europeană pentru Știință (ESF), a cărei valoare este
calculată avându-se în vedere indicatorii macroeconomici
oficiali ai României.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.459/2003 pentru
aprobarea participării Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului în calitate de membru la Fundația Europeană

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/22.VI.2005

pentru Știință (ESF) și a plății cotizației anuale, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, se

va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 9 iunie 2005.
Nr. 528.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 140/2004 privind aprobarea tarifelor de plată pentru manopera
acțiunilor sanitare veterinare publice de interes național efectuate de medicii veterinari de liberă
practică în baza contractului de concesionare, pentru anul 2005
Văzând Referatul de aprobare nr. 32.387 din 26 mai 2005, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor,
având în vedere prevederile art. 66 alin. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității
sanitar-veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul nr. 140/2004 privind
aprobarea tarifelor de plată pentru manopera acțiunilor
sanitare veterinare publice de interes național efectuate de
medicii veterinari de liberă practică în baza contractului de
concesionare, pentru anul 2005, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 107 și 107 bis din 2 februarie
2005, se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. II. — Direcțiile sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene și a municipiului București
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va controla respectarea
prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
15 zile de la publicare.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Răzvan Țîru

București, 8 iunie 2005.
Nr. 56.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/22.VI.2005

ANEXĂ*)

TARIFE DE PLATĂ
pentru manopera acțiunilor sanitare veterinare publice de interes național, efectuate de medicii veterinari
de liberă practică în baza contractului de concesionare pentru anul 2005**)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.
**) Sumele reprezintă tarife pentru manopera operațiunilor sanitare veterinare menționate, efectuate pe raza localității la data și locul stabilite
de medicul veterinar împuternicit, exprimate la valoarea leului actual și a leului greu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/22.VI.2005

MINISTERUL MEDIULUI
ȘI GOSPODĂRIRII APELOR
Nr. 296 din 11 aprilie 2005

MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 216 din 13 aprilie 2005

ORDIN
privind aprobarea Programului-cadru de acțiune tehnic pentru elaborarea programelor de acțiune
în zone vulnerabile la poluarea cu nitrați din surse agricole
În conformitate cu prevederile art. 6 și 9 din Planul de acțiune pentru protecția apelor împotriva poluării cu nitrați
proveniți din surse agricole, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 964/2000,
în conformitate cu prevederile art. 110 din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 155/2005 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul mediului și gospodăririi apelor și ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emit următorul
ordin:
Art. 1. — Se aprobă Programul-cadru de acțiune tehnic
pentru elaborarea programelor de acțiune în zone vulnerabile

la poluarea cu nitrați din surse agricole, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/22.VI.2005

7

Art. 2. — Comitetele de bazin înființate conform art. 47
din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și
completările ulterioare, stabilesc procedeul de elaborare,
reexaminare sau de revizuire a programului de acțiune
pentru punerea în practică în zonele vulnerabile ori în
fiecare parte a zonei vulnerabile și organizează grupuri de
lucru care cuprind reprezentanți ai administrației publice
locale, direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală,
organizații profesionale agricole și zootehnice, direcțiile de
sănătate publică, colectivități teritoriale, direcțiile de
gospodărire a apelor, oficii județene de studii pedologice și
agrochimie, agenții și asociații de protecție a mediului și a
consumatorilor și (în măsura în care este necesar) toate
persoanele sau organismele competente din domeniu
(15—20 de persoane).
Art. 3. — Situația zonelor vulnerabile va fi examinată
după stabilirea sau actualizarea unei diagnoze (identificări)
a diferitelor surse de poluare cu nitrați proveniți din
activități agricole (culturi și zootehnie) și a importanței
acestora în raport cu alte surse de poluare cu azot
(neagricole).
Diagnoza este realizată pe baza analizelor cu privire la:
• caracteristicile mediului receptor (starea de calitate a
apelor de suprafață și subterane);
• caracteristicile reliefului și ale solului, capacitatea de
producție și condițiile pedohidrogeologice;
• caracteristicile sistemelor agricole (actuale și istorice)
care sunt prezente în zonele vulnerabile;
• climă;
• riscurile pe care activitățile agricole le produc asupra
calității apei și ecosistemelor acvatice.
Diagnoza conduce la identificarea măsurilor și acțiunilor
specifice pentru fiecare zonă vulnerabilă sau porțiune de
zonă vulnerabilă. Identificarea și stabilirea cu precizie a
acestor măsuri și acțiuni vor permite stabilirea programului
de acțiune.
Art. 4. — Sarcinile și componența grupului de lucru vor
fi avizate de Comisia pentru aplicarea Planului de acțiune
pentru protecția apelor împotriva poluării cu nitrați proveniți
din surse agricole, înființată prin Hotărârea Guvernului
nr. 964/2000, iar un comitet științific și tehnic național
format din specialiști ai Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția
Mediului — ICPA București și ai Administrației Naționale
îApele Române“ va evalua și va confirma comisiei
rigurozitatea diagnozei, corectitudinea și legitimitatea
grupului de lucru și corectitudinea evaluării impactului
asupra riscurilor poluării apelor și solului cu nitrați.
Art. 5. — Măsuri și acțiuni suplimentare de punere în
practică în zonele vulnerabile sau părți ale zonelor
vulnerabile sunt definite pe baza diagnozei. Ele sunt
destinate reducerii poluării apelor provocate sau induse de
nitrații proveniți din agricultură, în cazul în care măsurile
obligatorii cuprinse în anexa nr. 4 la Planul de acțiune
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 964/2000 și în Codul
de bune practici agricole nu sunt considerate suficiente
pentru realizarea obiectivelor directivei. Totalitatea măsurilor

și acțiunilor, inclusiv cele suplimentare, formează programul
de acțiune consolidat.
Art. 6. — Aplicarea prevederilor Codului de bune
practici agricole de către fermieri și producători agricoli este
obligatorie în zonele vulnerabile.
Art. 7. — Comitetul de bazin încetează (oprește)
programul de acțiune privitor la o zonă vulnerabilă/zone
vulnerabile și părți ale acestora din teritoriul său, după
consultarea cu comisia, și dispune elaborarea și aprobarea
unui nou program de acțiune. El ia această hotărâre dacă
aceste programe nu sunt eficiente, dacă măsurile și
acțiunile nu sunt suficiente ori sunt improprii, dacă acestea
nu sunt aplicate corespunzător sau în funcție de evoluția
cunoștințelor științifice și tehnice ori de evoluția stării
mediului.
Art. 8. — Fiecare program de acțiune precizează
indicatorii care permit urmărirea și evaluarea eficacității
sale.
Comitetul de bazin, după consultarea direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală, va desemna (specifica) unul
sau mai multe organisme însărcinate cu obținerea
informațiilor de la agricultori, care să permită aprecierea și
analiza evoluției acțiunilor întreprinse și a implementării
măsurilor, a riscurilor de poluare a apelor cu nitrați, și va
furniza analiza integrală sau parțială a acestor informații ori
sinteza ei către Sistemul național de monitoring integrat al
solului, de supraveghere, control și decizii pentru reducerea
aportului de poluanți proveniți din surse agricole și de
management al reziduurilor organice provenite din
zootehnie în zone vulnerabile și potențial vulnerabile la
poluarea cu nitrați, gestionat de Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și
Protecția Mediului — ICPA București, înființat prin Ordinul
ministrului mediului și gospodăririi apelor și al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 242/197/2005.
Art. 9. — Comitetul de bazin întocmește un raport care
să evidențieze modalitățile de punere în practică,
progresele realizate în limitarea practică a riscurilor de
poluare cu azot a apelor și evoluția conținutului de nitrați
al acestora. Raportul va fi întocmit înainte de încheierea
anului pentru reexaminarea programului de acțiune
prevăzut. Reexaminarea va avea loc nu mai târziu de
20 decembrie 2008 și apoi o dată la 2 ani.
Art. 10. — Programul de acțiune poate fi unic pentru
bazinul/spațiul hidrografic și toți producătorii agricoli și
fermierii trebuie să îl respecte în exploatațiile agricole
situate în zone vulnerabile.
Art. 11. — Programul local de acțiune aprobat de
comisie va fi distribuit tuturor instituțiilor și factorilor
implicați și un duplicat va fi afișat obligatoriu la primăria
comunei din zona vulnerabilă. Fiecare producător agricol
sau fermier din zona vulnerabilă va primi de la primărie un
duplicat și va semna un tabel de confirmare a primirii.
Art. 12. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 13. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Sulfina Barbu

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/22.VI.2005
ANEXĂ
PROGRAMUL-CADRU DE ACȚIUNE TEHNIC

pentru elaborarea programelor de acțiune în zone vulnerabile
la poluarea cu nitrați din surse agricole

PARTEA I
Principii generale
Prezentul program-cadru de acțiune definește măsurile și
acțiunile necesare unei bune aplicări a fertilizării cu azot și
a unei gestiuni integrate a terenurilor agricole în vederea
limitării scurgerilor de compuși cu azot la un nivel
compatibil cu obiectivele de remediere și de conservare,
pentru parametrul nitrați, al calității apelor de suprafață și
subterane în zona vulnerabilă/zone vulnerabile și părți ale
acestora dintr-un bazin/spațiu hidrografic. Ansamblul acestor
măsuri și acțiuni se numește primul program de acțiune.
Acest program de acțiune se aplică
pentru
comună/parte a comunei sau este unic pentru ansamblul
de zone vulnerabile din bazinul/spațiul hidrografic respectiv.
Lista comunelor implicate constituie anexa nr. 1 la
programul de acțiune.
Toți agricultorii trebuie să respecte programul de acțiune
în exploatațiile situate în zona/zonele vulnerabilă/vulnerabile.
Programul local de acțiune va fi astfel redactat încât să
nu apară posibile confuzii între:
• codul de bune practici agricole, ale cărui prevederi se
aplică obligatoriu în zonele vulnerabile și pe baze voluntare
(facultative) în afara zonelor vulnerabile;
• programul de acțiune, care definește și alte măsuri și
acțiuni suplimentare, precum și conținutul lor, care, de
asemenea, trebuie să fie obligatoriu aplicate și
implementate în zona vulnerabilă sau în părți ale acesteia.
Programul de acțiune devine astfel un program de acțiune
consolidat.
Această anexă indică modalitatea de lucru pentru
precizarea și adaptarea conținutului măsurilor și acțiunilor
programului de acțiune consolidat, în funcție de situația
locală analizată, o dată cu stabilirea diagnozei definite în
art. 3 din ordin.
Concluziile diagnozei situației locale vor fi precizate în
anexa nr. 2 la programul de acțiune.
Se vor prevedea acțiuni și măsuri legate de
sensibilizarea, formarea și consilierea agricultorilor care
participă la realizarea programului de acțiune.
PARTEA a II-a
Definirea conținutului măsurilor programului de acțiune
Măsurile programului de acțiune vizează limitarea
aportului activităților agricole la un nivel compatibil cu
obiectivele refacerii și prevenirii poluării, pentru parametrul
nitrați, a calității apelor freatice și de suprafață. Ele trebuie
nu doar să elimine întreaga suprafertilizare, dar să și
reducă cantitățile de azot mineral din sol, supus riscului
levigării (spălării). Fiecare măsură a programului de acțiune

trebuie să fie stabilită corespunzător modalităților de
aplicare, să indice referințele și valorile cifrelor utilizate,
permițându-se, de asemenea, adaptarea lor la condițiile
locale.
2.1. Obligația de a stabili un plan de fertilizare și de a
completa un caiet de evidențe a aplicărilor pe câmp a
fertilizanților cu azot, organici și minerali. Documentele
pentru evidența tipurilor și modului de aplicare a
îngrășămintelor
Documentele permit sprijinirea agricultorilor, crescătorilor
de animale și a celor care girează (administrează în locul
altei persoane) fertilizarea cu azot. Unul sau mai multe
modele de documente vor fi adăugate programului de
acțiune. Pentru fiecare parcelă trebuie să se înregistreze
minimum: data efectuării arăturii, cultura practicată, data
însămânțării, natura fertilizantului, cantitatea de azot adusă
de tipul de fertilizant, data fertilizării, obiectivul
randamentului culturii, randamentul obținut (cantitatea și
calitatea necesare) și modalitățile de gestionare a
subculturilor (resturile vegetale și cultura intermediară
îinhibitoare“ de nitrați).
Pentru creșterea animalelor se recomandă descrierea
șeptelului care a fost înregistrat în documente, în scopul
estimării cantității totale de azot conținute de dejecțiile
produse de animale.
Mai mult decât atât, de fiecare dată când dejecții
provenite din zootehnie, produse de exploatație și utilizate
ca îngrășăminte organice au fost răspândite în afara zonei
(suprafeței) agricole utile a fermei zootehnice respective (au
fost exportate în afara fermei), va trebui furnizat un
borderou contrasemnat de furnizorul dejecțiilor și trebuie
stabilit destinatarul la fiecare livrare. Acest borderou trebuie
să cuprindă cel puțin: numele și adresa producătorului și
destinatarului, cantitatea totală livrată, tipul și proveniența
dejecțiilor animaliere și data livrării.
Apoi, pentru fiecare parcelă care a fost fertilizată,
trebuie precizate localizarea (identificarea) suprafeței, data
aplicării îngrășămintelor, cultura care a fost fertilizată și
cantitatea totală de azot împrăștiat, furnizat de dejecțiile
animaliere utilizate ca îngrășăminte organice naturale.
Diferitele modele de planuri de fertilizare și de evidențe
ale distribuirilor de îngrășăminte vor fi prezentate în anexa
nr. 3 la programul de acțiune.
2.2. Obligația de a respecta cantitatea maximă de azot
conținută în dejecțiile împrăștiate (aplicate) anual
Legislația pentru zone vulnerabile la poluarea cu nitrați
fixează o limită pentru încărcările cu îngrășământ organic
(azot), astfel: 250 kg/ha de N total pe fânețe și 210 kg/ha
de N total pe terenurile arabile, acestea reprezentând valori
medii pentru întregul teren agricol încadrat ca zonă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/22.VI.2005
vulnerabilă la poluarea cu nitrați. Este necesar a se avea
în vedere că limita de încărcare pentru terenurile arabile
scade la 170 kg/ha după primii 4 ani de aplicare a
planului de acțiune. Aceste limite sunt stabilite pentru azot
din dejecțiile provenite de la animalele crescute în interiorul
fermei și din alte materiale organice reziduale importate.
Aceste valori sunt limite anuale care se aplică de la data
de 19 decembrie a anului în curs până la data de
18 decembrie a anului următor. Cantitatea de azot produsă
de excrementele animaliere depinde de numărul și tipul de
animale din cadrul fermei.
Modalitățile de calcul se vor indica în anexa nr. 4 la
programul de acțiune.
Această cantitate se aplică, pentru fiecare exploatare, în
cadrul fertilizării cu azot pe parcelă.
2.3. Obligația de a împrăștia fertilizanți organici și
minerali pe baza echilibrului fertilizării cu azot pe parcelă
pentru toate culturile și de a respecta elementele de calcul
ale normei de aplicare și modalitățile de fracționare,
făcând deosebirea, dacă este cazul, între culturile irigate și
neirigate. Reducerea aporturilor de azot provenit din apele
reziduale (efluenți zootehnici)
Aceste elemente vor fi indicate în anexa nr. 5 la
programul de acțiune, ca și modalitățile de calcul.
Obiectivul reducerii aportului de azot conținut de apele
reziduale din zootehnie este obligatoriu pentru fiecare
fermă zootehnică, în contextul unei fertilizări echilibrate și
prin aplicarea unei furajări corespunzătoare.
Se stabilește, pentru fiecare fermă (complex de creștere
a animalelor), un plan de gestionare în acord cu condițiile
specifice locale (tipul de sol, distanța față de sursele de
apă, panta terenului, volumul precipitațiilor), sistemul fermei
și durata perioadelor de creștere, pentru asigurarea
gestionării corecte a dejecțiilor, fără riscul de a provoca
poluarea surselor de apă.
2.3.1. Echilibrarea fertilizării cu azot a parcelei irigate

Doza de fertilizant aplicată este limitată din necesitatea
echilibrării necesarului previzibil de azot al culturilor și
aporturile și sursele de azot de orice proveniență (natură).
Aporturile de azot care trebuie considerate țin cont de
toate fertilizările ce au fost utilizate: dejecții provenite din
zootehnie, composturi, îngrășăminte chimice sau alți
fertilizanți pe bază de azot.
În programul de acțiune sunt cuprinse și modalitățile de
aplicare, în cazul culturilor irigate, care să asigure acest
echilibru de fertilizare. Acestea se referă cel puțin la:
specificul culturii (separând culturile irigate de cele
neirigate), elementele de calcul al normelor (randament
previzibil, aportul de azot în sol) și modalitățile de
fracționare a aplicărilor pe sol ale fertilizanților.
Aceste elemente de calcul și modalități se stabilesc,
plecându-se de la resursele agricole locale disponibile,
ținându-se cont de nivelul de pierdere al nitraților și de
restricțiile impuse de protecția apei.
Cantitățile de azot aduse de dejecții animaliere sau de
alți fertilizanți organici (nămol, composturi, resturi vegetale
etc.) trebuie cunoscute de către agricultor. În cazul

9

fertilizanților organici proveniți din afara exploatației agricole,
exploatatorul agricol trebuie să dispună de informații
privitoare la tipul gunoiului de grajd sau la alte dejecții
animaliere ce se constituie ca fertilizant, informații pe care
trebuie să i le dea furnizorul acestora.
2.4. Tipurile de fertilizanți și obligația de a respecta
perioadele de interdicție (restricționare) de aplicare
(împrăștiere)
Tipurile fertilizanților organici sau chimici au fost definite
în Codul de bune practici agricole. Programul de acțiune
trebuie să specifice produsele susceptibile a fi aplicate pe
sol ca fertilizanți.
Sunt stabilite perioadele minime și maxime pentru care
este interzisă împrăștierea (aplicarea) diverselor tipuri de
fertilizanți pe terenurile agricole.
Pe solurile nisipoase sau cu un profil scurt, programul
de acțiune pentru zone vulnerabile la poluarea cu nitrați
impune, în funcție de tipul de cultură, condițiile
hidrometeorologice și vulnerabilitatea naturală a zonei, o
perioadă închisă maximă în perioada 1 august — 1 februarie
și o perioadă minimă (1 august — 1 noiembrie), în care
nici un fel de îngrășământ organic, cum ar fi: bălegarul
animalier de consistență solidă, semilichidă sau lichidă,
așternutul de pasăre, fracțiunea lichidă a nămolului
orășenesc, nu poate fi aplicat pe terenurile care nu sunt
fânețe sau nu sunt semănate cu culturi de toamnă și nici
dacă solurile sunt nisipoase ori cu un profil scurt. Perioada
închisă maximă pentru terenurile aflate sub fânețe sau culturi
de toamnă este de la 1 septembrie la 1 februarie, iar
perioada minimă, de la 15 septembrie la 15 noiembrie.
Avându-se în vedere schimbările climatice pe care
România le traversează, aceste perioade minime și maxime
pot fi modificate în funcție de condițiile locale, la
recomandările specialiștilor din cadrul Sistemului național de
monitoring integrat al solului, de supraveghere, control și
decizii pentru reducerea aportului de poluanți proveniți din
surse agricole și de management al reziduurilor organice
provenite din zootehnie în zone vulnerabile și potențial
vulnerabile la poluarea cu nitrați, înființat prin Ordinul
ministrului mediului și gospodăririi apelor și al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 242/197/2005.
Programul de acțiune stabilește limitele perioadelor de
interdicție (închise), în funcție de condițiile locale și mai
ales de cele climatice. Trebuie stabilite tipurile de sol
locale ale fiecărui teren agricol și tipurile culturilor
practicate pe acestea. Perioadele de interdicție a aplicării
(împrăștierii) îngrășămintelor trebuie să fie stabilite local, în
scopul reducerii scurgerilor (pierderilor) de azot în ape în
anumite perioade ale anului (de exemplu, perioade
ploioase), și, în mod special, pe perioada rece (de iarnă).
De asemenea, modalitățile de fracționare a aplicărilor pe
sol ale îngrășămintelor se vor realiza în funcție de tipul
culturii și de diferitele faze de creștere a acestora.
Codul de bune practici agricole prezintă informații
suplimentare cu privire la momentul aplicării bălegarului și
a altor îngrășăminte naturale, în scopul evitării poluării
directe a apelor curgătoare sau a altor corpuri de apă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/22.VI.2005
de

a) Perioade de interdicție de împrăștiere a îngrășămintelor:

management al reziduurilor în cadrul fermei pentru a-i ajuta

Se prezintă sub formă de tabel în care se indică ocuparea

să decidă când, unde și ce doză de îngrășământ organic

solului (cultura), tipurile de îngrășăminte și perioadele de

trebuie să împrăștie pe terenul fermei lor.

interdicție:

Fermierii

sunt

încurajați

să

dezvolte

un

plan

Tabelul nr. 1 (exemplu)
Ocuparea solului
(cultura)

Soluri necultivate
Culturi mari înființate
toamna
Culturi mari înființate
primăvara
Culturi de ierburi perene
înființate de mai mult de
6 luni

Tipuri de fertilizanți
Gunoi de grajd

Tot anul
De la 1 noiembrie
la 1 februarie
De la 1 iulie
la 31 august
De la 1 septembrie
la 1 februarie

Definiția ocupării solului:
• culturi mari: cereale, oleaginoase, culturi de plante
tehnice (sfeclă, cartof, in, cânepă), culturi semincere sau de
reproducere, pășuni instalate de mai mult de 6 luni etc.;
• soluri necultivate: suprafețe neutilizate în vederea unei
producții agricole, înțelegându-se suprafețele necultivate prin
aplicarea directivelor sau regulamentelor comunitare.
Perioadele de interdicție nu sunt valabile în cazul
dejecțiilor animaliere produse și depuse direct de animale
(dejecții proaspete), pentru care se va examina
oportunitatea limitării duratei de pășunat și îîncărcării“, mai
ales în perioada hibernală. De asemenea, aceste perioade
închise nu se iau în considerare în cazul resturilor vegetale
sau al altor tipuri de produse organice reziduale rămase pe
sol.
Pășunile înființate de mai puțin de 6 luni aparțin, în
funcție de data înființării, categoriei culturilor mari de
toamnă sau de primăvară.
Se acordă derogări, cu titlu provizoriu, pentru perioadele
de interdicție, în baza unui memoriu tehnic care va
demonstra că aplicarea derogării nu impune riscuri de
scurgere (pierdere) de azot în apele de suprafață sau
subterane. Derogarea precizează, în funcție de tipul culturii
actuale și anterioare, durata pentru care se acordă,
modalitățile de aplicare (tipul de sol, natura și
caracteristicile fertilizantului, perioadele, normele și tehnicile
de împrăștiere) și procedurile de supraveghere puse în
practică pentru evaluarea (judecarea) riscurilor aplicării
derogării pentru ape.
b) Este posibilă acordarea derogărilor pentru anumiți
fertilizanți pentru care se indică perioada la fiecare în parte,
cu rezerva respectării condițiilor care se impun.
Acestea privesc:
• solurile care se ară până în iarnă, în scopul de a
putea profita de efectul gerului hibernal asupra structurii
solului (soluri luto-argiloase spre argiloase);
• înființarea de culturi consumatoare de azot înainte de
1 septembrie și desființarea cel mai târziu la 15 noiembrie;
• furnizarea de azot de către cultura consumatoare de
azot care trebuie luată în considerare în ipoteza fertilizării;

Mraniță

Tot anul
De la 1 noiembrie
la 15 ianuarie
De la 1 iulie
la 15 ianuarie
De la 15 noiembrie
la 15 ianuarie

Dejecții lichide

Tot anul
De la 1 noiembrie
la 15 ianuarie
De la 1 iulie
la 15 ianuarie
De la 1 noiembrie
la 31 ianuarie

• cantitatea împrăștiată, care trebuie fixată în funcție de
mineralizarea azotului în sol, de capacitatea de absorbție a
covorului vegetal și de nevoile previzibile ale plantelor.
De asemenea, este necesară înființarea unui dispozitiv
de urmărire și evaluare constituit de o rețea locală de
parcele test, care fac obiectul unei supravegheri a culturilor
și unei supravegheri a azotului mineral din sol din
împrăștiere până la înființarea culturii următoare. Această
supraveghere va trebui să permită evaluarea riscurilor
derogărilor de împrăștiere pentru calitatea apei. Rezultatele
fac obiectul unei sinteze anuale.
2.5. Obligația de a respecta condițiile particulare de
aplicare (împrăștiere) a fertilizanților azotați organici și
minerali (cazuri specifice)
1ș. În vecinătatea apelor de suprafață

Măsuri speciale la aplicarea îngrășămintelor se impun
pe terenurile din vecinătatea cursurilor de apă, lacurilor,
captărilor de apă potabilă, care sunt expuse riscului de
poluare cu nitrați (și, în unele situații, cu fosfați) transportați
cu apele de drenaj și scurgerile de suprafață.
Se impune păstrarea fâșiilor de protecție față de aceste
ape, late de minimum 5—6 m în cazul cursurilor de apă,
cu excepția dejecțiilor lichide, la care banda de protecție
trebuie să fie lată de cel puțin 30 m pentru cursuri de apă
și de 100 m pentru captări de apă potabilă. În zonele de
protecție nu se aplică și nu se vehiculează îngrășăminte.
Efluentul de siloz nu se aplică în zonele de protecție a
cursurilor de apă. Înainte de a fi administrat pe teren,
trebuie diluat cu o cantitate de apă echivalentă cu
cantitatea de efluent. Nu se aplică mai mult de 50 m3/ha
din efluentul diluat.
2ș. Pe terenuri în pantă

Pe astfel de terenuri există un risc crescut al pierderilor
de azot prin scurgeri de suprafață, care depind de o serie
de factori, cum sunt: panta terenului, caracteristicile solului
(în special permeabilitatea pentru apă), sistemul de
cultivare, amenajările antierozionale și, în mod deosebit,
cantitatea de precipitații. Riscul este maxim când
îngrășămintele sunt aplicate superficial și urmează o
perioadă cu precipitații abundente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/22.VI.2005
Pe terenurile cu pantă mare aplicarea fertilizanților este
interzisă. Programul de acțiune precizează situațiile pentru
care se aplică această interdicție, ținându-se cont de
riscurile de șiroire pe parcelă sau cel puțin de înclinarea
pantei pentru care această aplicare se interzice.
Pe terenurile agricole în pantă fertilizarea trebuie făcută
numai prin încorporarea îngrășămintelor în sol și ținând
cont de prognozele meteorologice (nu se aplică
îngrășăminte, mai ales dejecții lichide, când sunt
prognozate precipitații intense).
O atenție deosebită trebuie acordată culturilor pomicole
și viticole situate, de regulă, pe astfel de terenuri, la care
procesele de eroziune a solului și, implicit, pericolele de
pierdere a nutrienților prin șiroire sunt mai frecvente și mai
intense.
3ș. Pe terenuri saturate de apă, inundate, înghețate sau acoperite de
zăpadă

Pe soluri periodic saturate cu apă sau inundate trebuie
ales momentul de aplicare a îngrășămintelor atunci când
solul are o umiditate corespunzătoare, evitându-se astfel
pierderile de azot nitric cu apele de percolare și cu
scurgerile, precum și pierderile prin denitrificare sub formă
de azot elementar sau oxizi de azot.
Se va evita administrarea gunoiului, precum și a oricărui
tip de îngrășământ, pe timp de ploaie, ninsoare și soare
puternic și pe terenurile cu exces de apă sau acoperite cu
zăpadă. În plus, față de cele arătate mai sus, nu se
recomandă să fie aplicate dacă:
• solul este puternic înghețat; sau
• solul este crăpat (fisurat) în adâncime ori săpat în
vederea instalării unor drenuri sau pentru a servi la
depunerea unor materiale de umplutură; sau
• câmpul a fost prevăzut cu drenuri sau a suportat
lucrări de subsolaj în ultimele 12 luni.
Pe solurile înghețate doar la suprafață, atunci când solul
este înghețat superficial în decurs de 24 de ore mai puțin
de 12 ore, este posibilă împrăștierea tuturor tipurilor de
fertilizanți.
Împrăștierea gunoiului de grajd grosier de la vaci este
permisă pe soluri înzăpezite sau înghețate.
2.6. Depozitarea dejecțiilor zootehnice. Obligația de a
dispune de o capacitate etanșă de stocare
Trebuie etanșată orice platformă sau orice bazin de
stocare a dejecțiilor zootehnice existente.
Capacitatea de depozitare a dejecțiilor de la fermele
zootehnice (creșterea animalelor) trebuie să acopere cel
puțin perioadele de interdicție a aplicării, fixate la pct. 2.4,
și care țin cont de riscurile suplimentare datorate condițiilor
meteorologice, de posibilitățile tratării sau evacuării fără
riscuri pentru calitatea apelor.
Programul de acțiune amintește ansamblul dispozițiilor
de reglementare cu privire la stocarea dejecțiilor de origine
animală. (Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
și al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 242/197/2005 reglementează modul de calcul al
capacității de stocare).
Dacă este nevoie, programul de acțiune fixează
capacitățile maxime de stocare.

Durata de stocare se va prevedea sub formă de tabel,
precizându-se tipul dejecțiilor și durata minimă de stocare.
Tabelul nr. 2
Tipul de dejecție

Durata de stocare

În zonele vulnerabile, unde există tradiția creșterii
animalelor în gospodăriile populației, se vor prevedea,
obligatoriu, dispoziții privind construcția platformelor
individuale și comunale pentru depozitarea reziduurilor
organice și înființarea și organizarea serviciilor aferente
gospodăririi acestora și a fertilizanților organici rezultați. Se
va insista pe construcția platformelor individuale, iar decizia
de a construi platforme comunale va fi luată de către
colectivitatea și administrația locală.
2.7. Gestionarea durabilă a terenurilor agricole
Măsurile necesare unei gestiuni durabile a terenurilor
vor fi bazate pe alegerea culturilor și rotația acestora,
ponderea culturilor de iarnă în raport cu cele de primăvară,
gradul de acoperire a terenului între ciclurile de recoltaresemănare și a fazelor de creștere la culturile perene
(perioada de repaus vegetativ), amenajările funciare,
înființarea culturilor intermediare și gestionarea resturilor
vegetale.
Programul de acțiune fixează modalitățile de gestionare
a resturilor vegetale și, dacă este necesar, obiectivele, cel
puțin pentru zona vulnerabilă sau părți ale acesteia, în
materie de acoperire a solurilor necultivate sau a celor
cultivate în sezoanele umede și reci (toamnă—iarnă),
pentru a reduce cantitățile de azot mineral din sol, supus
riscului spălării, și pentru înființarea culturilor inhibitoare de
nitrați sau a culturilor intercalate.
Se vor stabili la marginea cursurilor de apă obiectivele
menținerii suprafețelor ierboase, de arbori, cu garduri și
împădurite și obiectivele înierbării taluzurilor. De asemenea,
atunci când se impune, este necesară obligația înființării
culturilor permanente.
Regulile de gestionare durabilă a terenurilor agricole vor
fi prevăzute în anexa nr. 6 la programul de acțiune.
2.8. Limitarea aporturilor de azotați minerali și alte
măsuri
În cazul în care se constată suprafertilizările prin
folosirea excesivă a îngrășămintelor chimice pe bază de
azot, contrar recomandărilor oficiilor de studii pedologice și
agrochimice, se va impune o limitare a aporturilor de azot
mineral la scara exploatației (acolo unde este cazul) sau
măcar a zonei sau a unei părți a zonei vulnerabile.
În programul de acțiune trebuie incluse toate celelalte
măsuri utile, cuprinse în Codul de bune practici agricole,
pentru a răspunde la obiectivele protejării calității apei, și
alte măsuri complementare care se impun.
Diagnoza prevăzută în art. 3 din ordin permite
identificarea zonelor cu excedent de azot datorat creșterii
animalelor. Diagnoza indică, pentru aceste zone, situația
exploatațiilor și mai ales contribuția lor la excedentul global,
aplicări practice (tipuri și efective), tratamentele și
transferurile actuale de afluenți în interiorul zonei și în
afara ei, precum și evoluția previzibilă a exploatațiilor și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/22.VI.2005

șeptelurilor. În programul de acțiune comitetul de bazin
desemnează zonele cu excedent de azot datorat creșterii
animalelor și definește obiectivele de resorbție pe zonă și
contribuția diferitelor modalități de resorbție pentru a le
atinge. Exploatațiile din aceste zone sunt supuse acțiunilor
suplimentare, care se referă la:
• reducerea cantităților de azot provenind din dejecții
aplicate în zonă (tratarea apelor uzate, transportul și
exportul dejecțiilor animaliere în afara zonelor cu excedent,
modificările de alimentare și de structură a efectivelor de
animale);
• o mai bună utilizare a suprafețelor din zonă,
susceptibile de primirea dejecțiilor (mai ales o împrăștiere
realizată efectiv pe toate terenurile incluse în planurile de
aplicare a acestora, utilizarea de noi terenuri pentru
împrăștiere, aplicarea de tehnici și practici permițând o
distribuire extinsă pe suprafețele ocupate de terți, pe
terenurile sportive sau pe terenurile de camping agreate,
dacă aceste tehnici și practici sunt permise de
reglementările în vigoare).
2.8.1. Indicatorii de supraveghere și evaluare a
programelor de acțiune
Indicatorii de supraveghere și de evaluare a programelor
de acțiune trebuie să arate avansarea resorbției de azot
excedentar provenind din dejecții, precizând care dintre
diferitele modalități de resorbție puse în funcțiune pentru a
atinge acest obiectiv au fost eficiente. Unul dintre indicatorii
obligatorii este conținutul în nitrați al apelor subterane și de
suprafață, măsurat în punctele de monitorizare stabilite de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului—ICPA
București și Administrația Națională îApele Române“.
Lista indicatorilor va putea fi completată ulterior în
funcție de dispozițiile și de reglementările la nivel național
sau local.
Indicatorii trebuie să permită măsurarea gradului de
atingere a obiectivelor fixate ale programelor de acțiune.
2.8.2. Dispoziții pentru micile ferme de creștere a
animalelor cu potențial de dezvoltare și pentru cele
deținute de tinerii agricultori
Mărimea maximă de creare și extindere a micilor ferme
de creștere a animalelor de dimensiuni economice
insuficiente, dar cu potențial de dezvoltare, precum și a
celor deținute de tinerii agricultori, pentru care se poate
acorda derogare de la interdicția de a crește efective, este
fixată în programul de acțiune fără a se putea depăși o
marjă de dezvoltare definită în programul de acțiune.
Această marjă este exprimată în kilograme de azot produs
de animale. Ea trebuie definită astfel încât scadențele
prevăzute de programele de conformare și de etapizare să
fie respectate. În orice caz, această marjă nu poate depăși
un procentaj din cantitatea de resorbit, care va fi fixată în
programul de acțiune. Pe de altă parte, în nici un moment
evoluția marjei nu poate depăși procentele din cantitatea
de azot efectiv resorbită de culturi. Modalitățile precizate de
gestiunea marjei, știindu-se criteriile reținute pentru a
calcula consumul sau alimentarea, sunt precizate în
programul de acțiune. Evoluția și ritmul de consum al
marjei de dezvoltare și de resorbție sunt urmate în fiecare

fermă după evidențele de activitate zilnică. Se vor stabili și
măsuri speciale de sprijin al fermierilor care dețin astfel de
ferme.
2.9. Alte măsuri de remediere ce permit limitarea
restricționărilor și a efectelor socioeconomice
nefavorabile asupra producătorilor agricoli și fermierilor
Aplicarea programelor de acțiune este dificilă, mai ales
că sunt greu de evaluat consecințele și riscurile în ceea ce
privește apariția unor efecte socioeconomice nefavorabile în
condițiile în care în multe dintre zonele vulnerabile se
practică o agricultură de subzistență la nivelul micilor
producători agricoli, iar fermele mici și mijlocii au
dimensiuni economice insuficiente, chiar dacă au potențial
de dezvoltare. Din această cauză este necesar ca
programele de acțiune să fie corelate și chiar să prescrie
măsuri care sunt comune programelor de dezvoltare rurală.
Astfel, producătorii agricoli trebuie să fie sprijiniți pentru a
trece la practicarea agriculturii ecologice și pentru a obține
calitatea de producător în agricultura ecologică.
Ca și în alte țări europene agricultura ecologică, cu
contribuția sa majoră la dezvoltarea durabilă a agriculturii,
are în România un potențial considerabil de dezvoltare.
Suprafețele cultivate după modelul de producție ecologic au
crescut în ultimii ani și acestea trebuie să fie extinse și în
zonele vulnerabile prin:
• sprijinirea dezvoltării agriculturii ecologice, ca metodă
de producere a alimentelor prietenoase cu mediul;
• sprijinirea și creșterea competitivității agriculturii
ecologice;
• conversia la metode ecologice de producție agricolă
pentru legume, fructe, plante aromatice și medicinale,
culturi furajere (orz furajer), pășuni naturale, producerea de
lapte și produse derivate ecologice, carne și produse
derivate ecologice;
• conversia terenurilor agricole către agricultura
ecologică și certificarea acestora în vederea înființării
culturilor ecologice.
Implementarea acestei măsuri estimează și alte efecte
favorabile:
• reducerea riscurilor pentru mediu și sănătate,
folosindu-se sub control strictul necesar de îngrășăminte
organice și produse pentru protecția plantelor, care ajută la
menținerea fertilității solului și la sporirea biodiversității, și
protecția calității apelor;
• creșterea suprafețelor cultivate după modul de
producție ecologic pentru crearea unei piețe interne de
produse agroalimentare ecologice, cu calitatea garantată de
un organism de inspecție și certificare, și crearea unui
disponibil pentru export;
• creșterea valorii adăugate a produselor organice.
În zonele vulnerabile în care restricționările care se
impun sunt mai ample se vor implementa măsurile
Programului național de agromediu, care acordă
producătorilor agricoli și fermierilor compensații și
alternative de cultură în cazul în care aceștia acceptă
punerea sub incidența acestui program a terenurilor
agricole pe care le cultivă.
O altă posibilă măsură de remediere constă în
reabilitarea sau înființarea de foraje de captare a apelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/22.VI.2005
subterane cu concentrații mari de nitrați și utilizarea
acestora pentru fertigarea culturilor, în special a celor mari
consumatoare de azot.
2.10. Măsuri de sensibilizare, formare și consiliere a
producătorilor agricoli implicați în implementarea
programului de acțiune
Se vor stabili măsurile și acțiunile ce trebuie desfășurate
pentru sensibilizarea, instruirea și consilierea producătorilor
agricoli și fermierilor. Se stabilesc factorii care au
responsabilități în acest domeniu, programe de instruire și
mijloace de informare, precum și modurile de evaluare a
programelor de instruire.

13

Anexe ale programului de acțiune:
1. Lista comunelor din bazinul/spațiul hidrografic, zonele
vulnerabile, pentru care se aplică programul de acțiune.
2. Concluziile diagnozei situației locale.
3. Modelele planurilor de fertilizare și ale caietelor de
evidență a distribuirilor de îngrășăminte și documentele
însoțitoare.
4. Modalitățile de calcul al cantității maxime de azot în
dejecții.
5. Modalitățile de calcul al echilibrului fertilizării cu azot
și documentele însoțitoare.
6. Regulile de gestionare durabilă a terenurilor agricole.

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
pentru publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Protocolului referitor la Metodologia
privind utilizarea de retransmitere prin cablu a operelor muzicale, audiovizuale, cinematografice,
scrise, plastice, a fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor acestora,
preluate din radiodifuzări inițiale, și a tabelului cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite
titularilor de drepturi de autor și titularilor de drepturi conexe dreptului de autor, pentru aplicarea
prevederilor Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările
și completările ulterioare
Având în vedere dispozițiile art. 121 alin. (2), ale art. 131 alin. (2) și ale art. 1312 alin. (2) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. IV din Legea
nr. 285/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe,
în baza prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 758/2003 privind
organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Drepturile de Autor și a corpului de arbitri și ale Hotărârii Guvernului
nr. 210/2000 privind numirea în funcția de director general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor (O.R.D.A.),
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Protocolul referitor la Metodologia privind utilizarea
de retransmitere prin cablu a operelor muzicale,
audiovizuale, cinematografice, scrise, plastice, a
fonogramelor publicate în scop comercial sau a
reproducerilor acestora, preluate din radiodifuzări inițiale, și
tabelul cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite titularilor
de drepturi de autor și titularilor de drepturi conexe
dreptului de autor, pentru aplicarea prevederilor Legii
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare, încheiat între
următoarele organisme de gestiune colectivă: Uniunea
Compozitorilor și Muzicologilor din România — Asociația
pentru Drepturi de Autor (UCMR-ADA), Societatea pentru
Drepturi de Autor în Cinematografie și Audiovizual —

Societatea Autorilor Români din Audiovizual (DACIN-SARA),
Uniunea Producătorilor de Fonograme din România
(UPFR), Societatea de Gestiune Colectivă a Drepturilor de
Autor — COPYRO, Societatea de Gestiune Colectivă a
Dreptului de Autor în domeniul Artelor Vizuale (VISARTA),
Centrul Român pentru Administrarea Drepturilor Artiștilor
Interpreți (CREDIDAM) și Uniunea Producătorilor de Film și
Audiovizual din România — Asociația Română de Gestiune
a Operelor din Audiovizual (UPFAR—ARGOA), pe de o
parte, și Asociația de Comunicații prin Cablu (ACC), pe de
altă parte, prevăzut în anexa la prezenta decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie intră în vigoare în termen de
3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu

București, 1 iunie 2005.
Nr. 124.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/22.VI.2005
ANEXĂ

PROTOCOL
referitor la Metodologia privind utilizarea de retransmitere prin cablu a operelor muzicale, audiovizuale,
cinematografice, scrise, plastice, a fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor acestora, preluate
din radiodifuzări inițiale, și tabelul cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite titularilor de drepturi de autor
și titularilor de drepturi conexe dreptului de autor, pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare
Încheiat astăzi, 23 martie 2005
Părți:
UCMR-ADA
CREDIDAM
UPFR
DACIN-SARA și ACC
UPFAR
COPYRO
VISARTA
În baza art. 121 alin. (2), (3) și a art. 1312 alin. (1) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare,
și a Deciziei directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 47/2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 113 din 3 februarie 2005, părțile au negociat o metodologie unică și un tabel unic privind
remunerația datorată titularilor de drepturi de autor și drepturi conexe dreptului de autor pentru retransmiterea prin cablu.
1. În sensul prezentei metodologii, prin utilizare se înțelege retransmiterea simultană, nealterată și integrală prin
fir, prin cablu, prin fibră optică sau prin orice alt procedeu similar ori printr-un sistem de radiodifuzare prin unde
ultrascurte, pentru recepționarea de către public a unei transmisii inițiale, cu sau fără fir, inclusiv prin satelit, de servicii
de programe de radiodifuziune și/sau de televiziune destinate recepționării de către public a operelor muzicale,
audiovizuale, cinematografice, scrise, plastice, a fonogramelor publicate în scop comercial sau a reproducerilor acestora.
2. Utilizator, în sensul prezentei metodologii, este persoana fizică sau juridică autorizată să realizeze activități de
retransmitere prin cablu, astfel cum se definește la pct. 1.
3. Utilizarea reglementată de prezenta metodologie se poate realiza numai după obținerea din partea
organismului de gestiune colector unic a autorizației sub formă de licență neexclusivă, în schimbul unei remunerații
lunare, potrivit prezentei metodologii și conform tabelului următor:
Tabel
ANUL

2005 și următorii

PROCENTE

2%

4. Utilizatorul achită organismului de gestiune colector unic, desemnat prin decizie a directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, valoarea calculată conform
tabelului de mai sus, procentual din baza de calcul, reprezentând drepturile patrimoniale ale titularilor de drepturi de autor
și de drepturi conexe dreptului de autor.
5. Baza de calcul a remunerației reprezentând drepturile patrimoniale ale titularilor de drepturi de autor și de
drepturi conexe, datorată de utilizatori, este constituită din totalitatea veniturilor brute lunare obținute din activitatea de
retransmitere de servicii de programe, fără T.V.A. dacă este cazul.
6. În cazul utilizării operelor menționate în spoturile publicitare, în spoturile de promovare a unui post de
televiziune ori a unui distribuitor de servicii de programe de televiziune prin cablu, acesta are obligația de a obține
acordul expres al titularului de drepturi prin organismul de gestiune colectivă sau individual.
7. Utilizatorii au obligația să comunice organismului de gestiune colector unic, până la data de 15 a fiecărei luni,
un raport privind serviciile de programe retransmise în luna precedentă. Raportul va cuprinde pentru luna de raportare:
lista serviciilor de programe retransmise, numărul de abonați și valoarea abonamentului, precum și baza de calcul asupra
căreia se aplică procentul din tabel. Raportul va fi însoțit de o adresă de înaintare purtând numele reprezentantului legal,
semnătura și ștampila utilizatorului, adresa prin care va fi confirmată pe propria răspundere veridicitatea informațiilor ce
sunt conținute de raport sau de documentele ce îl însoțesc. Aceste liste constituie baza de repartizare a remunerațiilor
încasate de organismele de gestiune colectivă a drepturilor de autor și a drepturilor conexe. Informațiile ce fac obiectul
raportării pot fi transmise și în format electronic.
8. Remunerația se plătește până la data de 20 a lunii următoare celei pentru care este datorată.
9. Ori de câte ori organismul de gestiune colectivă solicită în scris, utilizatorul are obligația de a-i comunica
acestuia copii certificate pe propria răspundere de pe documentele financiar-contabile de sinteză pe baza cărora se
determină baza de calcul, semnate de reprezentantul legal.
10. Organismele de gestiune colectivă pot cere audit extern pentru verificarea raportărilor efectuate de utilizator.
Societatea de audit va fi agreată de părți.
11. Pentru întârzieri la plată utilizatorii datorează penalități echivalente cu 0,1%, aferente sumelor neachitate la
termen, calculate pe zi de întârziere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/22.VI.2005

15

12. Organismele de gestiune colectivă beneficiare de drepturi de autor sau de drepturi conexe vor încheia un
protocol în vederea unei juste repartiții a remunerațiilor unice colectate, cu stabilirea unui comision real reținut pentru
cheltuieli administrative ale organismului de gestiune colector unic desemnat .
13. Prezenta metodologie intră în vigoare la 3 zile de la data publicării sale în Monitorul Oficial al României,
Partea I, și va putea fi modificată numai după 3 ani de la data publicării sale în Monitorul Oficial a României, Partea I,
cu excepția cazului în care dispozițiile Legii nr. 8/1996 privind drepturile de autor și drepturile conexe, cu modificările și
completările ulterioare, avute în vedere la elaborarea prezentei metodologii, sunt modificate înainte de împlinirea acestui
termen, caz în care organismele de gestiune colectivă vor putea solicita inițierea unei noi proceduri de negociere și
înainte de împlinirea termenului de 3 ani.
14. Prezenta metodologie și tabelul sunt valabile până la intrarea în vigoare a noilor metodologii.
Prezentul protocol s-a încheiat în 9 exemplare.
Un exemplar va fi înaintat Oficiului Român pentru Drepturile de Autor în baza art. 1312 alin. (2) din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.
UCMR-ADA
— Ana Achim
CREDIDAM
— Ștefan Gheorghiu
UPFR
— avocat Andreea Sîrbu
DACIN-SARA
— Mircea Mureșan și ACC — avocat Silviu Luncan
UPFAR
— Ioan Ionel
VISARTA
— Aura Maria Pavel
COPYRO
— avocat Aurelian Munteanu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei vechi/lei noi —

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

română
română,

12.340.000/1.234
2.135.000/213,5

maghiară

9.480.000/948
15.000.000/1.500
3.040.000/304
12.820.000/1.282
11.820.000/1.182
3.130.000/313
5.190.000/519

și alte

800.000/80
565.000/56,5
3.000.000/300

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei vechi/lei noi —
Trim. I

Trim. II

3.085.000/308,5
—

Trim. III

Trim. IV

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

3.085.000/308,5
—

2.370.000/237
2.370.000/237
3.750.000/375
3.750.000/375
760.000/76
760.000/76
3.205.000/320,5 3.205.000/320,5
2.955.000/295,5 2.955.000/295,5
782.500/78,25
782.500/78,25
1.297.500/129,75 1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

2.370.000/237
3.750.000/375
760.000/76
3.205.000/320,5
2.955.000/295,5
782.500/78,25
1.297.500/129,75

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
— București, str. Hristo Botev nr. 6
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
u PRESS EXPRES — S.R.L.
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
— București, bd. Basarabia nr. 256
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
u INFO EUROTRADING — S.A.
(telefon/fax: 316.30.58)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529/22.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|032545]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

