PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 531

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 iunie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 189 din 31 martie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor titlului VII —
Accize din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal
și ale art. 190 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală .....

Naționale de Asigurări de Sănătate ........................

ALE

4–12

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
1–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII

Pagina
Sănătate privind aprobarea Statutului Casei

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

637/196. — Ordin al ministrului sănătății și
președintelui Casei Naționale de Asigurări de

Nr.

A ASIGURĂRILOR
3.106. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor

al

privind Registrul special de evidență a activelor
care acoperă rezervele tehnice................................

CURȚII

13–15

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 189
din 31 martie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor titlului VII — Accize
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal și ale art. 190 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor titlului VII și ale art. 246 din Legea

nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție ridicată de Florin
Brîncuș în Dosarul nr. 8.039/CV/2003 al Tribunalului
București — Secția a VIII-a pentru conflicte de muncă și
litigii de muncă.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției, personal
și asistat de avocat, lipsă fiind cealaltă parte, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției arată că, prin excepția
de neconstituționalitate ridicată, critică modalitatea de
adoptare a Codului fiscal, ca lege ordinară, și nu ca lege
organică. Se mai apreciază că instanța de judecată a
schimbat conținutul excepției ridicate datorită unei greșite
aplicări a dispozițiilor Legii nr. 47/1992, astfel încât

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VI.2005

excepția, care inițial privea Codul fiscal în ansamblul său,
deci cuprindea o critică de neconstituționalitate extrinsecă,
a fost redusă numai la dispozițiile titlului VII și ale art. 245
din Codul fiscal. Prin urmare, se solicită judecarea
excepției de către Curtea Constituțională astfel cum a fost
ridicată în fața instanței de judecată. Având în vedere
aceste argumente, se apreciază că dispozițiile art. 245 din
Codul fiscal cuprind norme penale, iar adoptarea Codului
fiscal ca lege ordinară este neconstituțională, întrucât
art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție prevede că astfel de
reglementări sunt exclusiv rezervate domeniului legii
organice.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
dispozițiile cu care a fost sesizată Curtea nu
reglementează infracțiuni și, în consecință, textul art. 73
alin. (3) lit. h) din Constituție nu are incidență în cauză.
De asemenea, se apreciază că modul în care instanța
de judecată a sesizat Curtea Constituțională este corect,
fiind în conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea
nr. 47/1992, întrucât numai dispozițiile legale cu care a fost
sesizată Curtea au legătură cu soluționarea cauzei. Se mai
susține că dispozițiile art. 245 din Codul fiscal, direct vizate
în critica de neconstituționalitate, reglementează infracțiuni
și nu au legătură cu cauza, obiectul acesteia fiind
soluționarea recursului împotriva unei sentințe prin care s-a
respins plângerea formulată împotriva procesului-verbal de
constatare și sancționare a unei contravenții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 august 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 8.039/CV/2003, Tribunalul București — Secția
a VIII-a pentru conflicte de muncă și litigii de muncă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor titlului VII și ale art. 246
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, excepție
ridicată de Florin Brîncuș într-o cauză având ca obiect
soluționarea recursului împotriva unei sentințe prin care s-a
respins plângerea formulată împotriva procesului-verbal de
constatare și sancționare a unei contravenții.
Prin aceeași încheiere, instanța, conform dispozițiilor
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, a respins ca
inadmisibilă excepția de neconstituționalitate privind celelalte
articole ale Legii nr. 571/2003, constatând că acestea nu
au legătură cu cauza.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile Legii nr. 571/2003 contravin
prevederilor constituționale ale art. 73 alin. (3) lit. h) și
ale art. 76 alin. (1). În acest sens, se arată că îLegea
nr. 571/2003, la art. 245, stabilește infracțiuni în legătură
cu regimul produselor supuse accizelor armonizate“ și,
îori de câte ori o lege conține o normă penală, ea
trebuie adoptată ca lege organică, în condițiile prevăzute
de art. 76 alin. (1) din Constituția României, și nu ca lege
ordinară“. Astfel, se consideră că, îadoptându-se de
către cele două Camere Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal ca lege ordinară, au fost încălcate prevederile
art. 76 alin. (1) din Constituție, întreaga lege fiind
neconstituțională“.
Totodată, în subsidiar, se mai susține: îConstituția
prevede majoritatea necesară pentru adoptarea diferitelor
legi, în funcție de conținutul acestora, legi ordinare,
respectiv legi organice, iar depășirea majorității necesare
prevăzute pentru adoptarea unei legi ordinare, până la
nivelul cerut pentru adoptarea unei legi organice, nu este

de natură ca, după numărul de voturi întrunit, să conducă
la schimbarea naturii legii respective din lege ordinară în
lege organică“.
Tribunalul București — Secția a VIII-a pentru conflicte
de muncă și litigii de muncă, formulându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate, consideră că
aceasta este neîntemeiată. În acest sens, instanța
apreciază că atât prevederile art. 246, cât și cele ale
titlului VII din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal sunt
constituționale, îneconținând dispoziții de natură penală
care să impună votarea lor în condițiile unei legi organice“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În punctul de vedere prezentat,
Guvernul arată că susținerea conform căreia au fost
încălcate dispozițiile art. 76 alin. (1) din Constituție este
neîntemeiată, îavând în vedere că atât prevederile art. 246,
cât și ale titlului VII — Accize în integralitatea sa nu
constituie reglementări de natura legii organice, astfel încât
nu necesitau adoptarea de către Parlament potrivit
procedurii legislative specifice legilor organice“.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate privind dispozițiile art. 246 din Legea
nr. 571/2003 este inadmisibilă, având în vedere că acestea
au fost abrogate prin art. 208 lit. j) din Codul de procedură
fiscală.
Cu privire la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
întregului titlu VII din aceeași lege, se apreciază că înumai
Curtea Constituțională poate stabili dacă procedura prin
care s-a adoptat și promulgat legea privind Codul fiscal
este conformă cu dispozițiile constituționale invocate“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, cu care
instanța de judecată a sesizat Curtea Constituțională, îl
constituie dispozițiile titlului VII — Accize și ale art. 246 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din
23 decembrie 2003.
Curtea reține că, în conformitate cu prevederile art. 29
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, instanța, în mod
corect, a respins ca inadmisibilă critica de neconstituționalitate
pentru celelalte articole ale Legii nr. 571/2003, apreciind că
acestea nu au legătură cu cauza dedusă judecății.
Ulterior datei încheierii de sesizare a Curții, titlul VII —
Accize din Codul fiscal a fost modificat și completat, în
mod succesiv, prin Ordonanța Guvernului nr. 83/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 793

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VI.2005
din 27 august 2004, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 494/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.092 din 24 noiembrie 2004, și prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din
7 decembrie 2004, toate aceste acte normative intrând în
vigoare la data de 1 ianuarie 2005. Curtea observă că
soluția legislativă inițială a fost, în esență, menținută și
după aceste modificări și completări aduse Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
În ceea ce privește dispozițiile art. 246 din Legea
nr. 571/2003, acestea au fost abrogate prin dispozițiile
art. 208 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 560 din 24 iunie 2004, în
temeiul art. II din Legea nr. 174/2004 de aprobare a
acesteia, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 465 din 25 mai 2004. Curtea reține că soluția
legislativă reglementată inițial de art. 246 din Legea
nr. 571/2003 a fost preluată, în esență, prin dispozițiile
art. 190 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003.
Așadar, prin prezenta decizie, Curtea se va pronunța
asupra constituționalității dispozițiilor titlului VII — Accize
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal și ale art. 190
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală.
Dispozițiile titlului VII — Accize din Codul fiscal, criticate
ca fiind neconstituționale, reglementează regimul și sfera
de aplicare a accizelor, iar art. 190 din Codul de
procedură fiscală reglementează contravențiile și sancțiunile
la regimul produselor accizabile.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 73 alin. (3) lit. h) și ale art. 76 alin. (1),
acestea având următorul cuprins:
— Art. 73 alin. (3) lit. h): îPrin lege organică se
reglementează: [...] h) infracțiunile, pedepsele și regimul
executării acestora.“;
— Art. 76 alin. (1): îLegile organice și hotărârile privind
regulamentele Camerelor se adoptă cu votul majorității
membrilor fiecărei Camere.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
În esență, autorul excepției de neconstituționalitate
apreciază că Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, fiind
adoptată ca lege ordinară, încalcă prevederile

3

constituționale ale art. 73 alin. (3) lit. h), precum și pe cele
ale art. 76 alin. (1), întrucât art. 245 al legii reglementează
infracțiuni, vizând, deci, un domeniu aparținând legii
organice.
Curtea reține că autorul excepției nu a atacat la
instanța imediat superioară încheierea de respingere ca
inadmisibilă a excepției cu privire la celelalte dispoziții ale
legii.
Reținând că sesizarea Curții a fost făcută prin
încheierea instanței de judecată numai în ceea ce privește
dispozițiile art. 246 din Codul fiscal care prevedea
contravenții, precum și cu privire la dispozițiile titlului VII
din Codul fiscal intitulat Accize, cuprinzând art. 162 —
art. 221, Curtea constată că, referitor la aceste texte,
autorul excepției nu își motivează critica de
neconstituționalitate, deși dispozițiile art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992 prevăd că sesizările adresate Curții
Constituționale trebuie motivate.
În mod constant, jurisprudența Curții a stabilit că
sesizările de neconstituționalitate adresate Curții, inclusiv
excepțiile, fără a fi motivate, trebuie respinse ca
inadmisibile, Curtea neputându-se substitui subiectelor
îndreptățite să o sesizeze, întrucât ar exercita un control
din oficiu, ceea ce este contrar sistemului nostru
constituțional.
De asemenea, Curtea constată că nu se poate reține
că referirea pe care autorul excepției o face cu privire la
încălcarea dispozițiilor art. 73 alin. (3) lit. h) și ale art. 76
alin. (1) din Constituție ar constitui temeiuri pentru
constatarea neconstituționalității art. 246 și ale titlului VII —
Accize din Codul fiscal, întrucât, așa cum corect a reținut
instanța de judecată, aceste texte legale nu au legătură cu
problema reglementării infracțiunii prevăzute inițial la
art. 245 din Codul fiscal, în cauză autorul excepției de
neconstituționalitate nefiind trimis în judecată pentru
săvârșirea unei infracțiuni, ci sancționat contravențional.
De altfel, Curtea observă că, prin Legea nr. 494/2004
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 83/2004 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, adoptată de Parlament cu respectarea prevederilor
art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituție, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.092 din
24 noiembrie 2004, s-a prevăzut abrogarea textului art. 245
al Codului fiscal. De asemenea, prin aceeași lege, a fost
introdus în Codul fiscal titlul IX1 cu denumirea îInfracțiuni“.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin.(1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor titlului VII — Accize din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal și ale art. 190 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
excepție ridicată de Florin Brîncuș în Dosarul nr. 8.039/CV/2003 al Tribunalului București — Secția a VIII-a pentru
conflicte de muncă și litigii de muncă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 31 martie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VI.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 637 din 14 iunie 2005

CASA NAȚIONALĂ
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 196 din 13 iunie 2005

ORDIN
privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
Având în vedere Hotărârea Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 5 din
13 iunie 2005 privind avizarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul dispozițiilor art. 60 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 168/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Statutul Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Începând cu data prezentului ordin orice
dispoziție contrară își încetează aplicabilitatea.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu
ANEXĂ

STATUTUL
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Casa Națională de Asigurări de Sănătate,
denumită în continuare CNAS, este instituție publică
autonomă de interes național, cu personalitate juridică, în
coordonarea Ministerului Sănătății, care administrează și
gestionează sistemul de asigurări sociale de sănătate din
România, asigurând o funcționare unitară și coordonată a
acestuia, în vederea aplicării politicilor și programelor în
domeniul sanitar ale Ministerului Sănătății.
(2) CNAS are sediul în municipiul București, Calea
Călărașilor nr. 248, sectorul 3, are siglă proprie, conform
anexei care face parte integrantă din prezentul statut, și
funcționează în baza prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările
ulterioare, și ale prezentului statut.
Art. 2. — (1) Casele de asigurări de sănătate județene
și a municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate
a Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești, denumite în
continuare case de asigurări de sănătate, sunt instituții
publice cu personalitate juridică, cu bugete proprii, în
subordinea CNAS.
(2) Casele de asigurări de sănătate se organizează și
funcționează potrivit statutelor proprii, care respectă
prevederile statutului-cadru aprobat în condițiile art. 17
pct. 38.
Art. 3. — (1) Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și

Casa Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești se
organizează și funcționează în baza prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu modificările
ulterioare, și ale statutelor proprii.
(2) Statutele Casei Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești se
elaborează și se aprobă de către acestea, în baza
statutului-cadru, asigurându-se păstrarea specificului
activității acestor structuri ale sistemului de asigurări sociale
de sănătate.
Art. 4. — Sistemul de asigurări sociale de sănătate este
obligatoriu și funcționează ca un sistem unitar, respectând
principiile instituite de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002, cu modificările ulterioare.
CAPITOLUL II
Atribuțiile Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
Art. 5. — (1) CNAS are următoarele atribuții:
1. administrează și gestionează Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate, împreună cu casele de
asigurări de sănătate, care sunt instituții subordonate CNAS
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002,
cu modificările ulterioare, și prezintă Ministerului Sănătății
rapoarte trimestriale și anuale privind execuția bugetară;
2. propune Ministerului Sănătății proiecte de acte
normative care au incidență asupra constituirii și utilizării
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VI.2005
3. elaborează, implementează și gestionează procedurile
și formularele unitare, avizate de Ministerul Sănătății,
pentru administrarea sistemului de asigurări sociale de
sănătate;
4. elaborează și actualizează Registrul unic de evidență
al asiguraților, pe baza datelor transmise de casele de
asigurări de sănătate;
5. elaborează și publică raportul de activitate anual și
planul de activitate pentru anul următor;
6. reglementează în mod unitar un sistem de asigurări
pentru răspundere civilă în domeniul medical pentru
furnizorii de servicii medicale care sunt în relații
contractuale în sistemul de asigurări sociale de sănătate;
7. asigură organizarea sistemului informatic și
informațional unic integrat pentru înregistrarea asiguraților și
pentru gestionarea și administrarea Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate. Indicatorii folosiți în
raportarea datelor în sistemul de asigurări sociale de
sănătate sunt unitari și se aprobă de către Ministerul
Sănătății, la propunerea CNAS și a Colegiului Medicilor din
România;
8. răspunde pentru activitățile proprii sistemului de
asigurări sociale de sănătate în fața asiguraților,
Parlamentului, Guvernului și Ministerului Sănătății;
9. elaborează strategia sistemului de asigurări sociale
de sănătate cu privire la colectarea, utilizarea și
administrarea Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, în condițiile legii;
10. participă la stabilirea obiectivelor programelor de
sănătate publică, în colaborare cu Ministerul Sănătății,
Colegiul Medicilor din România, reprezentanți ai asiguraților,
spitalelor și clinicilor universitare, ai unităților de cercetare,
ai organizațiilor neguvernamentale, ai sindicatelor și
patronatelor, ai ministerelor și instituțiilor centrale cu rețea
sanitară proprie;
11. elaborează metodologia de acreditare a furnizorilor
de servicii medicale, împreună cu Ministerul Sănătății,
structurile naționale ale Colegiului Medicilor din România,
Colegiului Farmaciștilor din România, Colegiului Medicilor
Dentiști din România și Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România;
12. elaborează pe baza consultării cu Colegiul Medicilor
din România, Colegiul Farmaciștilor din România, Colegiul
Medicilor Dentiști din România și cu Ordinul Asistenților
Medicali și Moașelor din România proiectul contractuluicadru privind condițiile acordării asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate, până la
data de 31 octombrie a anului în curs pentru anul următor.
Proiectul contractului-cadru se avizează de Ministerul
Sănătății, cu consultarea obligatorie a ministerelor și
instituțiilor centrale cu rețea sanitară proprie, și se aprobă
prin hotărâre a Guvernului;
13. elaborează norme metodologice de aplicare a
contractului-cadru, până la data de 15 decembrie a anului
în curs pentru anul următor, cu consultarea Colegiului
Medicilor din România, Colegiului Farmaciștilor din
România, Colegiului Medicilor Dentiști din România și
Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România,
care se aprobă prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui CNAS;
14. avizează normele proprii de aplicare a contractuluicadru elaborate de Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești și de Casa Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, care
se aprobă prin ordin comun al ministrului sănătății și al

5

miniștrilor și conducătorilor instituțiilor publice centrale cu
rețele sanitare proprii;
15. negociază criteriile privind calitatea asistenței
medicale acordate asiguraților din sistemul de asigurări
sociale de sănătate, elaborate de Colegiul Medicilor din
România;
16. elaborează anual, împreună cu Ministerul Sănătății
și cu consultarea Colegiului Farmaciștilor din România,
lista cu medicamente de care beneficiază asigurații, cu sau
fără contribuție personală, care se aprobă prin hotărâre a
Guvernului;
17. analizează proiectele de bugete de venituri și
cheltuieli ale caselor de asigurări de sănătate propuse de
aceștia;
18. elaborează metodologia și stabilește modalitatea de
gestionare și de distribuire a cardului de asigurat;
19. elaborează și propune Ministerului Sănătății
strategiile necesare și acționează pentru îndeplinirea
condițiilor de aderare impuse de către Uniunea Europeană
ca parte integrantă a politicii guvernamentale în domeniul
asigurărilor sociale de sănătate;
20. elaborează proiecte de norme metodologice, studii
și analize în concordanță cu prevederile acquis-ului
comunitar în domeniul asigurărilor sociale de sănătate
pentru îndeplinirea condițiilor de aderare la Uniunea
Europeană;
21. realizează studii și analize privind funcționarea,
eficacitatea și performanțele sistemului de asigurări sociale
de sănătate din România, în vederea perfecționării
acestuia;
22. elaborează prognoze, strategii și politici globale
privind dezvoltarea și creșterea performanțelor sistemului de
asigurări sociale de sănătate din România;
23. îndrumă metodologic și controlează modul de
aplicare a dispozițiilor legale de către casele de asigurări
de sănătate;
24. negociază și contractează cu instituții abilitate de
lege colectarea și prelucrarea datelor privind unele servicii
medicale furnizate asiguraților, în vederea contractării și
decontării acestora de către casele de asigurări de
sănătate;
25. acordă gratuit informații, consultanță și asistență în
domeniul asigurărilor sociale de sănătate persoanelor
asigurate, angajatorilor și furnizorilor de servicii medicale;
26. participă la licitațiile naționale organizate de
Ministerul Sănătății în vederea achiziției de medicamente și
materiale sanitare specifice pentru realizarea programelor
de sănătate;
27. încheie și derulează contracte de achiziții publice
pentru medicamente și materiale sanitare specifice pentru
realizarea programelor de sănătate, precum și contracte de
furnizare de servicii medicale de dializă în cadrul
programului-pilot;
28. administrează bunurile mobile și imobile, precum și
baza materială din patrimoniul propriu, în condițiile legii;
29. asigură și controlează respectarea dreptului
asiguraților la servicii medicale, medicamente și materiale
sanitare în mod nediscriminatoriu, în condițiile legii;
30. asigură, supraveghează și controlează funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate;
31. asigură, monitorizează și controlează modalitatea de
eliberare a medicamentelor, conform prevederilor art. 24,
25 și 26 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002, cu modificările ulterioare;
32. constituie consilii de experți pentru elaborarea
proiectelor de acte normative pe care le prezintă
Ministerului Sănătății, după consultarea obligatorie a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VI.2005

ministerelor și instituțiilor publice centrale cu rețele sanitare
proprii;
33. participă la acreditarea furnizorilor de servicii
medicale, de dispozitive medicale și de medicamente, care
pot fi admiși să lucreze în sistemul de asigurări sociale de
sănătate;
34. organizează, împreună cu comisiile de specialitate
ale Colegiului Medicilor din România, Colegiului
Farmaciștilor din România, Colegiul Medicilor Dentiști din
România și ale Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor
din România, controlul activității medicale furnizate
asiguraților, conform criteriilor prevăzute al art. 30 și 31 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu
modificările ulterioare, precum și stabilirea măsurilor
împotriva încălcării prevederilor legale și de aplicare a
sancțiunilor, potrivit cap. VIII din aceeași ordonanță de
urgență;
35. organizează, împreună cu Colegiul Medicilor din
România și cu Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din
România, Comisia centrală de arbitraj;
36. elaborează, împreună cu Colegiul Medicilor din
România și cu Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din
România, regulamentul de activitate al arbitrilor din Comisia
centrală de arbitraj, cu avizul Ministerului Justiției;
37. aprobă anual bugetele de venituri și cheltuieli ale
caselor de asigurări de sănătate în condițiile legii și, după
caz, cu avizul ministerelor și al instituțiilor centrale cu
rețele sanitare proprii, corespunzătoare unui plan de
activități, precum și obiectivele de investiții, la propunerea
acestora;
38. asigură evidența statistică necesară în activitatea
specifică sistemului de asigurări sociale de sănătate și
colaborează cu instituții care au atribuții în domeniul
statisticii;
39. efectuează, direct sau prin intermediari specializați,
sondaje în vederea evaluării gradului de satisfacere a
asiguraților și de evaluare a interesului manifestat de
aceștia față de calitatea serviciilor medicale și asigură
controlul măsurilor stabilite în gestionarea fondurilor pentru
realizarea funcționării sistemului de asigurări sociale de
sănătate într-un mod coerent și unitar;
40. încheie convenții de cooperare și derulează
programe finanțate de organisme internaționale având ca
specific asigurările de sănătate;
41. cooperează cu partenerii sociali (patronate,
sindicate, societate civilă) și cu celelalte instituții cu atribuții
în asigurarea și promovarea sănătății;
42. dispune toate măsurile care se impun pentru
asigurarea standardelor de calitate ale serviciilor medicale
contractate de către casele de asigurări de sănătate pentru
asigurații proprii;
43. organizează pregătirea și perfecționarea profesională
a personalului propriu și al caselor de asigurări de
sănătate în cadrul unui sistem de evaluare și perfecționare
continuă a acestora, în condițiile legii;
44. asigură informarea cel puțin o dată pe an a fiecărui
asigurat, prin casele de asigurări de sănătate, asupra
serviciilor de care beneficiază, nivelului de contribuție și
modului de plată, dar și asupra drepturilor și obligațiilor
sale, precum și asupra mijloacelor de păstrare a sănătății,
de reducere și de evitare a cauzelor de îmbolnăvire și
asupra pericolelor la care se expun în cazul consumului de
droguri, alcool și tutun;
45. reglementează, monitorizează și controlează modul
de executare a contractelor încheiate între casele de
asigurări de sănătate, ca instituții aflate în subordinea
CNAS potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 150/2002, cu modificările ulterioare, și furnizorii de
servicii medicale;

46. urmărește modul de constituire și funcționare a
organelor de conducere ale caselor de asigurări de
sănătate, astfel cum sunt reglementate prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu modificările
ulterioare, și stabilește atribuțiile acestora;
47. asigură logistica funcționării unitare și coordonate a
sistemului de asigurări sociale de sănătate;
48. folosește mijloacele adecvate de mediatizare pentru
reprezentarea, informarea și susținerea intereselor
asiguraților pe care îi reprezintă;
49. asigură activități de supraveghere și control al
serviciilor medicale prin respectarea legislației și a
dispozițiilor emise de către Ministerul Sănătății în
exercitarea prerogativelor sale conferite de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu modificările
ulterioare, pentru sistemul de asigurări sociale de sănătate;
50. exercită, prin casele de asigurări de sănătate,
controlul raportării indicatorilor, trimestrial, la unitățile
prestatoare de servicii medicale care derulează
subprogramele de sănătate finanțate din bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate;
51. elaborează norme metodologice privind finanțarea,
raportarea și controlul indicatorilor specifici prevăzuți în
programele, respectiv subprogramele de sănătate care se
aprobă prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui
CNAS;
52. asigură aplicarea unitară a modalităților de acordare
a asistenței medicale cetățenilor statelor cu care România
a încheiat acorduri, sub controlul CNAS;
53. asigură logistica și baza materială necesare
activității de pregătire și formare profesională a
personalului;
54. alte atribuții prevăzute de actele normative în
domeniul asigurărilor sociale de sănătate.
(2) Realizarea atribuțiilor ce revin CNAS, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 150/2002, cu modificările ulterioare, este supusă
controlului Ministerului Sănătății.
Art. 6. — CNAS și casele de asigurări de sănătate
funcționează având la bază un sistem informatic și
informațional unic integrat pentru înregistrarea asiguraților și
pentru gestionarea și administrarea Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate.
Art. 7. — CNAS elaborează norme privind modul de
încasare și de urmărire a contribuțiilor datorate la Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate pentru
persoanele fizice, potrivit limitei de competență stabilite de
lege, precum și norme tehnice privind constituirea și
utilizarea fondului pentru acordarea de stimulente
personalului din cadrul CNAS și caselor de asigurări de
sănătate, în condițiile stabilite de lege.
Art. 8. — CNAS va putea angaja consultanți de
specialitate în condițiile legii, pe diverse domenii de
specialitate, în funcție de necesități, pentru îndeplinirea
atribuțiilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 150/2002, cu modificările ulterioare, și în prezentul
statut.
CAPITOLUL III
Organele de conducere ale Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate
Art. 9. — (1) Organele de conducere ale CNAS sunt:
a) adunarea reprezentanților;
b) consiliul de administrație;
c) președintele;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VI.2005
d) 2 vicepreședinți;
e) directorul general.
(2) Durata mandatului organelor de conducere este de
4 ani.
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile și funcționarea adunării reprezentanților

Art. 10. — Adunarea reprezentanților CNAS are
următoarele atribuții:
1. propune modificarea Statutului CNAS;
2. îi alege și îi revocă pe cei 2 membri în consiliul de
administrație;
3. analizează repartizarea bugetului aprobat de către cei
în drept și recomandă ordonatorului principal de credite cu
delegație luarea măsurilor necesare pentru modificarea
acestuia în condițiile legii;
4. analizează modul de utilizare a Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate, costurile sistemului,
serviciile acordate și tarifele practicate la contractarea
pachetului de servicii de bază și recomandă măsurile
legale pentru folosirea cu eficiență a fondurilor și
respectarea drepturilor asiguraților;
5. aprobă propriul regulament de organizare și
funcționare, la propunerea președintelui CNAS.
Art. 11. — (1) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin
potrivit legii și prezentului statut, Adunarea reprezentanților
CNAS adoptă hotărâri.
(2) Hotărârile se pot adopta în prezența a două treimi
din numărul membrilor Adunării reprezentanților CNAS, cu
votul favorabil al majorității membrilor prezenți.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile și funcționarea consiliului de administrație

Art. 12. — (1) Consiliul de administrație al CNAS are
următoarele atribuții:
1. elaborează și realizează strategia națională în
domeniul asigurărilor sociale de sănătate;
2. avizează statutul propriu al CNAS;
3. avizează statutul-cadru al caselor de asigurări de
sănătate, pe baza căruia acestea își elaborează statutele
proprii;
4. avizează propriul regulament de organizare și
funcționare;
5. stabilește atribuțiile vicepreședinților, la propunerea
președintelui;
6. avizează strategia sistemului de asigurări sociale de
sănătate cu privire la colectarea și utilizarea Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, în condițiile
legii;
7. avizează proiectul bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate și îl supune spre aprobare
ordonatorului principal de credite cu delegație, în condițiile
legii;
8. avizează, în condițiile legii, repartizarea pe case de
asigurări de sănătate a bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate;
9. avizează utilizarea fondului de rezervă potrivit
destinațiilor stabilite prin legile bugetare anuale;
10. aprobă programul de investiții al CNAS și al caselor
de asigurări de sănătate;
11. aprobă încheierea de convenții de cooperare și
finanțare de programe cu organisme internaționale;
12. analizează semestrial stadiul derulării contractelor și
împrumuturilor;

7

13. avizează rapoartele de gestiune anuale, prezentate
de președintele CNAS, contul de încheiere a exercițiului
bugetar, precum și raportul anual de activitate;
14. avizează, în baza raportului Curții de Conturi,
bilanțul contabil și descărcarea gestiunii anului precedent
pentru CNAS și pentru casele de asigurări de sănătate;
15. avizează proiectul contractului-cadru și al normelor
metodologice de aplicare a acestuia;
16. avizează lista medicamentelor de care beneficiază
asigurații, cu sau fără contribuție personală;
17. avizează criteriile privind calitatea asistenței
medicale acordate asiguraților;
18. aprobă criteriile de recrutare și modalitățile de
formare a personalului din sistemul de asigurări sociale de
sănătate;
19. aprobă planul anual de activitate pentru îndeplinirea
programului de asigurări sociale de sănătate;
20. aprobă trimestrial raportul de activitate al CNAS și
al caselor de asigurări de sănătate;
21. avizează organigrama CNAS și organigrama-cadru a
caselor de asigurări de sănătate;
22. analizează structura și modul de funcționare ale
caselor de asigurări de sănătate; stabilește măsuri de
îmbunătățire a rezultatelor activității acestora;
23. verifică ca structurile actuale de asigurări de
sănătate aparținând ministerelor și instituțiilor publice
centrale cu rețele sanitare proprii să își adapteze
organizarea și funcționarea la prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu modificările
ulterioare, cu păstrarea specificului activității acestora;
24. îndeplinește alte atribuții prevăzute în actele
normative în vigoare.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin potrivit legii și
prezentului statut, Consiliul de administrație al CNAS
adoptă hotărâri.
Art. 13. — Consiliul de administrație al CNAS se
întrunește lunar și ia hotărâri valabile în prezența a cel
puțin 13 membri și cu votul a cel puțin două treimi din
numărul membrilor prezenți.
Art. 14. — (1) Consiliul de administrație al CNAS se
întrunește în ședințe ordinare, iar convocarea acestuia se
face de către președintele CNAS.
(2) Consiliul de administrație se poate întruni și în
ședințe extraordinare, la solicitarea președintelui sau a cel
puțin unei treimi din numărul membrilor acestuia.
Art. 15. — Consiliul de administrație al CNAS își alege
prin vot secret 2 vicepreședinți.
SECȚIUNEA a 3-a
Atribuțiile președintelui

Art. 16. — (1) Președintele Consiliului de administrație
al CNAS este președintele CNAS și îndeplinește și funcția
de secretar de stat în cadrul Ministerului Sănătății.
(2) Președintele CNAS este ordonator principal de
credite cu delegație dată prin ordin al ministrului sănătății,
pentru administrarea și gestionarea bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, precum și
pentru punerea în aplicare a hotărârilor consiliului de
administrație, președintele CNAS emite decizii care devin
executorii după ce sunt aduse la cunoștință persoanelor
interesate. Deciziile cu caracter normativ se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VI.2005

Art. 17. — Președintele CNAS are următoarele atribuții:
1. prezidează ședințele Adunării reprezentanților CNAS;
2. asigură supravegherea și controlul funcționării
sistemului de asigurări sociale de sănătate;
3. organizează și conduce structurile executive ale
CNAS;
4. asigură coerența și eficiența gestiunii financiare a
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate;
5. aprobă bugetele proprii de venituri și cheltuieli ale
CNAS și ale caselor de asigurări de sănătate în condițiile
legii și, după caz, cu avizul ministerelor și al instituțiilor
publice centrale cu rețele sanitare proprii;
6. depune la Ministerul Finanțelor Publice propuneri
pentru proiectul bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate;
7. repartizează creditele bugetare aprobate pentru
bugetul propriu al CNAS și pentru bugetele caselor de
asigurări de sănătate subordonate, potrivit legii;
8. răspunde de angajarea, lichidarea și ordonanțarea
cheltuielilor în limita creditelor aprobate și repartizate pentru
o bună gestiune financiară și asigură realizarea veniturilor;
9. răspunde de organizarea contabilității și de
prezentarea la termen a situațiilor financiare asupra situației
patrimoniului aflat în administrare și a execuției bugetare;
10. răspunde de organizarea sistemului de monitorizare
a programului de achiziții publice și a programului de
lucrări de investiții publice;
11. răspunde de ținerea la zi a evidenței patrimoniului,
conform prevederilor legale în materie;
12. asigură gestiunea sistemului de salarizare a
funcționarilor publici și a personalului contractual, cu
încadrarea în resursele financiare alocate anual și în
numărul de posturi aprobate potrivit legii;
13. conduce și coordonează realizarea parteneriatului
pentru proiectarea, construirea și operarea sistemului
informatic unic integrat al asigurărilor de sănătate din
România;
14. aprobă normele, regulamentele și procedurile
administrative specifice îndeplinirii atribuțiilor CNAS;
15. organizează și coordonează activitatea de audit
public intern în sistemul de asigurări sociale de sănătate,
potrivit atribuțiilor CNAS și ale caselor de asigurări de
sănătate subordonate;
16. numește, sancționează și eliberează din funcție, în
condițiile legii, personalul CNAS;
17. numește în funcție, pe bază de concurs, prin
decizie, președinții — directori generali ai caselor de
asigurări de sănătate, în condițiile legii;
18. sancționează și eliberează din funcție președinții —
directori generali ai caselor de asigurări de sănătate;
19. răspunde de ducerea la îndeplinire a hotărârilor
Consiliului de administrație al CNAS;
20. stabilește și aprobă cuantumul indemnizațiilor
membrilor Consiliului de administrație al CNAS, ai consiliilor
de administrație ale caselor de asigurări de sănătate și
modalitatea de plată a acestora, în condițiile legii;
21. reprezintă CNAS în relațiile cu terții;
22. numește arbitrii din partea CNAS în Comisia
centrală de arbitraj;
23. propune criterii privind înființarea de oficii teritoriale
de către casele de asigurări de sănătate, la nivelul
orașelor, municipiilor, respectiv al sectoarelor municipiului
București, care se aprobă prin ordin al ministrului sănătății;
24. aprobă contractarea de consultanță, în condițiile și
în situațiile prevăzute de actele normative în vigoare;

25. promovează imaginea CNAS și a sistemului de
asigurări sociale de sănătate;
26. stabilește împreună cu ministrul sănătății organizarea
concursului și criteriile de selecție pentru ocuparea postului
de director general al CNAS;
27. aprobă statele de funcții ale CNAS și ale caselor de
asigurări de sănătate în urma definitivării bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate și în baza
organigramelor avizate de Consiliul de administrație al
CNAS, în condițiile legii;
28. aprobă normele specifice de personal pentru CNAS
și casele de asigurări de sănătate;
29. aprobă prin decizie Regulamentul de organizare și
funcționare și Regulamentul intern al CNAS;
30. aprobă numărul maxim de posturi pentru funcții
publice/personal contractual și redistribuirea numărului de
posturi pentru CNAS și casele de asigurări de sănătate,
conform organigramelor avizate de Consiliul de
administrație al CNAS, în condițiile legii;
31. aprobă, în condițiile legii, acordarea de premii și de
stimulente pentru funcționarii publici și personalul
contractual din cadrul CNAS care au realizat sau au
participat direct la obținerea unor rezultate în activitate
apreciate ca valoroase;
32. numește cu delegație președinții — directori generali
ai caselor de asigurări de sănătate până la ocuparea
postului prin concurs în condițiile legii;
33. organizează și urmărește încasarea sumelor
cuvenite Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, pentru care are această competență legală,
potrivit procedurilor instituite de normele legale în vigoare;
34. aprobă normele metodologice pentru constituirea și
utilizarea fondului pentru acordarea de stimulente
personalului din cadrul CNAS și al caselor de asigurări de
sănătate, în condițiile legii;
35. aprobă modificările structurilor organizatorice ale
CNAS și ale caselor de asigurări de sănătate, conform
organigramelor;
36. aprobă necesarul de fonduri și programele de
perfecționare profesională pentru personalul CNAS și al
caselor de asigurări de sănătate;
37. aprobă împreună cu ministrul sănătății, prin ordin
comun, Statutul CNAS;
38. aprobă statutul-cadru al caselor de asigurări de
sănătate, pe baza căruia acestea își elaborează statutele
proprii;
39. aprobă organigrama CNAS și organigramele caselor
de asigurări de sănătate;
40. aprobă Regulamentul de organizare și funcționare al
Consiliului de administrație al CNAS;
41. îndeplinește alte atribuții prevăzute de actele
normative.
Art. 18. — Pe perioada absenței sale, președintele
CNAS îl poate mandata, prin decizie, pe unul dintre cei
2 vicepreședinți pentru a prelua atribuțiile președintelui în
cadrul Consiliului de administrație al CNAS.
Art. 19. — Președintele CNAS poate delega atribuții de
reprezentare vicepreședinților, directorului general,
membrilor consiliului de administrație sau oricărei alte
persoane din cadrul CNAS.
Art. 20. — Mandatul președintelui CNAS încetează la
expirarea acestuia, prin demisie, prin revocare de către
primul-ministru direct sau la propunerea ministrului sănătății
ori prin deces.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VI.2005
SECȚIUNEA a 4-a
Atribuțiile vicepreședinților

Art. 21. — Vicepreședinții Consiliului de administrație al
CNAS îndeplinesc și funcția de vicepreședinte al CNAS.
Art. 22. — Vicepreședinții CNAS au următoarele
atribuții:
1. urmăresc punerea în aplicare a hotărârilor consiliului
de administrație încredințate de către președinte;
2. preiau atribuțiile președintelui în condițiile art. 18;
3. asigură comunicarea cu asociațiile patronale și cu
confederațiile sindicale reprezentative la nivel național,
precum și cu Adunarea reprezentanților CNAS;
4. asigură îndeplinirea condițiilor legale și ale prezentului
statut cu privire la constituirea și funcționarea consiliilor de
administrație ale caselor de asigurări de sănătate;
5. îndrumă și controlează activitatea consiliilor de
administrație ale caselor de asigurări de sănătate sub
aspectul legalității activității și al respectării prevederilor
prezentului statut și informează periodic președintele CNAS
și Consiliul de administrație al CNAS asupra celor
constatate;
6. coordonează elaborarea de convenții de cooperare și
finanțare de programe cu organisme internaționale;
7. coordonează elaborarea planului anual de activitate și
a programului anual pentru îndeplinirea acestuia;
8. coordonează unitar relațiile cu reprezentanții
confederațiilor sindicale și ai asociațiilor patronale de la
nivelul consiliilor de administrație ale caselor de asigurări
de sănătate;
9. asigură comunicarea și relațiile cu structurile
internaționale similare CNAS;
10. organizează dezbateri cu partenerii sociali asupra
contractului-cadru și normelor metodologice aferente;
11. participă la efectuarea de analize privind
funcționarea și performanțele CNAS;
12. coordonează și participă la elaborarea strategiilor și
politicilor CNAS.
Art. 23. — Președintele CNAS poate stabili, în condițiile
legii, pentru vicepreședinți, prin decizie, și alte atribuții
decât cele prevăzute la art. 22.
Art. 24. — Mandatele vicepreședinților încetează la
expirarea acestora, prin demisie, prin deces sau prin
revocare de către consiliul de administrație, cu votul a cel
puțin două treimi din numărul membrilor acestuia, ori prin
revocarea ca membru al consiliului de administrație de
către cei care i-au desemnat, precum și în celelalte condiții
prevăzute de legislația muncii.

9

6. coordonează activitatea de evaluare a performanțelor
profesionale ale personalului din cadrul structurilor
subordonate, conform actelor normative în materie;
7. asigură ducerea la îndeplinire a deciziilor
președintelui CNAS;
8. participă ca invitat permanent la ședințele Consiliului
de administrație al CNAS;
9. participă la elaborarea și modificarea proiectelor de
acte normative propuse de către CNAS;
10. avizează propunerile privind necesarul de fonduri și
programele de perfecționare profesională pentru personalul
CNAS și al caselor de asigurări de sănătate;
11. aprobă fișa postului pentru personalul de conducere
din subordine;
12. propune introducerea de materiale pe ordinea de zi
a Consiliului de administrație al CNAS;
13. avizează și supune spre aprobare președintelui
CNAS propunerile de modificare a structurilor organizatorice
ale CNAS și ale caselor de asigurări de sănătate, în
conformitate cu organigramele aprobate;
14. aprobă delegarea de competență pentru personalul
din subordine;
15. avizează și supune spre aprobare președintelui
CNAS statele de funcții ale CNAS și ale caselor de
asigurări de sănătate, în baza organigramelor avizate de
Consiliul de administrație al CNAS;
16. avizează și supune spre aprobare președintelui
CNAS normele specifice de personal la nivelul CNAS și al
caselor de asigurări de sănătate;
17. emite dispoziții în exercitarea atribuțiilor ce îi revin,
precum și pentru punerea în aplicare a deciziilor
președintelui CNAS;
18. participă la elaborarea politicilor și strategiilor CNAS;
19. organizează și urmărește programele de achiziții și
lucrări de investiții publice;
20. colaborează împreună cu conducătorii caselor de
asigurări de sănătate la dezvoltarea, implementarea și
monitorizarea strategiilor CNAS;
21. coordonează elaborarea procedurilor necesare
organizării concursurilor pentru încadrarea și promovarea
personalului din cadrul CNAS și al caselor de asigurări de
sănătate;
22. participă la promovarea imaginii CNAS;
23. asigură aplicarea Regulamentului intern al CNAS;
24. coordonează elaborarea și prezentarea raportului
anual de activitate;
25. îndeplinește alte atribuții prevăzute în actele
normative în vigoare.

Atribuțiile directorului general

CAPITOLUL IV
Atribuțiile și funcționarea organelor de conducere
ale caselor de asigurări de sănătate

Art. 25. — Directorul general al CNAS are următoarele
atribuții:
1. asigură conducerea executivă a CNAS;
2. coordonează și răspunde de activitatea întregului
aparat de execuție al CNAS;
3. stabilește competențele și răspunderile conducătorilor
de compartimente din cadrul CNAS;
4. analizează periodic activitatea structurilor din
subordine, modul de realizare a sarcinilor și obiectivelor și
dispune măsuri obiective pentru îmbunătățirea acestora;
5. stabilește și dispune structurilor din subordine
măsurile necesare realizării și aplicării dispozițiilor legale în
vigoare;

Art. 26. — Atribuțiile consiliilor de administrație ale
caselor de asigurări de sănătate sunt stabilite prin statutele
proprii, adoptate în baza statutului-cadru.
Art. 27. — (1) Atribuțiile președintelui — director general
al casei de asigurări de sănătate sunt stabilite prin statutulcadru, avându-se în vedere un plan de management
pentru asigurarea funcționării sistemului de asigurări de
sănătate la nivel local.
(2) Președinții — directori generali ai caselor de
asigurări de sănătate, în calitate de manageri ai sistemului
la nivel local, realizează planul de management urmărind
execuția obiectivelor și indicatorilor de performanță cuprinși
în contractele de administrare a sistemului la nivel local.

SECȚIUNEA a 5-a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VI.2005
CAPITOLUL V

Relațiile CNAS cu casele de asigurări de sănătate
Art. 28. — (1) Sistemul de asigurări sociale de sănătate
este un sistem național unitar, coordonat de CNAS în
calitatea sa de administrator al Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate.
(2) Sistemul național de asigurări sociale de sănătate
este organizat prin casele de asigurări de sănătate care
funcționează în subordinea CNAS, asigurând funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate la nivel local, în
baza unui plan de management realizat de președintele —
director general al casei de asigurări de sănătate.
Art. 29. — (1) În calitate de ordonator principal de
credite cu delegație, președintele CNAS aprobă bugetele
proprii de venituri și cheltuieli ale caselor de asigurări de
sănătate, la propunerea conducătorilor acestora, în calitate
de ordonatori de credite, în conformitate cu dispozițiile
art. 20, 21 și 22 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare.
(2) Bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate se aprobă de Parlament, la propunerea
Guvernului, ca anexă la legea bugetului de stat.
CAPITOLUL VI
Managementul raporturilor de muncă
și al raporturilor de serviciu
Art. 30. — (1) Salariații CNAS și ai caselor de asigurări
de sănătate sunt funcționari publici, conform Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția personalului care efectuează activități în cadrul
cabinetului demnitarului, de secretariat-administrative,
protocol, gospodărire, întreținere-reparații și de deservire,
precum și alte funcții care reprezintă personal contractual.
(2) Evaluarea și promovarea personalului numit în funcții
publice din cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate se fac cu respectarea dispozițiilor Legii
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare. Pentru personalul contractual evaluarea și
promovarea se realizează potrivit dispozițiilor legale
aplicabile acestei categorii de angajați ai CNAS și ai
caselor de asigurări de sănătate.
Art. 31. — (1) Funcțiile de conducere corespunzătoare
structurilor interne organizate la nivel de direcție generală,
direcție, serviciu și birou din cadrul CNAS, structuri care se
află în proces de reorganizare pentru eficientizarea
activității, se ocupă prin concurs organizat în condițiile legii.
Aceste dispoziții se aplică corespunzător și funcțiilor de
președinte — director general și celorlalte funcții de
conducere ale caselor de asigurări de sănătate.
(2) Funcția de președinte — director general al casei de
asigurări de sănătate, manager al sistemului la nivel local,
definită pe baza noilor obiective și criterii de performanță
ca cerințe specifice ale postului, se ocupă prin concurs
organizat în condițiile legii, în vederea eficientizării activității
sistemului la nivel local.
(3) Metodologia privind selecționarea acestor manageri
și încheierea contractelor de administrare va fi elaborată și
aprobată prin decizie a președintelui CNAS, în termen de
15 zile de la data publicării prezentului statut în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

CAPITOLUL VII
Incompatibilități
Art. 32. — (1) Membrii Consiliului de administrație al
CNAS și ai consiliilor de administrație ale caselor de
asigurări de sănătate, precum și personalul angajat al
acestor instituții, indiferent de nivel, nu pot deține funcții de
conducere în cadrul Ministerului Sănătății, direcțiilor de
sănătate publică, unităților sanitare, cabinetelor medicale,
funcții alese sau numite în cadrul Colegiului Medicilor din
România, colegiilor județene ale medicilor, respectiv al
municipiului București, Colegiului Farmaciștilor din România,
colegiilor județene ale farmaciștilor, respectiv al municipiului
București, Colegiului Medicilor Dentiști din România,
colegiilor județene ale medicilor dentiști, respectiv al
municipiului București, organizațiilor centrale și locale ale
Ordinului Asistenților Medicali din România sau funcții în
cadrul societăților comerciale cu profil de asigurări,
farmaceutic ori de aparatură medicală.
(2) Membrii Consiliului de administrație al CNAS și ai
consiliilor de administrație ale caselor de asigurări de
sănătate, care, fie personal, fie prin soț, soție, afini sau
rude până la gradul al doilea inclusiv, au un interes
patrimonial în problema supusă dezbaterii consiliului de
administrație nu pot participa la dezbaterile consiliului de
administrație și nici la adoptarea hotărârilor.
Art. 33. — (1) Membrii Consiliului de administrație al CNAS
și ai consiliilor de administrație ale caselor de asigurări de
sănătate nu pot fi salariați ai acestor instituții, cu excepția
președintelui și vicepreședinților CNAS și a președinților —
directori generali ai caselor de asigurări de sănătate.
(2) Președintele, vicepreședinții și directorul general ai
CNAS, pe perioada mandatului, nu pot exercita nici o altă
funcție sau demnitate publică, cu excepția funcțiilor
didactice din învățământul superior.
(3) Vicepreședinții CNAS, pe perioada mandatului, nu
mai pot exercita și alte atribuții pentru organizațiile de la
care provin.
Art. 34. — Nu pot fi salariați ai CNAS și ai caselor de
asigurări de sănătate ori membri în consiliile de
administrație ale acestor instituții persoanele care sunt
administratori și/sau reprezentanți legali sau dețin acțiuni ori
părți sociale în cadrul furnizorilor de servicii aflați în relații
contractuale cu casele de asigurări de sănătate.
Art. 35. — Persoanele care prin activitatea desfășurată
au produs CNAS sau caselor de asigurări de sănătate
prejudicii constatate și dovedite potrivit actelor normative în
vigoare nu pot fi membri ai Consiliului de administrație al
CNAS, ai consiliilor de administrație ale caselor de
asigurări de sănătate sau angajați ai acestor instituții și nu
pot intra în relații contractuale cu CNAS sau cu casele de
asigurări de sănătate.
Art. 36. — Persoanele care se află în una dintre
incompatibilitățile prevăzute în prezentul capitol vor opta
pentru una dintre funcțiile ocupate, în termen de 30 de zile
de la crearea stării de incompatibilitate.
CAPITOLUL VIII
Drepturi salariale
Art. 37. — Salariații CNAS și ai caselor de asigurări de
sănătate sunt salarizați potrivit prevederilor legale în
materie aplicabile funcționarilor publici și personalului
contractual.
Art. 38. — (1) CNAS poate angaja, în baza prevederilor
Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările
ulterioare, consultanți de specialitate, în funcție de
necesitățile apărute în exercitarea atribuțiilor prevăzute la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VI.2005
art. 5, în limita numărului maxim de posturi aprobat în
condițiile legii.
(2) În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute de lege și de
prezentul statut, membrilor Adunării reprezentanților a
CNAS li se pot deconta cheltuielile ocazionate de
participarea la ședințele organizate la sediul CNAS, în
condițiile legii.
Art. 39. — Salarizarea președintelui și a vicepreședinților
CNAS, precum și salariul și celelalte drepturi de personal
ale directorului general al CNAS sunt cele prevăzute în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2002, cu
modificările ulterioare, și se modifică în mod corespunzător
ori de câte ori intervin reglementări noi în sistemul de
stabilire a indemnizațiilor pentru funcțiile de secretar de
stat, subsecretar de stat și, respectiv, secretar general.
Art. 40. — Funcționarii publici și personalul contractual
din cadrul CNAS și al caselor de asigurări de sănătate,
care au realizat sau au participat direct la obținerea unor
rezultate în activitate, apreciate ca valoroase, pot beneficia
de stimulente acordate din fondul constituit cu această
destinație, potrivit legii.
CAPITOLUL IX
Arbitrajul
Art. 41. — CNAS împreună cu Colegiul Medicilor din
România și cu Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din
România organizează Comisia centrală de arbitraj, care
soluționează litigiile dintre furnizorii de servicii medicale și
casele de asigurări de sănătate.
Art. 42. — Sediul Comisiei centrale de arbitraj este în
municipiul București, Calea Călărașilor nr. 248, sectorul 3.
Art. 43. — (1) Comisia centrală de arbitraj este formată
din 4 arbitri, dintre care 2 delegați numiți de CNAS și câte
un delegat numit de Colegiul Medicilor din România și de
Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din România.
(2) Președintele Comisiei centrale de arbitraj este un
arbitru acceptat de părți.
Art. 44. — Arbitrii Comisiei centrale de arbitraj sunt
acreditați și înregistrați de Ministerul Sănătății, la solicitarea
scrisă a conducerii CNAS, Colegiului Medicilor din România
și Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din România.
Art. 45. — Atribuțiile, organizarea și funcționarea
Comisiei centrale de arbitraj se stabilesc prin Regulamentul
de activitate al arbitrilor din Comisia centrală de arbitraj,
elaborat de CNAS împreună cu Colegiul Medicilor din
România și cu Ordinul Asistenților Medicali și Moașelor din
România și avizat de către Ministerul Justiției.
CAPITOLUL X
Serviciul medical
Art. 46. — (1) În cadrul CNAS funcționează serviciul
medical care este condus de un medic-șef.
(2) La nivelul caselor de asigurări de sănătate
funcționează un serviciu medical, în raport cu numărul
asiguraților, care este condus de un medic-șef.
Art. 47. — Serviciul medical al CNAS are următoarele
atribuții:
1. elaborează împreună cu Colegiul Medicilor din
România criteriile privind acordarea serviciilor medicale
pentru asigurați; aceste criterii se actualizează ori de câte
ori este nevoie și se prevăd în clauzele contractelor de
furnizare de servicii;
2. monitorizează din punct de vedere al calității
serviciilor contractate modul în care acestea se acordă de
către toți furnizorii care intră în relație contractuală cu
casele de asigurări de sănătate;

11

3. participă, din inițiativă proprie sau la solicitarea altor
servicii și instituții, la elaborarea sau actualizarea
documentelor ce se referă la acordarea serviciilor medicale
și la protejarea asiguraților;
4. verifică, în condițiile legii, modul de prescriere a
medicamentelor;
5. verifică și rezolvă reclamațiile și sesizările asiguraților
referitoare la modul în care au fost asistați medical;
6. elaborează materiale și inițiază periodic acțiuni prin
care este evaluată satisfacția asiguratului față de calitatea
serviciilor medicale primite;
7. pe baza datelor și informațiilor obținute din teritoriu
analizează și completează anual evidența structurii sociodemografice a asiguraților, cererea reală de servicii
medicale, potențialul real al furnizorilor de servicii medicale,
gradul de satisfacție al asiguraților;
8. participă, la solicitarea altor servicii sau instituții, la
orice acțiune de control în domeniu;
9. verifică, în condițiile legii, corectitudinea întocmirii
documentelor medicale de către furnizorii de servicii
medicale;
10. controlează modul în care serviciile medicale din
cadrul caselor de asigurări de sănătate își îndeplinesc
atribuțiile;
11. îndeplinește alte atribuții prevăzute de actele
normative.
Art. 48. — Serviciul medical al CNAS urmărește
interesele asiguraților cu privire la calitatea serviciilor
acordate de către furnizorii de servicii medicale,
medicamente și dispozitive medicale aflați în relații
contractuale cu casele de asigurări de sănătate.
CAPITOLUL XI
Relațiile cu asigurații
Art. 49. — CNAS și casele de asigurări de sănătate,
prin structurile specifice, acordă consultanță și asistență
gratuită asiguraților în ceea ce privește sistemul de
asigurări sociale de sănătate.
Art. 50. — În cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate asigurații beneficiază de un pachet de servicii de
bază și au următoarele drepturi:
1. să aleagă medicul de familie, medicul specialist din
ambulatoriu, unitatea spitalicească ce le va acorda servicii
medicale, precum și casa de asigurări de sănătate la care
se asigură;
2. să fie înscriși pe lista unui medic de familie pe care
îl solicită, în condițiile legii, suportând cheltuielile de
transport dacă opțiunea este pentru un medic din altă
localitate;
3. să își schimbe medicul de familie ales numai după
expirarea a cel puțin 3 luni de la data înscrierii pe listele
acestuia;
4. să beneficieze de servicii medicale, medicamente,
materiale sanitare și dispozitive medicale în mod
nediscriminatoriu, în condițiile legii;
5. să li se efectueze cel puțin un control profilactic în
fiecare an, în funcție de sex și de grupa de vârstă căreia
îi aparțin;
6. să beneficieze de servicii de asistență medicală
preventivă și de promovare a sănătății, inclusiv pentru
depistarea precoce a bolilor;
7. să beneficieze de servicii medicale în ambulatorii și
în spitale acreditate;
8. să beneficieze de servicii medicale de urgență;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VI.2005

9. să beneficieze de unele servicii de asistență
stomatologică;
10. să beneficieze de tratament fizioterapeutic și de
recuperare;
11. să beneficieze de dispozitive medicale și de alte
materiale specifice;
12. să beneficieze de servicii și îngrijiri medicale la
domiciliu.
Art. 51. — Persoanele care nu fac dovada calității de
asigurat beneficiază de servicii medicale numai în cadrul
unui pachet minimal de servicii medicale stabilit în condițiile
legii.
Art. 52. — Fiecare asigurat are dreptul de a fi informat
cel puțin o dată pe an, prin casele de asigurări de
sănătate, asupra serviciilor de care beneficiază, nivelului de
contribuție și modalității de plată, precum și asupra
drepturilor și obligațiilor sale.
Art. 53. — În scopul prevenirii îmbolnăvirilor, al
depistării precoce a bolii și al păstrării sănătății, asigurații
vor fi informați permanent de către casele de asigurări de
sănătate asupra mijloacelor de păstrare a sănătății, de
reducere și de evitare a cauzelor de îmbolnăvire și asupra
pericolelor la care se expun în cazul consumului de
droguri, alcool și tutun.
Art. 54. — (1) Asigurații în vârstă de peste 18 ani au
dreptul la un control medical în fiecare an pentru
prevenirea bolilor cu consecințe majore în morbiditate și
mortalitate.
(2) Neefectuarea în mod nejustificat de către asigurați a
controalelor medicale periodice preventive poate atrage
obligația de a suporta, după caz, unele costuri ale
tratamentului curativ și de recuperare pentru afecțiunea
nedepistată în timp. Prin contractul-cadru se stabilesc
situațiile în care aceste costuri se suportă de asigurați,
precum și stimulentele pentru asigurații care efectuează
controalele medicale periodice preventive.
Art. 55. — (1) Asigurații au dreptul la servicii medicale
pentru vindecarea bolii, pentru prevenirea complicațiilor ei,
pentru recuperarea sau cel puțin pentru ameliorarea
suferinței, după caz.

(2) Tratamentul medical se aplică de către medici sau
asistenți medicali și de alt personal sanitar acreditat, la
indicația și sub supravegherea medicului.
Art. 56. — Asigurarea calității pachetului de servicii de
bază pentru asigurați revine CNAS prin respectarea
următoarelor măsuri:
1. acceptarea încheierii de contracte numai cu furnizori
de servicii medicale acreditați conform legii, precum și cu
medicii, asistenții medicali și cu alte categorii de personal
acreditat;
2. existența unui sistem informațional corespunzător
asigurării unei evidențe primare privind diagnosticul și
terapia aplicată;
3. respectarea de către furnizorii de servicii medicale a
criteriilor de calitate a asistenței medicale și stomatologice,
elaborate de Colegiul Medicilor din România și de Ordinul
Asistenților Medicali din România;
4. utilizarea pentru tratamentul afecțiunilor numai a
medicamentelor prevăzute în Nomenclatorul de produse
medicamentoase de uz uman;
5. utilizarea materialelor sanitare și a dispozitivelor
medicale autorizate, conform legii.
Art. 57. — (1) Cetățenii statelor membre ale Uniunii
Europene, precum și cetățenii statelor cu care România a
încheiat acorduri, înțelegeri, convenții sau protocoale
internaționale de cooperare în domeniul sănătății și
științelor medicale beneficiază de acoperirea serviciilor
medicale acordate pe teritoriul României, în condițiile
prevăzute de acordurile, înțelegerile, convențiile sau
protocoalele încheiate între România și țara respectivă.
(2) Cetățenii români aflați pe teritoriul acestor state
beneficiază, în contrapartidă, de aceleași drepturi.
Art. 58. — (1) CNAS este obligată să folosească, direct
sau prin terți acreditați, orice mijloc de informare în masă
pentru reprezentarea, informarea și susținerea intereselor
asiguraților.
(2) În vederea informării trimestriale a asiguraților,
CNAS va edita și va publica materiale specifice și un
raport anual de activitate.
ANEXĂ*)
la statut

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VI.2005

ACTE

ALE

13

COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind Registrul special de evidență
a activelor care acoperă rezervele tehnice
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 20 alin. (3) lit. f), precum și ale anexei nr. 2 la Legea
nr. 32/2000 privind societățile de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 13 iunie 2005, prin care s-au
adoptat Normele privind Registrul special de evidență a activelor care acoperă rezervele tehnice,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind Registrul
special de evidență a activelor care acoperă rezervele
tehnice.

Art. 2. — Direcția generală reglementări din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 13 iunie 2005.
Nr. 3.106.
ANEXĂ

NORME
privind Registrul special de evidență a activelor care acoperă rezervele tehnice
Art. 1. — (1) În conformitate cu prevederile art. 20
alin. (3) lit. f), precum și ale anexei nr. 2 la Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
societățile de asigurare trebuie să țină la sediul central
registre ale activelor admise să acopere rezervele tehnice,
distinct pentru fiecare categorie de asigurări practicate, pe
suport electronic, iar pe suport de hârtie să le transmită la
solicitarea Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în
conformitate cu perioada de raportare.
(2) Registrul special de evidență a activelor care
acoperă rezervele tehnice, denumit în continuare Registru,
se va organiza pe secțiuni, în funcție de tipul activelor
admise să acopere rezervele tehnice.
Art. 2. — (1) Valoarea activelor înscrise în Registru va
fi determinată în baza prevederilor normelor cu privire la
evaluarea fiecărui activ admis să acopere rezervele tehnice
constituite pentru asigurările generale și asigurările de viață.
(2) Evaluarea fiecărui activ va fi analizată de către
conducerea societății de asigurare din punct de vedere
prudențial, în așa fel încât valoarea totală a activelor
admise să nu scadă sub nivelul rezervelor tehnice
constituite.
(3) Informațiile aferente activelor care acoperă rezervele
tehnice din Registru vor fi completate cu soldurile inițiale
ale exercițiului financiar 2005.
(4) Terenurile și construcțiile se vor evidenția pe fiecare
teren sau imobil, valorile înregistrate în Registru vor trebui
să corespundă cu valorile fiecărui activ înregistrat în
evidențele societății de asigurare privind activele corporale.
(5) Titlurile de stat, obligațiunile municipale și depozitele
bancare se vor evidenția pe fiecare activ.
(6) Disponibilitățile bănești existente în conturile curente
și în casierie, în lei și în valută, se vor evidenția la
valoarea soldului final existent la data raportării, care se va

justifica cu datele înscrise în balanța disponibilităților în
conturi curente pe bănci și casierie, pe valute, pe baza
extraselor de cont și a registrelor de casă.
(7) Valorile mobiliare tranzacționate se vor evidenția pe
fiecare componentă a portofoliului, la valoarea de piață de
la data raportării.
(8) Creanțele aferente primelor brute subscrise se vor
înregistra prin evidențierea soldului final al perioadei de
raportare, care va trebui justificat cu fișa analitică a
conturilor 401 îDecontări privind primele de asigurare“ și
405 îDecontări privind operațiunile de coasigurare“, sau prin
alte evidențe operative privind primele brute subscrise și
neîncasate.
Art. 3. — (1) Conform anexei nr. 1*) la prezentele
norme, în Registru vor fi menționate elemente referitoare
la: data și poziția fiecărui activ înscris, denumirea activului,
valoarea înregistrată în evidențele contabile și valoarea
stabilită în conformitate cu prevederile legale privind
evaluarea activelor admise, veniturile obținute din
fructificarea activelor înregistrate începând cu luna ianuarie
2005 (venituri din închirieri, dobânzi sau alte venituri) și
explicații cu privire la activele grevate de sarcini.
(2) În Registrul special al asigurărilor de viață, potrivit
anexei nr. 2*) la prezentele norme, se vor evidenția distinct
activele deținute în țară și cele din străinătate, atât pentru
asigurările de viață tradiționale, cât și pentru cele de viață
și anuități legate de fonduri de investiții (unit-linked).
Art. 4. — Societățile de asigurare au obligația de a
notifica Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor crearea
de sarcini asupra unui activ înscris în Registru, precum și
obligația de a urmări ca activele existente să acopere
rezervele tehnice nete constituite. Notificarea va fi însoțită
de documente justificative (extras de carte funciară, raport
de evaluare, contract de garanție etc.)

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Registrul special de evidență a activelor care acoperă rezervele tehnice constituite pentru asigurările generale

ANEXA Nr. 1
la norme

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Registrul special de evidență a activelor care acoperă rezervele tehnice constituite pentru asigurările de viață

ANEXA Nr. 2
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 531/22.VI.2005
15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 531/22.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|032569]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

