PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 538

I

Vineri, 24 iunie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina
de urgență a Guvernului nr. 15/2004 privind
reglementarea unor măsuri financiare .....................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 254 din 10 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din
Legea nr. 309/2002 privind recunoașterea și
acordarea unor drepturi persoanelor care au
efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale
a Serviciului Muncii în perioada 1950—1961 .........

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
684.
1–3

Decizia nr. 258 din 12 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței

DECIZII

ALE

3–5

CURȚII

— Ordin al ministrului administrației și internelor
pentru aprobarea Normelor metodologice privind
planificarea, pregătirea și intervenția în caz de
accident nuclear sau urgență radiologică................

6–15

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 254
din 10 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 309/2002
privind recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar
în cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada 1950—1961
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 309/2002
privind

recunoașterea

și

acordarea

unor

drepturi

persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul
Direcției Generale a Serviciului Muncii în perioada
1950—1961, excepție ridicată de Toader Trifan în Dosarul
nr. 1.575/2004 al Curții de Apel Ploiești — Secția
comercială și de contencios administrativ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/24.VI.2005

Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 21 aprilie
2005 și au fost consemnate în încheierea din acea dată,
când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea la 10 mai 2005.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.575/2004, Curtea de Apel Ploiești — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 309/2002 privind
recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care
au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a
Serviciului Muncii în perioada 1950—1961, excepție
ridicată de Toader Trifan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că prin textul de lege criticat legiuitorul a
creat o vădită discriminare între cetățenii care au efectuat
stagiul militar în detașamente de muncă în perioada
1950—1961. În acest sens apreciază că discriminarea
constă în faptul că au fost excluși de la beneficiile legii
cetățenii români care, în perioada arătată, au efectuat
stagiul militar în detașamente de muncă care nu au
aparținut Direcției Generale a Serviciului Muncii, în speță,
autorul excepției efectuând stagiul militar în cadrul
detașamentelor Direcției Economice a fostului Minister al
Forțelor Armate. Sub acest aspect arată că sfera de
cuprindere a dispozițiilor cu caracter reparatoriu ar trebui
să țină seama de condițiile concrete de muncă din
perioada stagiului militar, iar nu de criterii formale, precum
modul de organizare administrativă a fostelor detașamente
de muncă.
Curtea de Apel Ploiești — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest sens arată
că textul de lege criticat se referă, în mod expres, la
subiecte speciale, respectiv numai la cei care au satisfăcut
stagiul militar în anumite condiții nefavorabile, și anume
detașamentele Direcției Generale a Serviciului Muncii, și nu
la cei care au efectuat anumite activități productive sau
munci ocazionale/sezoniere în cadrul unităților militare ca
soldat, ca o practică adiacentă pregătirii militare și de luptă
a soldatului din acea perioadă, cum este cazul autorului
excepției. Ca atare, instanța consideră că, prin adoptarea
acestei reglementări, nu se creează nici un privilegiu sau
nici o discriminare, fiind vorba despre un act reparatoriu
material și moral față de cei care au fost obligați la muncă
forțată și nu la satisfacerea stagiului militar, prin pregătire
pentru apărarea patriei. Totodată, instanța reține că
argumentele invocate de autorul excepției reprezintă, de
fapt, o propunere legislativă, de lege ferenda.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.

Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că prevederile Legii
nr. 309/2002 vizează acordarea unor drepturi specifice, cu
titlu de măsuri reparatorii, în exclusivitate acelei categorii
de persoane care, în perioada 1950—1961, a efectuat
stagiul militar prin munca prestată în cadrul detașamentelor
de muncă ale Direcției Generale a Serviciului Muncii. Așa
fiind, având în vedere principiile proprii de organizare a
Direcției Generale a Serviciului Muncii, criteriile de
selectare și condițiile în care s-a efectuat stagiul militar în
cadrul respectivei instituții, legiuitorul a considerat că doar
aceste persoane sunt îndreptățite să beneficieze de
prevederile Legii nr. 309/2002, ceea ce nu contravine însă
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1). În
susținerea punctului său de vedere, Guvernul invocă și
jurisprudența Curții Constituționale, și anume Decizia
nr. 160/2004.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în materie, respectiv
Decizia nr. 213/2004, arată că nu poate fi reținută critica
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea
nr. 309/2002 față de art. 16 alin. (1) Constituție. De altfel,
stabilirea categoriei de persoane care beneficiază de
prevederile legale, precum și a drepturilor acordate
acestora nu reprezintă o problemă de constituționalitate, ci
o opțiune a legiuitorului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, susținerile părții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 din Legea nr. 309/2002 privind
recunoașterea și acordarea unor drepturi persoanelor care
au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a
Serviciului Muncii în perioada 1950—1961, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 din 6 iunie
2002, cu modificările și completările ulterioare, dispoziții
care au următorul conținut:
îBeneficiază de prevederile prezentei legi persoana,
cetățean român, care a efectuat stagiul militar în
detașamentele de muncă din cadrul Direcției Generale a
Serviciului Muncii în perioada 1950—1961.“
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege
autorul excepției invocă prevederile art. 16 alin. (1) din
Constituție, potrivit cărora îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/24.VI.2005
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție
vizează egalitatea în drepturi între cetățeni în ceea ce
privește recunoașterea în favoarea acestora a unor drepturi
și libertăți fundamentale, nu și identitatea de tratament
juridic, indiferent de situațiile diferite în care se găsesc
subiecții de drept.
Așa fiind și întrucât situația juridică a persoanelor,
cetățeni români, care au efectuat stagiul militar în
detașamentele de muncă din cadrul Direcției Generale a
Serviciului Muncii, în perioada 1950—1961, a fost esențial
diferită de aceea a altor categorii de persoane care au
prestat muncă forțată în cadrul altor structuri organizate, în
aceeași perioadă, recunoașterea unor drepturi doar pentru
cei din prima categorie, cu titlu reparatoriu, nu constituie o
discriminare, ci un tratament juridic diferențiat impus și

3

justificat obiectiv de situațiile diferite în care s-au aflat
beneficiarii.
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor de lege criticate. Astfel, prin
Decizia nr. 213 din 4 mai 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 519 din 9 iunie 2004, a
statuat că, întrucât reglementarea dedusă controlului se
aplică tuturor celor aflați în situația prevăzută în ipoteza
normei legale, fără nici o discriminare pe considerente
arbitrare, critica cu privire la încălcarea art. 16 alin. (1) din
Constituție nu este întemeiată.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în această
decizie își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 309/2002 privind recunoașterea și
acordarea unor drepturi persoanelor care au efectuat stagiul militar în cadrul Direcției Generale a Serviciului Muncii în
perioada 1950—1961, excepție ridicată de Toader Trifan în Dosarul nr. 1.575/2004 al Curții de Apel Ploiești — Secția
comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 10 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 258
din 12 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 15/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Irina Loredana Lăpădat

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 15/2004 privind reglementarea unor măsuri
financiare, excepție ridicată de Societatea Comercială
îOgip“ — S.A. București în Dosarul nr. 1.423/2004 al
Tribunalului Prahova — Secția comercială.
La apelul nominal răspunde autoarea excepției de
neconstituționalitate, prin avocat Marius Mărășescu și
consilier juridic Benko Edwin, lipsind celelalte părți, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/24.VI.2005

Cauza fiind în stare de judecată, se acordă cuvântul pe
fondul cauzei.
Autoarea excepției de neconstituționalitate, prin avocat,
arată că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 15/2004
este neconstituțională, deoarece acordă unei societăți
comerciale cu capital de stat scutiri de la plata obligațiilor
fiscale către bugetul de stat și creează o discriminare față
de alte societăți comerciale cu același obiect de activitate.
Se consideră că în acest fel sunt încălcate dispozițiile
art. 16 alin. (1) și (2), ale art. 56 și ale art. 135 alin. (1) și
(2) din Constituție.
De asemenea, reprezentantul autoarei excepției,
consilier juridic Benko Edwin, susține neconstituționalitatea
actului normativ criticat, arătând, în esență, că acesta
contravine dispozițiilor art. 16 din Constituție, referitoare la
egalitatea în drepturi, art. 56 alin. (2), referitoare la
așezarea justă a sarcinilor fiscale, precum și principiului
constituțional al protecției concurenței loiale.
Reprezentantul Ministerului Public arată că prevederile
legale criticate nu au nici o legătură cu soluționarea cauzei
de către instanța de judecată, astfel încât, în temeiul
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.423/2004, Tribunalul Prahova — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 15/2004 privind reglementarea unor
măsuri financiare, excepție ridicată de Societatea
Comercială îOgip“ — S.A. București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că Ordonanța de urgență a Guvernului contravine
dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2), art. 56 alin. (2) și
art. 135 alin. (1) și (2) lit. a) din Constituție. În esență, se
arată că, prin scutirea Societății Naționale a Petrolului
îPetrom“ — S.A. București de la plata obligațiilor fiscale
restante reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte
venituri datorate și neachitate bugetului general consolidat,
este încălcat principiul egalității cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice, întrucât îstatul favorizează o societate
comercială în detrimentul alteia“. De asemenea, se mai
susține că scutirea unei anumite societăți comerciale de
plata dobânzilor și a penalităților datorate statului încalcă
dispozițiile art. 56 alin. (2) din Constituție, referitoare la
așezarea justă a sarcinilor fiscale, precum și dispozițiile
art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a), deoarece statul nu își
îndeplinește obligația constituțională de a asigura protecția
concurenței loiale, în condițiile unei economii de piață
bazate pe libera inițiativă și concurență.
Tribunalul Prahova — Secția comercială consideră că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată. În acest
sens, arată că prin adoptarea actului normativ criticat se

încalcă dispozițiile constituționale invocate, prin aceea că
Societății Naționale a Petrolului îPetrom“ — S.A. București
îi s-a creat o situație mai bună față de alte societăți
comerciale, fiind scutită de plata obligațiilor fiscale restante
(...), precum și a dobânzilor și penalităților către stat,
încasând în schimb de la terți astfel de sume“.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă, deoarece actul normativ criticat nu are
legătură cu soluționarea cauzei. În acest sens, arată că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 15/2004 îvizează
raporturile de drept fiscal dintre societatea comercială
debitoare și creditorul fiscal, și nu cele comerciale dintre
aceasta și debitorii săi“.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată că actul
normativ criticat nu contravine dispozițiilor art. 56 alin. (2)
din Constituție, deoarece îstabilirea, prin lege, a unor scutiri
de plată a obligațiilor fiscale restante, pentru anumite
categorii de contribuabili, nu generează nerespectarea
obligației statului de a asigura o așezare justă a sarcinilor
fiscale prin sistemul legal de impuneri“. Dimpotrivă, scopul
prevederilor legale criticate este îde a stabili măsuri pentru
crearea unui climat de atractivitate pentru investitori, în
vederea privatizării societăților comerciale cu capital integral
sau parțial de stat“. În ceea ce privește raportarea criticii
de neconstituționalitate la dispozițiile art. 135 alin. (1) și (2)
din Constituție, se apreciază că textele de lege criticate
asigură întocmai obligațiile statului prevăzute de dispoziția
constituțională invocată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 15/2004 a fost
adoptată în vederea îmbunătățirii situației financiare a
Societății Naționale a Petrolului îPetrom“ — S.A. București,
așa cum rezultă din expunerea situației de urgență din
cuprinsul acesteia, în temeiul art. 115 alin. (4) din
Constituție:
îAvând în vedere etapele derulării procesului de privatizare
a Societății Naționale a Petrolului îPetrom“ — S.A. București,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/24.VI.2005
conform cărora la începutul lunii aprilie 2004 urmează a fi
depuse ofertele finale angajante, și pentru asigurarea unui
climat de atractivitate pentru investitori, se impune luarea unor
măsuri imediate, extraordinare, în vederea îmbunătățirii
situației financiare a acestei societăți.“
În legătură cu obiectul excepției, din motivarea acesteia
se constată că sunt criticate pentru motive de
neconstituționalitate prevederile art. 1 din Ordonanță, potrivit
cărora:
— Art. 1: î(1) Se aprobă scutirea de plată a obligațiilor
fiscale restante reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte
venituri datorate și neachitate bugetului general consolidat de
către Societatea Națională a Petrolului îPetrom“ — S.A.
București la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) Se aprobă scutirea de plată a dobânzilor și penalităților
de orice fel aferente obligațiilor datorate bugetului general
consolidat și neachitate de către Societatea Națională a
Petrolului îPetrom“ — S.A. București la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Se aprobă scutirea de plată a majorărilor calculate în
baza prevederilor art. 83 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996
privind executarea cerințelor bugetare, aprobată și modificată
prin Legea nr. 108/1996, cu modificările și completările
ulterioare, datorate de Societatea Națională a Petrolului
îPetrom“ — S.A. București la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență.“
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 15/2004 privind
reglementarea unor măsuri financiare a fost publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 8 aprilie
2004, și a fost aprobată prin Legea nr. 241/2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din
22 iunie 2004.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 16
alin. (1) și (2), art. 56 alin. (2) și art. 135 alin. (1) și alin. (2)
lit. a) din Constituție, al căror conținut este următorul:

5

— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai persus de lege.“;
— Art. 56 alin. (2): îSistemul legal de impuneri trebuie
să asigure așezarea justă a sarcinilor fiscale.“;
— Art. 135 alin. (1) și alin. (2) lit. a): î(1) Economia
României este economie de piață, bazată pe libera inițiativă și
concurență.
(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;“.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constituțională reține următoarele:
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 15/2004 privind
reglementarea unor măsuri financiare dispune cu privire la
adoptarea unor măsuri în vederea îmbunătățirii situației
financiare a Societății Naționale a Petrolului îPetrom“ —
S.A. București. Excepția de neconstituționalitate ce face
obiectul prezentului dosar a fost ridicată într-o cauză în
care Societatea Națională a Petrolului îPetrom“ — S.A.
București a solicitat Tribunalului Prahova — Secția
comercială, prin acțiunea formulată, obligarea Societății
Comerciale îOgip“ — S.A. București la îndeplinirea
obligațiilor contractuale rezultate în urma încheierii unui
contract de vânzare-cumpărare de produse petroliere,
respectiv la plata prețului și a penalităților de întârziere
aferente. Or, în temeiul art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, îCurtea Constituțională decide asupra excepțiilor
(...) privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a
unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare,
care are legătură cu soluționarea cauzei (...)“. Așa fiind,
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 15/2004
privind reglementarea unor măsuri financiare nu au legătură
cu soluționarea litigiului aflat pe rolul instanței de judecată,
astfel încât excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 15/2004 privind
reglementarea unor măsuri financiare, excepție ridicată de Societatea Comercială îOgip“ — S.A. București în Dosarul
nr. 1.423/2004 al Tribunalului Prahova — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/24.VI.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind planificarea, pregătirea și intervenția
în caz de accident nuclear sau urgență radiologică
În conformitate cu prevederile art. 24 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 481/2004 privind protecția civilă,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, cu modificările
ulterioare,
ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
planificarea, pregătirea și intervenția în caz de
accident nuclear sau urgență radiologică, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență din cadrul Ministerului Administrației și

Internelor va monitoriza îndeplinirea prevederilor
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la
30 de zile de la data publicării. Începând cu aceeași
dată se abrogă orice alte reglementări contrare.

Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 7 iunie 2005.
Nr. 684.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind planificarea, pregătirea și intervenția în caz de accident nuclear sau urgență radiologică
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme metodologice se aplică
pentru planificarea, pregătirea și intervenția în caz de
accident nuclear sau urgență radiologică, precum și pentru
elaborarea planurilor de protecție și intervenție în caz de
accident nuclear sau urgență radiologică, în următoarele
situații:
a) incidente industriale, medicale, rutiere sau incendii în
care sunt implicate surse radioactive, eliberări accidentale,
pierderea de surse sau traficul ilicit de surse radioactive;
b) accidente la instalații nucleare aflate în afara
granițelor, cu efecte transfrontaliere, inclusiv nave maritime
cu propulsie nucleară;
c) reintrarea în atmosferă a sateliților cu generatoare
nucleare sau cu alte surse de radiații la bord;
d) accidente în care sunt implicate arme nucleare;
e) amenințări sau atacuri teroriste cu dispozitive
nucleare sau radioactive;
f) accidente la instalații nucleare de pe teritoriul țării,
altele decât reactoarele nucleare.
Art. 2. — (1) Scopul elaborării prezentelor norme
metodologice constă în stabilirea unei concepții unitare de
întocmire a planurilor de urgență la nivelul autorităților
publice centrale și locale, precum și a utilizatorilor, care au
responsabilități de acțiune în astfel de situații.

(2) Prezentele norme metodologice asigură cadrul juridic,
organizatoric și funcțional în vederea planificării și executării
măsurilor specifice, pentru activitățile care prezintă pericole
de urgențe nucleare sau radiologice la obiectivele
identificate de autoritățile competente.
Art. 3. — Termenii utilizați în prezentele norme
metodologice sunt definiți în anexa nr. 1.
Art. 4. — Planurile de protecție și intervenție în caz de
accident nuclear sau urgență radiologică care se întocmesc
sunt următoarele:
a) planul național — include sinteza planurilor
autorităților publice centrale și județene, este elaborat de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și aprobat
de Comitetul Național pentru Situații de Urgență;
b. planul județean — include sinteza planurilor
autorităților administrației publice județene, precum și cele
ale utilizatorilor, este elaborat de inspectoratele județene
pentru situații de urgență, este avizat de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență și este aprobat de
comitetul județean pentru situații de urgență;
c) planul de protecție și intervenție al utilizatorului — se
elaborează de către agentul economic sursă de risc
nuclear sau radiologic, se avizează de inspectoratele
județene pentru situații de urgență și se aprobă de
autoritatea națională pentru controlul activităților nucleare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/24.VI.2005
Art. 5. — (1) Situații de urgență nucleară sau
radiologică se pot produce în:
a) instituții medicale;
b) unități nucleare;
c) instituții de cercetare și învățământ;
d) timpul transportului (rutier, maritim, fluvial);
e) ciclul combustibilului nuclear;
f) aplicații cu surse radioactive;
g) alte locuri, ca urmare a activităților teroriste,
traficului ilicit, depozitării de materiale refolosibile.
(2) Situațiile de urgență nucleară sau radiologică sunt
definite în anexa nr. 2.
Art. 6. — Planurile de protecție și intervenție în caz de
accident nuclear sau urgență radiologică, denumite în
continuare planuri, asigură identificarea și monitorizarea
surselor potențiale generatoare de accidente nucleare sau
urgențe radiologice, evaluarea informațiilor și analiza
situației inițiale, elaborarea de prognoze, stabilirea
variantelor optime pentru reducerea efectelor produse de
radiațiile ionizante și stabilesc concepția de alarmare a
instituțiilor și serviciilor publice descentralizate în scopul
minimizării impactului asupra populației și a mediului.
Art. 7. — Pentru stabilirea variantelor optime de acțiune
și aplicarea măsurilor de protecție și intervenție se va lua
în considerație timpul de emisie radioactivă, în funcție de
tipul accidentului și de sursele implicate.
Art. 8. — Planificarea activităților de intervenție are la
bază cunoașterea amplasării surselor sau a materialelor
radioactive existente la nivel județean și local, condițiile
geografice și geoclimatice în momentul producerii
accidentului/incidentului, distribuția populației pe categorii de
vârstă și a obiectivelor de risc aflate în zona incidentului.
Art. 9. — Planificarea activităților de protecție a
populației și a personalului de intervenție trebuie să fie
realizată ținându-se cont de următoarele căi de expunere:
a) expunerea externă datorită surselor de radiații
neecranate sau intrării în zona contaminată radioactiv;
b) expunerea internă prin inhalare și prin ingestia de
apă sau de alimente contaminate;
c) contaminarea radioactivă externă a personalului de
intervenție.
Art. 10. — Planurile trebuie să îndeplinească cumulativ
următoarele condiții:
a) să fie corelate cu celelalte măsuri și planuri de
protecție și intervenție în caz de dezastre de pe teritoriul
județului;
b) să se bazeze pe posibilitățile reale de asigurare a
acțiunilor de protecție și intervenție;
c) să fie precise, clare, expresive și permanent
actualizate;
d) să poată fi aplicate în timp scurt, parțial sau total.
Art. 11. — Structura-cadru a planului este prezentată în
anexa nr. 3.
Art. 12. — (1) Planurile stabilesc responsabilitățile ce
revin fiecărei autorități publice centrale și locale, instituțiilor
sau agenților economici implicați în răspunsul în caz de
accident nuclear sau urgență radiologică, schema minimă
de personal pentru răspunsul inițial la urgență, mijloacele

7

suplimentare pentru mărirea capacității de răspuns și fluxul
informațional-decizional între utilizator și exterior.
(2) Responsabilitățile ce revin autorităților publice
centrale și locale, precum și instituțiilor cu responsabilități
în răspunsul în caz de accident nuclear sau urgență
radiologică sunt prezentate în anexa nr. 4.
Art. 13. — Procedurile pentru notificarea organizațiilor și
a personalului implicat, conținutul mesajelor inițiale adresate
organizațiilor și instituțiilor implicate, precum și populației
vor fi elaborate de autoritățile competente împreună cu
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență.
Art. 14. — (1) Autoritățile administrației publice centrale
și locale, instituțiile sau agenții economici implicați în
răspunsul în caz de accident nuclear sau urgență
radiologică vor asigura măsurile și mijloacele necesare
activării imediate a personalului propriu, în funcție de
notificarea inițială primită.
(2) Schema de principiu privind organizarea răspunsului
inițial în situația notificării unui accident nuclear sau unei
urgențe radiologice este prevăzută în anexa nr. 5.
CAPITOLUL II
Planul de protecție și intervenție al utilizatorului
Art. 15. — (1) Planul de protecție și intervenție al
utilizatorului se elaborează în scopul planificării măsurilor
specifice pentru reducerea riscului asupra sănătății
angajaților, calității factorilor de mediu și integrității bunurilor
materiale, în caz de urgență nucleară sau radiologică.
(2) Acesta are la bază identificarea riscurilor potențiale
specifice, precum și procedurile de răspuns în vederea
asigurării:
a) informării oportune a titularilor de activități, angajaților,
populației și autorităților publice locale;
b) pregătirii personalului cu funcții de decizie, a
angajaților și a forțelor de intervenție;
c) intervenției de urgență, în mod organizat și într-o
concepție unitară, pentru prevenirea, limitarea și înlăturarea
consecințelor;
d) refacerii și reabilitării factorilor de mediu;
e) reluării în condiții normale a activităților de producție.
Art. 16. — (1) Elaborarea planului de protecție și
intervenție al utilizatorului se întocmește de compartimentul
de specialitate al agentului economic sau instituției publice
sursă de risc nuclear ori radiologic și se avizează de
compartimentele de specialitate din cadrul obiectivului și de
autoritatea teritorială pentru situații de urgență.
(2) Organul tehnic care coordonează elaborarea planului
de urgență internă este compartimentul de protecție civilă.
(3) Avizul de specialitate al autorităților teritoriale pentru
situații de urgență se acordă de către personalul atestat,
numit prin ordin de zi pe unitate, potrivit atribuțiilor de
serviciu.
Art. 17. — (1) Planul de protecție și intervenție al
utilizatorului se întocmește în 3 exemplare, dintre care un
exemplar se păstrează la dispecerat (ofițerul de serviciu),
un exemplar la inspectorul de protecție civilă al obiectivului,
iar celălalt exemplar la autoritatea teritorială pentru situații
de urgență.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/24.VI.2005

(2) Procesul de elaborare a planului se bazează pe
informațiile conținute în raportul de securitate al obiectivului
sau în politica de prevenire a accidentelor majore, fiind
necesară consultarea compartimentelor de specialitate și a
angajaților.
(3) Termenele de elaborare a planurilor de protecție și
intervenție ale utilizatorului sunt:
a) pentru obiectivele noi și pentru obiectivele existente
care suferă modificări importante, înainte de începerea
funcționării acestora în noile condiții;
b) pentru obiectivele existente, în termen de 6 luni de
la data intrării în vigoare a prezentelor norme
metodologice.
Art. 18. — (1) Planul de protecție și intervenție al
utilizatorului se va distribui după cum urmează:
a) două exemplare originale se vor păstra la titularul de
activitate;
b) un exemplar la autoritatea teritorială pentru situații de
urgență.
(2) Extrase din planul de protecție și intervenție al
utilizatorului se vor distribui autorităților publice și
compartimentelor de specialitate care l-au avizat, forțelor de
intervenție interne și externe care au misiuni de acțiune pe
amplasament, precum și vecinilor ce pot fi afectați în cazul
producerii unui accident.
(3) Responsabilitatea distribuirii planului de protecție și
intervenție al utilizatorului revine inspectorului de protecție
civilă.
(4) Planurile vor cuprinde o listă de distribuție a
exemplarelor originale, copiilor și extraselor.
Art. 19. — (1) Responsabilitatea actualizării planurilor de
protecție și intervenție ale utilizatorului revine inspectorului
de protecție civilă al obiectivului, această activitate
realizându-se, anual sau ori de câte ori apar modificări,
astfel:
a) schimbarea unor persoane cu responsabilități în
schema generală de răspuns la urgențe;
b) schimbarea adreselor/numerelor de telefon, fax, telex etc;
c) modificări în situațiile cu necesarul de resurse umane
și materiale;
d) modificări în programul de instruire-pregătire.
(2) Revizuirea planului de protecție și intervenție al
utilizatorului se realizează la intervale de cel mult 3 ani
sau la solicitarea autorităților teritoriale pentru situații de
urgență, pe baza modificărilor produse în:
a) caracteristicile surselor de risc;
b) structura economică a obiectivului;
c) realizarea cooperării;
d) concepția aplicării planului.
(3) După fiecare actualizare și revizuire, modificările
sunt transmise prin grija inspectorului de protecție civilă
tuturor celor cărora li s-a distribuit planul.
Art. 20. — (1) Planul de protecție și intervenție al
utilizatorului se va exersa, testa și evalua prin exerciții
organizate de către titularul activității.
(2) Înainte de executarea exercițiilor se asigură
actualizarea sau, după caz, revizuirea planurilor de urgență

internă, precum și antrenamente parțiale cu personalul de
decizie și cu forțele de intervenție.
(3) Pregătirea exercițiilor și antrenamentelor se execută
pe baza unui grafic întocmit de inspectorul de protecție
civilă, avizat de compartimentele de specialitate ale
obiectivului, de autoritatea teritorială pentru situații de
urgență și aprobat de titularul activității.
(4) Se va executa în mod obligatoriu cel puțin câte un
exercițiu pe an pentru fiecare tip de eveniment în care
sunt implicate surse radioactive (incendiu, explozie, avarie).
(5) Exercițiile de urgență cu scenarii care presupun
efecte în afara amplasamentului se vor organiza și se vor
desfășura cel puțin o dată la 3 ani.
(6) Evaluarea planului de protecție și intervenție al
utilizatorului se realizează după executarea exercițiilor, pe
baza concluziilor și rapoartelor prezentate de personal
special angrenat în acest scop, câte un exemplar din
raportul de evaluare fiind transmis autorităților teritoriale
pentru situații de urgență.
CAPITOLUL III
Planul național și planul județean
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 21. — Planul național și planul județean se
întocmesc sub formă de text și anexe, care includ
totalitatea măsurilor de protecție, procedurile și forțele de
intervenție care sunt implicate în răspunsul la un accident
nuclear
sau
urgență
radiologică
pe
teritoriul
național/județean ori în exteriorul acestuia, cu consecințe
semnificative asupra țării/județului, și trebuie să cuprindă
următoarele:
a) denumirea instalației și/sau zona la care se aplică;
b) scopul, concepția realizării și modalitățile de activare
a planului;
c) strategiile și posibilitățile de evaluare a situației de
urgență;
d) atribuțiile fiecărui organism implicat în gestionarea
situației de urgență pe timpul activităților de intervenție;
e) datele de identificare a autorităților, precizarea
responsabilităților pentru coordonarea răspunsului și
situațiile de urgență care necesită punerea în aplicare a
planului;
f) punctele de contact ale fiecărui organism sau instituții
implicate în răspunsul la urgență;
g) schemele de alarmare, notificare și activare a
persoanelor, organizațiilor locale, județene, naționale,
agenților economici și a echipelor de intervenție, notificarea
și aplicarea procedurilor pentru echipele de intervenție;
h) metodele, procedurile și mijloacele de alarmare a
publicului;
i) măsurile de protecție pentru personalul de intervenție
și populație;
j) conducerea acțiunii de protecție și intervenție, la nivel
național, județean și local;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/24.VI.2005
k) criteriile de definire a încetării stării de accident
nuclear sau urgență radiologică;
l) punctele sau raioanele de evacuare recunoscute ori
amenajate, itinerariile de evacuare, de bază și de rezervă;
m) raioanele pentru decontaminarea personalului, tehnicii
sau echipamentului, recunoscute ori amenajate;
n) managementul informației, comunicate pentru massmedia și public;
o) managementul medical al victimelor și al persoanelor
supraexpuse;
p) acțiunile de prevenire și contramăsurile;
q) măsurile de pază, ordine publică și îndrumarea
circulației, prevenirea panicii și producerii altor evenimente;
r) controlul expunerii la radiații;
s) măsurile și mijloacele medico-legale;
t) controlul intrărilor/ieșirilor în/din zona contaminată;
u) echipamentele, mijloacele de comunicații și alte dotări
necesare îndeplinirii îndatoririlor și funcțiilor stabilite prin
plan;
v) mijloacele prevăzute și pregătite pentru intervenție în
caz de urgențe radiologice;
w) metodele și mijloacele pentru prezentarea situației,
alte informații necesare pentru sprijinul deciziei, actualizarea
tuturor elementelor din cadrul organizațiilor de răspuns;
x) aspectele psihologice (echipe de urgență, public),
participarea populației în luarea deciziilor de refacere a
zonelor afectate;
y) intervalele de desfășurare a exercițiilor și
antrenamentelor;
z) modalitatea de verificare și actualizare periodică a
planurilor.
SECȚIUNEA a 2-a
Planul județean

Art. 22. — (1) Inspectoratele județene pentru situații de
urgență elaborează planul județean care se aprobă de
președintele comitetului județean pentru situații de urgență.
(2) Planul reprezintă o componentă a Planului de
analiză și acoperire a riscurilor ce se elaborează pentru
toate situațiile potențiale de risc specifice județului.
(3) Planul se elaborează în 3 exemplare, dintre care
unul se va păstra la secretariatul tehnic permanent al
comitetului județean pentru situații de urgență, al doilea la
inspectoratul județean pentru situații de urgență, iar
exemplarul al treilea la Inspectoratul General pentru Situații
de Urgență.
(4) Extrase din plan se vor distribui tuturor autorităților
publice locale de specialitate cu sarcini de intervenție,
precum și autorităților administrației publice locale dispuse
în zonele de planificare la urgență, cu respectarea
prevederilor legale.
(5) Planul va cuprinde o listă de distribuție a
exemplarelor originale, copiilor și extraselor.
(6) Termenul de elaborare a planurilor este de 6 luni de
la data intrării în vigoare a prezentelor norme
metodologice.

9

Art. 23. — Planul se transmite Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență în vederea obținerii avizului de
specialitate.
Art. 24. — (1) Planul se actualizează prin grija autorității
centrale și teritoriale pentru situații de urgență, anual sau
ori de câte ori apar modificări în ceea ce privește:
componența schemei de organizare la urgență, adresele,
numerele de telefon, fax etc., modificările în situațiile cu
necesarul de resurse umane și materiale, modificările în
programul de instruire-pregătire.
(2) Revizuirea planului se realizează la intervale de cel
mult 3 ani, pe baza modificărilor produse în: caracteristicile
surselor de risc, realizarea cooperării, concepția aplicării
planului, structura așezărilor umane din zonele de risc.
(3) După fiecare actualizare și revizuire, modificările
sunt transmise, prin grija autorității teritoriale pentru situații
de urgență, tuturor celor care sunt trecuți pe lista de
distribuție a planului.
Art. 25. — (1) Antrenamentele, exercițiile și aplicațiile de
specialitate sunt organizate și desfășurate în scopul
pregătirii autorităților administrației publice locale și a
forțelor de intervenție, îmbunătățirii cooperării, verificării
viabilității prevederilor planurilor, evaluării stadiului de
operativitate și stabilirii măsurilor ce se impun.
(2) Acestea se vor organiza de inspectoratele județene
pentru situații de urgență pe baza unei planificări aprobate
de prefectul județului.
(3) Înainte de executarea exercițiilor se asigură
actualizarea sau, după caz, revizuirea planurilor, precum și
desfășurarea de antrenamente parțiale cu personalul de
decizie și cu forțele de intervenție.
(4) Pentru asigurarea unei pregătiri adecvate a
personalului cu atribuții de decizie și de intervenție vor fi
organizate și desfășurate periodic mai multe tipuri de
activități, astfel:
a) exerciții de simulare în centrul operațional pentru
situații de urgență;
b) exerciții cu scenarii de urgență pe amplasament;
c) exerciții cu scenarii de urgență în afara
amplasamentului;
d) antrenamente de specialitate la sală și în teren;
e) aplicații de specialitate.
(5) Exercițiile cu scenarii care presupun efecte în afara
amplasamentului se vor organiza și se vor desfășura cel
puțin o dată la 3 ani și vor fi, de regulă, corelate cu
exercițiile organizate de titularul activității.
(6) Evaluarea planului se realizează după executarea
exercițiilor și aplicațiilor, pe baza concluziilor și rapoartelor
prezentate de personal special angrenat în acest scop, un
exemplar din raportul de evaluare fiind transmis la
autoritatea centrală pentru situații de urgență.
Art. 26. — Planul va conține un capitol cu măsuri
generale pentru reabilitarea economico-socială a zonelor
afectate. Acesta va stabili măsuri concrete prin care să se
realizeze:
a) decontaminarea;
b) gospodărirea deșeurilor;
c) demobilizarea personalului de intervenție;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/24.VI.2005

d) ancheta medicală;
e) informarea populației și mass-mediei;
f) refacerea factorilor de mediu;
g) ancheta penală;
h) evaluarea accidentului, concluziile rezultate, evaluarea
privind costurile intervenției, clasificarea și importanța
evenimentului;
i) propunerile de modificare a planurilor, de îmbunătățire
a activităților de pregătire și a procedurilor (acolo unde
sunt necesare aceste măsuri);
j) modalitățile de despăgubire a persoanelor, instituțiilor
sau agenților economici afectați;
k) raportul ulterior accidentului.
SECȚIUNEA a 3-a
Planul național

Art. 27. — (1) Planul național este elaborat de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și este
aprobat de președintele Comitetului Național pentru Situații
de Urgență.
(2) Planul național se întocmește în termen de 9 luni
de la intrarea în vigoare a prezentelor norme metodologice.
(3) Planul național reprezintă o componentă a Planului
național de asigurare cu resurse umane, materiale și
financiare pentru situații de urgență.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 28. — Procedurile operaționale privind organizarea
și conducerea activităților de prevenire și combatere a
consecințelor, evaluarea, testarea, exersarea, actualizarea
și revizuirea planurilor vor fi elaborate de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență în termen de 90 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentelor norme metodologice.
Art. 29. — (1) Planurile se pun în aplicare imediat
atunci când situația o impune, de către autoritățile
teritoriale pentru situații de urgență, în următoarele situații:
a) când survine un accident major;
b) când survine un eveniment necontrolat care, prin
natura sa, poate provoca un accident major.
(2) Planurile de protecție și intervenție sunt puse în
aplicare de autoritățile care le-au elaborat, pe baza
procedurilor concrete prevăzute în conținutul acestora.
Art. 30. — În vederea participării publicului la
dezbaterea conținutului planurilor, se vor organiza informări
prin intermediul mass-mediei, expuneri, conferințe, dezbateri
publice, pagini de web etc.
Art. 31. — Pentru întocmirea planurilor pot fi angajate
persoane fizice sau juridice atestate.
Art. 32. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice
GLOSAR DE TERMENI

Accident nuclear — eveniment nuclear care afectează
instalația și provoacă iradierea sau contaminarea populației
ori a mediului peste nivelurile permise de reglementările în
vigoare
Antidot — substanță folosită pentru neutralizarea unui
agent toxic pătruns în organism sau a efectelor nocive ale
acestuia
Autoritate — Comisia Națională pentru Controlul
Activităților Nucleare, care, în baza art. 4 alin. (1) din
Legea nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a
activității nucleare, republicată, cu modificările ulterioare,
reprezintă autoritatea națională competentă în domeniul
nuclear și exercită atribuțiile de reglementare, autorizare și
control prevăzute de lege
Autoritatea centrală pentru protecția mediului — Ministerul
Mediului și Gospodăririi Apelor
Autoritatea centrală pentru protecție civilă — Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență
Autoritatea publică locală responsabilă cu planificarea
teritorială — consiliul local, respectiv consiliul județean și
Consiliul General al Municipiului București
Autoritatea publică teritorială pentru protecția mediului —
agențiile teritoriale de protecție a mediului și Administrația
Rezervației Biosferei îDelta Dunării“ (ARBDD)

Combustibil nuclear — material sau ansamblu mecanic
care conține materie primă ori material fisionabil, special
destinat folosirii într-un reactor nuclear, în scopul producerii
energiei nucleare
Contaminare radioactivă — contaminarea oricărui
material, oricărei suprafețe sau a mediului ori a unei
persoane cu substanțe radioactive. În cazul particular al
corpului uman, contaminarea radioactivă include atât
contaminarea externă a pielii, cât și contaminarea internă.
Debitul dozei — rata expunerii la radiații ionizante în
termeni de doză absorbită sau de doză echivalentă și
exprimată în unitățile Gy/h, respectiv Sv/h
Decontaminare — îndepărtarea contaminării radioactive
Depozitare — prezența unei cantități de substanțe
periculoase în scopul stocării și/sau păstrării în condiții de
siguranță
Deșeu radioactiv — materiale rezultate din activitățile
nucleare, pentru care nu s-a prevăzut nici o întrebuințare
și care conțin sau sunt contaminate cu radionuclizi
Doză — cantitatea de energie absorbită de țesut

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/24.VI.2005
Dozimetre — instrumente de măsurare a dozei
ambientale sau a dozei individuale
Ecranare — materialele, de regulă betonul, apa sau
plumbul, amplasate în jurul substanțelor radioactive pentru
a proteja personalul împotriva radiațiilor
Expert acreditat — persoană având cunoștințele și
pregătirea necesare pentru a efectua testele fizice, tehnice
sau radiochimice care permit evaluarea dozelor și/sau
pentru a oferi consultanță în vederea realizării unei protecții
efective a persoanelor și utilizării corecte a echipamentelor
de protecție și a cărei capacitate de a acționa ca expert în
acest sens este recunoscută de Comisia Națională pentru
Controlul Activităților Nucleare (CNCAN). Recunoașterea
constă în eliberarea unui permis de exercitare, potrivit
reglementărilor specifice emise de CNCAN.
Expunere — procesul de a fi iradiat sau expus la
radiații, cu consecința potențială a unei doze absorbite
Evacuare — mutarea rapidă, temporară, a persoanelor
dintr-o anumită zonă pentru a se evita sau a se reduce
expunerea la radiații pe termen scurt în caz de urgență
Ingestie — pătrunderea substanțelor radioactive în
organismul uman pe cale digestivă
Inhalare — pătrunderea substanțelor radioactive în
organismul uman pe cale respiratorie
Intervenție — orice acțiune care evită sau micșorează
expunerea ori probabilitatea expunerii la surse care nu sunt
în obiectul unei practici aflate sub control sau la surse
care sunt scăpate de sub control ca urmare a unui
accident
Încorporare — pătrunderea substanțelor radioactive în
organismul uman prin ingestie, inhalare sau prin penetrarea
pielii ori a rănilor
Hazard — proprietatea intrinsecă a unei substanțe, unui
agent, a unei surse de energie sau situații de a avea un
potențial de producere a unor consecințe nedorite
Management pentru modernizare — adoptarea și
implementarea procedurilor pentru modificările planificate
asupra instalațiilor existente sau a proiectării de noi
instalații, procese ori unități de stocare
Material radioactiv — orice material în orice stare de
agregare, care prezintă fenomenul de radioactivitate,
inclusiv deșeurile radioactive
Monitorizare — măsurarea periodică sau continuă a
nivelului de radiații dintr-o anumită zonă
Nivel de intervenție — o valoare a echivalentului de
doză evitabilă, a dozei efective evitabile sau a unei mărimi
derivate, la care ar trebui avută în vedere aplicarea
măsurilor de intervenție; valoarea dozei evitabile sau a
mărimii derivate este numai cea asociată cu calea de
expunere pentru care măsura de intervenție este aplicabilă.
—
uzine
pentru
fabricarea
Obiectiv nuclear
combustibilului nuclear, reactoare nucleare, inclusiv
ansamblurile critice și subcritice, reactoare de cercetare,
centrale nuclearo-electrice, instalații de stocare a
combustibilului iradiat, unități de îmbogățire sau instalații de
retratare

11

Produs radioactiv — orice material radioactiv obținut în
cursul procesului de producere ori de utilizare a unui
combustibil nuclear sau orice material care a devenit
radioactiv prin expunere la radiații, cu excepția
radioizotopilor care au atins stadiul final de preparare și
sunt susceptibili de a fi utilizați în scopuri științifice,
medicale, speciale, sociale, comerciale ori industriale
Radiație — particule sau unde rezultate din procese
atomice ori nucleare
Radiație ionizantă — transferul energiei în spațiu sub
forma undelor electromagnetice sau al particulelor cu o
cantitate de energie mai mare de 12,4 eV corespunzătoare
unei lungimi de undă de 100 nanometri. O astfel de
radiație este capabilă să formeze ioni la trecerea prin
țesuturile din organism sau prin alte substanțe.
Radiație nucleară — radiație emisă de nucleele atomice,
de exemplu pe timpul dezintegrării radioactive sau pe
timpul fisiunii acestora
Radioactivitate — proprietatea anumitor radionuclizi de a
emite radiații prin transformarea spontană a nucleelor
acestora
Sursă de radiații — o cantitate de substanțe radioactive
utilizată ca sursă de radiații ionizante
Securitate radiologică — asigurarea protecției ființelor
umane împotriva expunerii la radiații și a securității
instalațiilor nucleare și a surselor radioactive, inclusiv
asigurarea mijloacelor de realizare a acestei protecții și
securității și a mijloacelor de prevenire a accidentelor și de
diminuare a consecințelor acestora
Sursă de radiații — orice emițător de radiații ionizante,
inclusiv orice material radioactiv și orice dispozitiv generator
de radiații ionizante
Timp de înjumătățire — timpul necesar pentru ca o
substanță radioactivă să își piardă, datorită dezintegrării,
jumătate din activitatea acesteia
Urgență radiologică — o situație de urgență în urma
unui accident care implică radiații ionizante, care determină
autoritățile responsabile să decidă întreprinderea măsurilor
de remediere în scopul protejării muncitorilor și a populației
Pericol — proprietatea intrinsecă a unei substanțe sau
unui preparat chimic ori a unei stări fizice, cu potențial de
a induce efecte negative asupra sănătății populației și/sau
asupra mediului
Risc — probabilitatea ca un anumit efect negativ să se
producă într-o anumită perioadă de timp și/sau în anumite
circumstanțe
Titularul activității — orice persoană fizică sau juridică
care exploatează ori deține controlul instalației sau care
este delegată cu o putere economică decisivă în ceea ce
privește funcționarea acesteia
Unitate de stocare — orice spațiu în care sunt
depozitate substanțe periculoase

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/24.VI.2005
ANEXA Nr. 2*)
la normele metodologice
DEFINIREA

situațiilor de urgență nucleară sau radiologică

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/24.VI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/24.VI.2005
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
STRUCTURA-CADRU

a planului de protecție și intervenție în caz de accident nuclear sau urgență radiologică
1. Coperta
2. Pagină identică cu coperta
3. Aprobarea, avizarea, actualizarea și revizuirea planului
4. Cadrul general
5. Organizarea centrului de coordonare a intervenției (CCI):
a) schema de organizare
b) tabel cu încadrarea funcțiilor din cadrul CCI
6. Identificarea și clasificarea evenimentelor
7. Clasificarea urgențelor
8. Notificarea, informarea și alarmarea
9. Declararea și introducerea stării de urgență
10. Responsabilitățile structurilor și ale personalului

11. Tabele cu forțele și mijloacele de sprijin, locația și
modul de contact
12. Organizarea și conducerea acțiunilor de intervenție:
a) proceduri specifice pentru fiecare forță (formațiune de
intervenție)
b) tabel-sinteză al forțelor de intervenție
c) acțiuni pe termen lung
13. Comunicațiile
14. Logistica
15. Monitorizarea factorilor de mediu
16. Încetarea stării de urgență
17. Comunicarea cu mass-media și informarea publică
18. Exersarea planului
19. Anexele planului.

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice
RESPONSABILITĂȚILE

ce revin autorităților publice centrale și locale, precum și instituțiilor cu responsabilități
în caz de accident nuclear sau urgență radiologică
La nivel național, ministrul administrației și internelor, ca
președinte al comitetului ministerial pentru situații de
urgență, coordonează activitatea pentru aplicarea tuturor
măsurilor în scopul limitării efectelor asupra populației și
factorilor de mediu în cazul accidentelor nucleare sau al
urgențelor radiologice care depășesc capacitatea de
intervenție la nivel județean ori în situația accidentelor
transfrontaliere. Secretariatul tehnic permanent al Secțiunii
urgență nucleară din cadrul comitetului ministerial pentru
situații de urgență, prin Centrul național pentru coordonarea
intervenției în caz de accident nuclear sau urgență
radiologică, funcționează ca structură tehnică de specialitate
consultativă pentru managementul urgențelor nucleare.
La nivel județean, prefectul, ca președinte al comitetului
județean pentru situații de urgență, coordonează activitatea
pentru protecția populației și a factorilor de mediu, precum
și pentru realizarea măsurilor ce se impun în caz de
accident nuclear ori urgență radiologică pe teritoriul
județului.
La nivel local, primarul, ca președinte al comitetului local
pentru situații de urgență (CLSU), coordonează activitatea
pentru aplicarea imediată a măsurilor de protecție a
populației ce se impun în caz de accident nuclear sau
urgență radiologică.
Autoritățile publice locale au următoarele obligații:
a) asigurarea protecției populației, factorilor de mediu,
animalelor și a bunurilor materiale;

b)
participarea,
împreună
cu
reprezentanții
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență și
inspectoratelor județene pentru situații de urgență, la
întocmirea și actualizarea planurilor de protecție și
intervenție;
c) organizarea notificării agenților economici din zona lor
de competență, precum și alarmarea populației;
d) organizarea și asigurarea funcționării raioanelor de
adunare, îmbarcare și primire din zona lor de
responsabilitate;
e) organizarea și asigurarea transportului populației,
bunurilor materiale și obiectelor de patrimoniu;
f) asigurarea asistenței medicale în raioanele de
evacuare și pe timpul transportului;
g) luarea în evidență a populației care este evacuată;
h) asigurarea informării populației și evacuarea acesteia
în caz de necesitate;
i) reținerea și stocarea produselor agricole și a altor
alimente contaminate, care sunt periculoase pentru
populație, și aplicarea interdicției de consum al unor
produse;
j) acordarea compensațiilor persoanelor afectate de
instituirea stării de urgență;
k) rechiziționarea bunurilor sau obligativitatea executării
anumitor servicii;
l) oprirea activităților economice publice sau private din
zona/zonele afectată/afectate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/24.VI.2005

15
ANEXA Nr. 5*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538/24.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|032637]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

