PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 539

I

Vineri, 24 iunie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
608.

Decizia nr. 204 din 14 aprilie 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 lit. a)

— Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
tarifelor practicate de Oficiul Tehnic de Dispozitive
Medicale pentru activitățile desfășurate .................
ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

și b) și a celor ale art. 25 pct. B lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe
valoarea adăugată ...................................................

DECIZII

ALE

3–8

30.
1–3

CURȚII

— Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 5/2005 privind Registrul public al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare ...............................

8

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 204
din 14 aprilie 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 lit. a) și b) și a celor ale art. 25
pct. B lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adăugată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 19 lit. a) și b) și a celor ale art. 25
pct. B lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind
taxa pe valoarea adăugată, excepție ridicată de
Societatea Comercială îProdplast“ — S.A. în Dosarul

nr. 7.567/CA/2004 al Tribunalului București — Secția a VIII-a
civilă, conflicte de muncă și litigii de muncă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă. Se arată că
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 a fost abrogată prin mai
multe acte normative consecutive, iar prevederile Codului
fiscal, ultimul act normativ abrogator, nu a mai preluat
dispozițiile criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 noiembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 7.567/CA/2004, Tribunalul București — Secția
a VIII-a civilă, conflicte de muncă și litigii de muncă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VI.2005

a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 lit. a) și b) și a
celor ale art. 25 pct. B lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 3/1992, excepție ridicată de Societatea Comercială
îProdplast“ — S.A. într-o cauză având ca obiect
soluționarea cererii de anulare a unei decizii emise de
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esență, că dispozițiile art. 19 lit. a) și b) și ale
art. 25 pct. B lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992
contravin prevederilor îart. 136 alin. (1) din Constituția
României [devenit art. 137 alin. (1) după republicare], care
stabilesc că formarea, administrarea, întrebuințarea și
controlul resurselor financiare ale statului se reglementează
prin lege“.
Se susține totodată că, îdeși în textele Ordonanței
Guvernului nr. 3/1992 [...] se prevăd o serie de norme
generale privind organizarea, baza de impunere, cotele de
impozitare, regimul deducerilor și obligațiile plătitorilor TVA,
acestea sunt în totală contradicție cu dispozițiile Hotărârii
Guvernului nr. 768 din 20 noiembrie 1992 privind
documentele legale folosite de agenții economici ca
formulare privind aplicarea TVA, precum și cu prevederile
art. 6 alin. (2) ale Legii nr. 82/1991, ale pct. 66 lit. b)
alin. 2 din Regulamentul de aplicare a Legii contabilității,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 704/1993, și, nu în
ultimul rând, [cu cele ale] art. 2 din Ordinul ministrului
finanțelor nr. 425/1998 și art. 4 alin. (6) lit. m) din
Ordonanța Guvernului nr. 70/1994, completată de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 217/1999“.
Autorul excepției arată, de asemenea, că prevederile
criticate înu îndeplinesc condiția impusă de art. 137 din
Constituția României, în sensul că nu se explică în mod
concret ce anume înseamnă sintagma «documente legal
aprobate» în contextul aplicării situației expres prevăzute
de dispozițiile art. 25 pct. B lit. b)“.
Se apreciază totodată că dispozițiile criticate sunt
neconstituționale și în raport cu îart. 41 alin. (7) din
Constituția României [devenit art. 44 alin. (1) și (8) din
Constituție, republicată], [...] potrivit cărora «Statul asigură
protecția proprietății private, averea dobândită licit neputând
fi confiscată, iar caracterul licit al dobândirii se prezumă»“.
Autorul excepției consideră că, îprin măsurile abuzive luate
de organele statului având la bază un act normativ inform,
incomplet, se poate considera că această stare de lucruri
este o imixtiune a statului, a legiuitorului român în
activitatea comercială a firmei, lovindu-se direct în averea
dobândită licit, încălcându-se în final acest drept
constituțional fundamental al garantării și protecției
proprietății private“.
Totodată, autorul excepției invocă și încălcarea
dispozițiilor art. 51 din Constituție [text abrogat și preluat
de art. 1 alin. (5) din Constituție, republicată], care
proclamă supremația Constituției și obligația respectării sale
și a legilor.
Tribunalul București — Secția a VIII-a civilă, conflicte
de muncă și litigii de muncă consideră că excepția este
neîntemeiată, îîntrucât ceea ce se critică este o pretinsă
lacună a legii, or, Curtea Constituțională nu se poate
substitui legiuitorului în sensul completării legislației“.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă.

În argumentarea acestui punct de vedere se arată,
referitor la invocarea îart. 51 din Constituția României din
1991, [...] că acest text al Legii fundamentale a fost
abrogat expres conform dispozițiilor art. I pct. 29 din Legea
de revizuire a Constituției României nr. 429/2003“.
În legătură cu ridicarea excepției de neconstituționalitate
prin raportare la celelalte dispoziții constituționale, Guvernul
precizează că Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 îa fost
abrogată expres prin dispozițiile art. 37 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea
adăugată, cu modificările ulterioare, care, la rândul ei, a
fost abrogată expres prin dispozițiile art. 40 din Legea
nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adăugată,
republicată, aceasta fiind abrogată expres prin prevederile
art. 298 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare“. Totodată, Guvernul
arată că îLegea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, nu a preluat
prevederile art. 25 pct. B lit. b) și ale art. 19 lit. a) și b)
din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe
valoarea adăugată, republicată, cu modificările și
completările ulterioare“.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, întrucât prevederile
criticate au fost abrogate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 17/2000. Totodată, această ordonanță de
urgență a fost abrogată de Legea nr. 345/2002, care, la
rândul său, a fost abrogată de art. 298 alin. (1) pct. 8 din
Codul fiscal.
Față de faptul că textele de lege criticate pentru
neconstituționalitate au fost abrogate, Avocatul Poporului
consideră că îsunt incidente prevederile art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, potrivit cărora Curtea Constituțională se
pronunță numai asupra excepțiilor de neconstituționalitate
care au ca obiect dispoziții din legi sau ordonanțe în
vigoare“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată următoarele:
Obiectul excepției, astfel cum a fost formulat, îl
constituie dispozițiile art. 19 lit. a) și b) și ale art. 25
pct. B lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind
taxa pe valoarea adăugată, aprobată și modificată prin
Legea nr. 130/1992, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 338 din 30 decembrie 1992,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 288 din 12 decembrie 1995, ulterior modificată prin
Ordonanța Guvernului nr. 34/1997, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 216 din 28 august 1997.
Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 a fost abrogată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 17/2000 privind
taxa pe valoarea adăugată, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 113 din 15 martie 2000, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 547/2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676
din 25 octombrie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VI.2005
La data întocmirii Notei de constatare nr. 15.274 din
31 iulie 2001, care a generat litigiul în cauză, erau în
vigoare dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 17/2000, care au preluat dispozițiile criticate ale
Ordonanței Guvernului nr. 3/1992, cu aceeași numerotare
și un conținut asemănător.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 17/2000 și
Legea nr. 547/2001 de aprobare cu modificări și completări
a acesteia au fost abrogate prin Legea nr. 345/2002
privind taxa pe valoarea adăugată, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 371 din 1 iunie 2002.
Legea nr. 345/2002 a fost abrogată prin art. 298
alin. (1) pct. 8 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927
din 23 decembrie 2003, modificată și completată prin
Ordonanța Guvernului nr. 83/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 793 din 27 august 2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 494/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.092 din 24 noiembrie 2004.
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, intrată în
vigoare la 1 ianuarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, a reglementat, într-o formă și un conținut cu
totul diferite, problema deducerii taxei pentru persoanele
impozabile cu regim mixt și pe cea a emiterii facturilor

3

fiscale, astfel cum rezultă din examinarea comparativă a
textelor respective.
Din analiza noului conținut al reglementărilor cuprinse în
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, Curtea constată că acesta diferă în
mod substanțial de prevederile criticate cuprinse în actele
normative menționate, abrogate, astfel că nu se poate
considera că aceste prevederi au fost preluate, în principiu,
în noua reglementare.
Curtea Constituțională a stabilit, în jurisprudența sa, în
aplicarea dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, că în situația în care, până la soluționarea
excepției de neconstituționalitate, intervine o modificare a
dispozițiilor legale criticate, excepția este admisibilă, cu
condiția ca, în principiu, dispozițiile legale modificate să fie
aceleași.
Întrucât, conform art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
Curtea Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecătorești privind neconstituționalitatea
unei legi sau ordonanțe în vigoare, Curtea constată că, în
cauză, textele criticate au fost abrogate, astfel că în
temeiul dispozițiilor alin. (6) al art. 29 din Legea
nr. 47/1992, excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă.

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 lit. a) și b) și a celor ale
art. 25 pct. B lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 3/1992 privind taxa pe valoarea adăugată, excepție ridicată de
Societatea Comercială îProdplast“ — S.A. în Dosarul nr. 7.567/CA/2004 al Tribunalului București — Secția a VIII-a civilă,
conflicte de muncă și litigii de muncă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea tarifelor practicate de Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale
pentru activitățile desfășurate
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului Tehnic de
Dispozitive Medicale, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 2.281/2004,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice și aparatură medicală nr. MC 7.103 din 6 iunie 2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă tarifele practicate de Oficiul Tehnic
de Dispozitive Medicale pentru activitățile desfășurate,

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VI.2005

Art. 2. — Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 6 iunie 2005.
Nr. 608.
ANEXĂ*)
TARIFELE

practicate de Oficiul Tehnic de Dispozitive Medicale pentru activitățile desfășurate

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VI.2005

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VI.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 539/24.VI.2005

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 5/2005
privind Registrul public al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată și modificată prin Legea nr. 514/2002,
modificat și completat prin Legea nr. 297/2004 privind piața de capital,
în temeiul art. 2 alin. (6) din Legea nr. 297/2004,
în baza hotărârii adoptate în ședința Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din data de 9 iunie 2005,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul nr. 5/2005 privind
Registrul public al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
Art. 2. — Regulamentul menționat la art. 1 intră în
vigoare la data publicării prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi publicat în Buletinul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul
acesteia (www.cnvmr.ro).

Art. 3. — Direcția reglementare din cadrul Direcției
generale autorizare-reglementare, Direcția tehnologia
informației împreună cu Secretariatul general și cu
directorul general executiv vor urmări ducerea la îndeplinire
a prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 10 iunie 2005.
Nr. 30.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 539/24.VI.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|032644]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

