PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 541

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 iunie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 277 din 26 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 195
alin. (6), (7) și (8) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală .....
Decizia nr. 280 din 26 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat

Dezvoltare Socială al Consiliului Europei, semnat
la Paris la 4 iunie 1998 ...........................................

561.

— Hotărâre pentru aprobarea Strategiei naționale
de dezvoltare a sistemului de asistență socială
pentru persoanele vârstnice în perioada 2005—2008

632.

ALE

— Ordin al ministrului sănătății privind înființarea
Centrului operativ pentru situații de urgență al
Ministerului Sănătății .................................................

29–30

655.

— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 870/2004 pentru
aprobarea Regulamentului privind timpul de
muncă, organizarea și efectuarea gărzilor în
unitățile publice din sectorul sanitar ........................

31

845.

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor
nr. 140/1999 pentru aprobarea criteriilor referitoare
la autorizarea funcționării unităților emitente de
tichete de masă potrivit Legii nr. 142/1998 privind
acordarea tichetelor de masă ..................................

32

4–6

6–27

— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
București la 28 februarie 2005 și la Paris la
1 martie 2005 între Guvernul României și Banca
de Dezvoltare a Consiliului Europei la Acordulcadru de împrumut dintre România și Fondul de

DECIZII

27–28

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
541.

Pagina

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 277
din 26 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 195 alin. (6), (7) și (8)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 195 alin. (4), (5) și (6) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de

procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea
Comercială îRecoli Concept“ — S.R.L. Galați în Dosarul
nr. 2.072/COM/2004 al Tribunalului Galați — Secția
comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
prevederile legale criticate nu impun sarcini fiscale, ci
stimulează personalul cu atribuții în administrarea creanțelor
fiscale locale pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu.
Totodată se mai arată că în cazul în care contribuabilul se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

consideră vătămat prin actele încheiate de inspectorii
fiscali, acesta le poate contesta în justiție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 7 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 2.072/COM/2004, Tribunalul Galați — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 195 alin. (4), (5)
și (6) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea
Comercială îRecoli Concept“ — S.R.L. Galați în Dosarul
nr. 2.072/COM/2004 al acelei instanțe, având ca obiect
soluționarea unei acțiuni împotriva deciziei emise de
Direcția Generală a Finanțelor Publice, prin care s-a
soluționat contestația împotriva unui proces-verbal încheiat
de organul de inspecție fiscală. Prin acest proces-verbal au
fost stabilite în sarcina autorului excepției obligații fiscale
suplimentare, dobânzi și penalități de întârziere.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 187 alin. (4), (5) și (6)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală contravin textului constituțional al art. 53
[devenit art. 56 după revizuirea și republicarea Constituției].
În argumentarea excepției de neconstituționalitate,
autorul acesteia arată că dispozițiile legale criticate
îcreează premisa pentru ca inspectorii fiscali să stabilească
în mod abuziv obligații suplimentare de plată și să aplice
contravenții cât mai mari contribuabililor, pentru a încasa în
propriul lor interes cota de 5% pe care le-o permite legea“.
De asemenea, se mai arată că prevederile art. 187
alin. (4), (5) și (6) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
au impus o practică de natură a conduce la îabuzuri
evidente din partea inspectorilor fiscali“.
Tribunalul Galați — Secția comercială, formulându-și
opinia asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
consideră că aceasta este neîntemeiată. În argumentarea
acestei opinii instanța arată că îsumele reținute în sarcina
contribuabililor prin acte administrative fiscale încheiate de
organele de control nu sunt stabilite arbitrar, ci în baza
unor criterii legale“. De asemenea, se mai arată că acel
îcontribuabil care se simte lezat în drepturile sale printr-un
act administrativ fiscal are dreptul de a-l contesta, atât în
baza dispozițiilor Codului de procedură fiscală, cât și la
instanțele de contencios administrativ, în baza Legii
nr. 554/2004, existând și posibilitatea suspendării executării
actului atacat“. Astfel, numai îdupă epuizarea tuturor căilor
de atac, sumele cuprinse în titlurile de creanță și în
celelalte acte administrative fiscale sunt stabilite în mod
irevocabil“.
Instanța apreciază că, în conformitate cu textul art. 187
alin. (4), (5) și (6) din Codul de procedură fiscală, devenit
în urma republicării acestuia art. 195, îcota de 5% [...] se
reține din sume al căror cuantum nu mai poate fi pus în
discuție“. În consecință, se consideră că înu se poate
reține că funcționarii publici din cadrul organelor fiscale au
libertatea de a stabili arbitrar sume în sarcina
contribuabililor, cu atât mai mult cu cât, potrivit dispozițiilor
alin. (2) și (3) ale art. 195, se instituie răspunderea
patrimonială a statului și a unităților administrativ-teritoriale
pentru prejudiciile cauzate contribuabilului de funcționarii
publici, în exercitarea atribuțiilor de serviciu, precum și
răspunderea personală civilă și penală a funcționarilor
publici pentru aceleași considerente“.

De asemenea, se mai arată că textul legal criticat nu
încalcă dispozițiile art. 56 din Constituție, întrucât
îfuncționarii publici din cadrul organelor fiscale nu obligă
contribuabilii la prestații în afara cadrului legal, ci doar la
cele stabilite prin lege“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată. În argumentarea acestui punct
de vedere se arată că, îîn exercitarea drepturilor, ceea ce
se prezumă și se impune este buna-credință, astfel cum
rezultă din prevederile art. 57 din Constituție“, în acest
sens fiind și prevederile legale criticate de autorul excepției.
De asemenea, se mai susține în continuare că, în
conformitate cu dispozițiile art. 52 din Constituție, îcel
interesat are posibilitatea de a ataca actul fiscal nelegal și
de a supune orice abuz rigorilor legii“.
Totodată Guvernul apreciază că textul art. 195 alin. (4),
(5) și (6) din Codul de procedură fiscală creează
îposibilitatea stimulării îndeplinirii atribuțiilor cu respectarea
întocmai a cerințelor legii și nu pentru a le încălca“. În
consecință, îscopul reglementării criticate nu poate fi
considerat [...] contrar prevederilor Constituției“.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată, întrucât,
îfără a stabili sarcini fiscale pentru contribuabili, textele
criticate stabilesc dreptul unităților administrativ-teritoriale, în
calitatea lor de creditor fiscal, de a constitui fonduri pentru
acordarea de stimulente personalului cu atribuții în
administrarea creanțelor fiscale“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 187 alin. (4), (5)
și (6) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 941 din 29 decembrie 2003, astfel
cum au fost modificate și completate prin dispozițiile art. I
pct. 134 din Legea nr. 174/2004 de aprobare a acestei
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 465 din 25 mai 2004. Anterior sesizării Curții,
în temeiul art. II din Legea nr. 174/2004, Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 560 din 24 iunie 2004.
Curtea constată că, în urma republicării Codului de
procedură fiscală, soluția legislativă cuprinsă inițial de
art. 187 alin. (4), (5) și (6) se regăsește în textul art. 195
alin. (6), (7) și (8). În consecință, potrivit jurisprudenței
sale, Curtea se va pronunța prin prezenta decizie cu privire

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005
la constituționalitatea acestui din urmă text legal.
Dispozițiile criticate ca fiind neconstituționale au următorul
cuprins:
î(6) Unitățile administrativ-teritoriale, în calitate de creditor
fiscal local, pot constitui lunar fonduri pentru acordarea de
stimulente personalului din compartimentele de specialitate, cu
atribuții în administrarea creanțelor fiscale locale, prin aplicarea
unei cote de 5% asupra sumelor încasate:
a) prin executarea silită, conform legii;
b) în cadrul procedurii de reorganizare judiciară și a
falimentului;
c) din impozitele și taxele locale stabilite ca urmare a
constatării de bunuri sau servicii impozabile ori taxabile,
stabilite suplimentar peste nivelul celor declarate de
contribuabil, rezultat al inspecțiilor fiscale efectuate, precum și
din dobânzile și penalitățile de întârziere aferente acestora.
(7) Aprobarea stimulentelor prevăzute la alin. (6) se face de
către ordonatorul de credite, la propunerea conducătorului
compartimentului de specialitate.
(8) Plata stimulentelor aprobate se face în cursul lunii
curente pentru luna precedentă.“
Textul constituțional invocat în susținerea excepției este
cel al art. 56, care are următorul cuprins:
î(1) Cetățenii au obligația să contribuie, prin impozite și prin
taxe, la cheltuielile publice.
(2) Sistemul legal de impuneri trebuie să asigure așezarea
justă a sarcinilor fiscale.
(3) Orice alte prestații sunt interzise, în afara celor stabilite
prin lege, în situații excepționale.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că, în esență, autorul excepției de
neconstituționalitate apreciază că prin constituirea unor
fonduri, în valoare de 5% din sumele încasate conform
dispozițiilor art. 195 alin. (6) lit. a)—c) din Codul de
procedură fiscală, pentru acordarea unor stimulente
personalului cu atribuții în administrarea creanțelor fiscale
locale, se creează premisele unei practici abuzive din
partea inspectorilor fiscali, ceea ce este de natură a
încălca prevederile constituționale ale art. 56.
Curtea reține că autorul excepției de neconstituționalitate
nu contestă necesitatea existenței unui sistem legal de
impuneri și nici existența vreunei disproporții între veniturile
supuse sistemului de impuneri și nivelul taxelor și
impozitelor stabilite potrivit legii, ci apreciază că instituirea

3

unor stimulente în favoarea personalului cu atribuții în
administrarea creanțelor fiscale locale ar putea duce la
exercitarea cu rea-credință a atribuțiilor acestuia,
determinându-l să stabilească obligații fiscale mai mari. Cu
privire la acest aspect, Curtea reține că legislația fiscală
stabilește criteriile necesare și condițiile pentru stabilirea
sarcinilor fiscale, precum și posibilitatea contribuabililor de
a contesta, inclusiv în justiție, actele de impunere ori cele
prin care sunt stabilite amenzi în cazul săvârșirii unor
contravenții.
Totodată Curtea constată că textul legal criticat nu
impune sarcini fiscale sau alte prestații în sarcina
persoanelor fizice ori juridice, ci stabilește posibilitatea
stimulării personalului cu atribuții în administrarea creanțelor
fiscale locale, în scopul îndeplinirii atribuțiilor de serviciu.
De altfel, stimulentele respective nu sunt stabilite în mod
arbitrar sau în afara cadrului legal, ci în baza unor criterii
legale obiective și, prin urmare, modul lor de stabilire nu
poate fi considerat ca premisa unui dezechilibru în
stabilirea sistemului de impuneri.
Curtea reține că dispozițiile legale criticate, prin ele
însele, nu încalcă textul constituțional invocat în susținerea
excepției, iar eventualitatea la care se referă autorul
excepției, ca personalul cu atribuții fiscale să săvârșească
abuzuri în exercitarea atribuțiilor de serviciu, reprezintă o
situație de fapt, a cărei stabilire este de resortul
autorităților competente, inclusiv a instanțelor judecătorești
sesizate în condițiile legii, iar nu a instanței de contencios
constituțional. Astfel, eventualele abuzuri săvârșite în
îndeplinirea atribuțiilor de serviciu de către personalul cu
atribuții în administrarea creanțelor fiscale locale, potrivit
dispozițiilor alin. (2) și (3) ale art. 195 din Codul de
procedură fiscală, atrag răspunderea patrimonială a statului
și a unităților administrativ-teritoriale pentru prejudiciile
cauzate contribuabilului, precum și răspunderea personală
civilă și penală a acestor persoane. De asemenea, Curtea
observă că persoana care se consideră vătămată prin
actele încheiate de inspectorii fiscali se poate plânge
împotriva acestor acte, în conformitate cu prevederile
titlului IX din Codul de procedură fiscală, organului
administrativ competent și, dacă este în continuare
nemulțumit de soluția dată contestației sale, se poate
adresa instanței de contencios administrativ, astfel cum a
procedat și autorul excepției de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 195 alin. (6), (7) și (8) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială îRecoli Concept“ — S.R.L.
Galați în Dosarul nr. 2.072/COM/2004 al Tribunalului Galați — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 280
din 26 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Legea nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Legea nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat, excepție ridicată de Gavril
Deme în Dosarul nr. 236/R/CA/2005 al Tribunalului
Teleorman — Secția civilă, Complet specializat pentru
asigurări sociale.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției,
Gavril Deme, lipsă fiind celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia, arătând că
prevederile legale criticate contravin principiului constituțional
al egalității în drepturi.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată. În acest sens,
arată pe prevederile art. 15 din Legea nr. 164/2001 nu
instituie privilegii ori discriminări, întrucât cei care
beneficiază de pensia militară de stat se află într-o situație
diferită față de cea a persoanelor asigurate în sistemul
public de pensii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 236/R/CA/2005, Tribunalul Teleorman — Secția
civilă, Complet specializat pentru asigurări sociale a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Legea
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat. Excepția a
fost ridicată de Gavril Deme cu prilejul soluționării unei
acțiuni civile având ca obiect un conflict de asigurări
sociale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile legale criticate
contravin principiului constituțional al egalității în drepturi. În
acest sens, arată că art. 15 din Legea nr. 164/2001 nu
recunoaște beneficiile reducerii vârstei standard de
pensionare și al acordării sporului aferent condițiilor
speciale în care a fost desfășurată activitatea, beneficii
care se regăsesc însă consacrate în Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări

sociale. Prin prisma acestui fapt, textul de lege criticat face
o discriminare vădită, pe de o parte, între cadrele militare
active și cele în rezervă sau retragere, iar pe de altă
parte, între cadrele militare în rezervă și orice alt cetățean
cu grupa unu de muncă în sistemul public de pensii.
Tribunalul Teleorman — Secția civilă, Complet
specializat pentru asigurări sociale consideră că excepția
ridicată nu este întemeiată, deoarece înu există egalitate
între cele două situații juridice, respectiv între cea în care
se află reclamantul, trecut în rezervă înainte de intrarea în
vigoare a Legii nr. 164/2001, și cea a celorlalte cadre
militare aflate sub imperiul prezentei legi“. De asemenea,
arată că art. 15 din Legea nr. 164/2001 creează
posibilitatea ca, la data pensionării, cadrele militare în
rezervă să beneficieze de două pensii, una militară și alta
civilă, corespunzător perioadei cât au lucrat în sistemul
civil și celei lucrate în sistemul militar.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția ridicată este
neîntemeiată, deoarece tratamentul juridic diferențiat,
prevăzut pentru anumite categorii de cadre militare, este
deplin justificat de situațiile obiectiv diferite în care se află
acele cadre militare, iar reglementarea este rezultatul
opțiunii libere a legiuitorului. De altfel, arată că de la
beneficiul prevederilor Legii nr. 164/2001 nu sunt excluse
nici cadrele militare în rezervă sau în retragere, art. 15 din
Legea nr. 164/2001 prevăzând posibilitatea înscrierii acestor
persoane la pensia militară la data împlinirii vârstei
standard stabilite de Legea nr. 19/2000.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 15 din
Legea nr. 164/2001 sunt constituționale în raport cu
prevederile art. 16 din Constituție, întrucât înu instituie
privilegii sau discriminări între cetățenii aflați în situații
identice“. În acest sens, arată că îpersoanele care urmează
să beneficieze de pensie militară de stat, în condițiile
prevăzute de dispozițiile legale indicate, se află într-o
situație diferită față de cea a altor categorii de cadre
militare, ceea ce justifică și tratamentul juridic diferențiat“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituția României, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 748 din 14 octombrie 2002, dispoziții potrivit
cărora îCadrele militare care la data trecerii în rezervă nu
îndeplinesc condițiile de acordare a unei pensii, dar au o
vechime în serviciul militar de cel puțin 15 ani pentru bărbați și
10 ani pentru femei, beneficiază de pensie militară de stat la
împlinirea vârstelor standard prevăzute în Legea nr. 19/2000,
proporțional cu numărul anilor de serviciu militar.“
În susținerea neconstituționalității acestui text de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 4
alin. (2) și art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție, potrivit
cărora:
— Art. 4 alin. (2): îRomânia este patria comună și
indivizibilă a tuturor cetățenilor săi, fără deosebire de rasă, de
naționalitate, de origine etnică, de limbă, de religie, de sex, de
opinie, de apartenență politică, de avere sau de origine
socială.“;
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că esența criticii aduse dispozițiilor art. 15 din
Legea nr. 164/2001 constă în aceea că acest text de lege
nu recunoaște beneficiul reducerii vârstei standard de
pensionare prin luarea în calcul a sporurilor de vechime
aferente perioadei în care activitatea a fost desfășurată în
condiții speciale, așa cum prevede art. 1671 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale. Autorul excepției consideră, prin
urmare, că se creează o discriminare între cadrele militare
care rămân în activitate militară până la pensionare și cele
care au fost trecute în rezervă sau retragere înainte de
data pensionării.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției,
potrivit căreia art. 15 din Legea nr. 164/2001 este
discriminatoriu, deoarece nu recunoaște beneficiul reducerii
vârstei standard de pensionare prin luarea în calcul a
sporurilor de vechime aferente perioadei în care activitatea
a fost desfășurată în condiții speciale, Curtea constată că
o astfel de motivație a fost luată în considerare și cu
prilejul pronunțării Deciziei nr. 355 din 10 decembrie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 118 din 25 februarie 2003. Astfel, având a analiza
constituționalitatea prevederilor art. 41, art. 1671 și art. 194
din Legea nr. 19/2000, Curtea a statuat că îasigurații care
nu au stagiul complet de cotizare în sistemul public, dar
au realizat stagii de cotizare, respectiv vechime în serviciu,

5

în alte sisteme de pensii și asigurări sociale, cum este
sistemul pensiilor militare de stat reglementat de Legea
nr. 164/2001, sunt într-o situație diferită și în consecință și
tratamentul juridic este diferit, fără ca prin aceasta să se
instituie vreo discriminare. Astfel, deși cele două sisteme
de pensii își recunosc reciproc stagiile de cotizare,
respectiv vechimea în muncă sau vechimea în serviciu,
pensia pentru limită de vârstă, inclusiv alte drepturi de
asigurări sociale în sistemul public, se acordă numai pentru
stagiul de cotizare realizat în acest sistem, pe când
dispozițiile Legii nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat, cu modificările și completările ulterioare, se aplică în
mod egal tuturor asiguraților care se află în situațiile
prevăzute de acestea.
Totodată, faptul că art. 194 alin. (2) din Legea
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare,
prevede că prestațiile de asigurări sociale în sistemul public
se stabilesc numai pentru stagiul de cotizare realizat în
acest sistem reprezintă voința legiuitorului, care a înțeles
ca persoanele care nu se află în asemenea situații să
beneficieze de alte reglementări legale, în speță, de cele
cuprinse în Legea nr. 164/2001. Or, așa cum s-a statuat
în mod constant în jurisprudența Curții Constituționale, de
exemplu prin Decizia nr. 48 din 16 martie 2000, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 242 din
1 iunie 2000, principiul egalității în drepturi a cetățenilor nu
exclude, ci, dimpotrivă, presupune soluții diferite pentru
situații diferite“.
Prin Decizia nr. 404 din 28 octombrie 2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 896 din
15 decembrie 2003, Curtea s-a pronunțat asupra
constituționalității înseși a dispozițiilor art. 15 din Legea
nr. 164/2001, statuând că acest text de lege nu instituie o
situație discriminatorie între cadrele militare care rămân în
activitatea militară până la pensionare și cele care au fost
trecute în rezervă sau retragere înainte de data
pensionării.
În fundamentarea acestei decizii, Curtea a reținut că,
potrivit art. 3 din Legea nr. 19/2000, îDe prevederile
prezentei legi beneficiază cadrele militare în activitate, în
rezervă sau în retragere, denumite în continuare cadre militare,
precum și urmași acestora“.
Conform art. 10 din aceeași lege, sistemul pensiilor
militare de stat cuprinde pensia de serviciu, pensia de
invaliditate și pensia de urmaș, iar art. 11 prevede că
pensia de serviciu poate fi pentru limită de vârstă,
anticipată și anticipată parțială.
Ținând seama de conținutul acestor reglementări, Curtea
a constatat că persoanele care urmează să beneficieze
de una dintre cele trei categorii de pensie de serviciu se
află în situații obiectiv diferite și astfel se justifică
tratamentul juridic diferențiat.
Cu același prilej, Curtea a statuat că îpensiile militare
de serviciu, fiind mai avantajoase decât alte categorii de
pensii, conform opțiunii legiuitorului, se acordă persoanelor
care rămân în activitatea militară până la pensionare, dar
nu sunt excluse de la acest beneficiu nici fostele cadre

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

militare, având în vedere dispozițiile art. 15 din Legea
nr. 164/2001 [...].
Pensia de serviciu anticipată, prevăzută de art. 13 din
Legea nr. 164/2001, se poate acorda numai în cazul
îndeplinirii anumitor condiții speciale, în afară de cele
referitoare la vârstă și la vechime, legate de motivele
trecerii în rezervă sau direct în retragere, cum sunt:
împlinirea limitei de vârstă în grad; reorganizarea unității
militare și reducerea unor funcții; alte motive sau nevoi ale

instituției militare; inaptitudinea sau aptitudinea limitată
pentru serviciul militar. Aceste condiții speciale
demonstrează și situația diferită a cadrelor militare care
solicită acordarea acestui tip de pensie“.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
justifice schimbarea jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, considerentele și soluția din decizia
menționată anterior își mențin valabilitatea și în prezenta
cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de
stat, excepție ridicată de Gavril Deme în Dosarul nr. 236/R/CA/2005 al Tribunalului Teleorman — Secția civilă, Complet
specializat pentru asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Strategiei naționale de dezvoltare a sistemului de asistență socială
pentru persoanele vârstnice în perioada 2005—2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Strategia națională de
dezvoltare a sistemului de asistență socială pentru

persoanele vârstnice în perioada 2005—2008, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 9 iunie 2005.
Nr. 541.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

7
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 28 februarie 2005 și la Paris la 1 martie 2005 între Guvernul României și Banca de Dezvoltare
a Consiliului Europei la Acordul-cadru de împrumut dintre România și Fondul
de Dezvoltare Socială al Consiliului Europei, semnat la Paris la 4 iunie 1998
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
precum și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 64/1998 pentru ratificarea Acordului-cadru de împrumut dintre România
și Fondul de Dezvoltare Socială al Consiliului Europei, semnat la Paris la 4 iunie 1998, aprobată prin Legea
nr. 223/1998, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori semnate la București la 28 februarie
2005 și la Paris la 1 martie 2005 între Guvernul
României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca de
Dezvoltare a Consiliului Europei la Acordul-cadru de

împrumut dintre România și Fondul de Dezvoltare Socială
al Consiliului Europei, semnat la Paris la 4 iunie 1998,
ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 64/1998, aprobată
prin Legea nr. 223/1998, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice
Ionel Popescu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul afacerilor externe,
Mihai-Răzvan Ungureanu
București, 15 iunie 2005.
Nr. 561.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

ROMÂNIA

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Biroul secretarului de stat
Nr. 240332
Către:
Dl. Raphael Alomar, guvernatorul Băncii de Dezvoltare a Consiliului Europei
Fax:
331.47.55.03.38
De la:
Dl. Dragoș Neacșu, secretar de stat la Ministerul Finanțelor Publice
Fax:
401.312.67.92
Subiect: Împrumutul nr. 1.265/1997 — Proiectul de reformă pentru protecția copilului
Număr de pagini (inclusiv pagina de gardă): 1
Data: 28 februarie 2005
Stimate domn,
În urma solicitării Autorității Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție (ANPCA) și luând în considerație
analiza comună realizată de reprezentantul Băncii de Dezvoltare a Consiliului Europei (BDCE) și Ministerului Finanțelor
Publice, vă rugăm să acceptați prelungirea termenului de finalizare a proiectului mai sus menționat de la 31 decembrie
2004 până la 31 octombrie 2005.
Toate cele 32 de subproiecte deja aprobate de BDCE au fost finalizate. Suma pentru finalizarea acestor 32 de
subproiecte este de 8.100.000 euro, sumă mai mică decât suma estimată inițial de 9.300.000 euro.
Aceste economii ce au rezultat pe parcursul implementării Proiectului au fost alocate finanțării a 5 noi
subproiecte, pentru care BDCE și-a exprimat deja lipsa de obiecții.
Luând în considerație procedurile necesare pentru redactarea condițiilor de implementare pentru aceste
subproiecte, pentru organizarea procedurilor de achiziții și pentru încredințarea contractelor, nu a fost posibilă finalizarea
tuturor lucrărilor civile până la sfârșitul anului 2004 (data efectivă de finalizare).
Pentru a asigura timpul de care este nevoie pentru finalizarea subproiectelor este necesară prelungirea Proiectului
până în octombrie 2005.
Așteptăm un răspuns cât mai curând din partea dumneavoastră.
Dragoș Neacșu,
secretar de stat

BANCA DE DEZVOLTARE A CONSILIULUI EUROPEI
FAX
Către:
Dl. Dragoș Neacșu, secretar de stat
Compania:
Ministerul Finanțelor Publice
Fax:
00 4021 312 67 92
De la:
Dl. Theodore Ivanov, director
Departament: Departament Proiect
Tel:
+33 (0) 1.47.55.37.22
Număr de pagini (inclusiv pagina de gardă): 1
Data: 1 martie 2005
Subiect:
Recunoașterea noii date de finalizare pentru F/P 1.265 (1997) — Proiectul de reformă pentru
protecția copilului
Stimate domnule Neacșu,
În urma solicitării dumneavoastră din data de 28 februarie 2005 și după consultarea cu departamentele implicate
ale BDCE, îmi face plăcere să vă informez că BDCE nu are obiecții în a recunoaște că data de finalizare a a lucrărilor
pentru proiectul F/P 1.265 (1997) îProiectul de Reformă pentru Protecția Copilului“ este data de 31 octombrie 2005,
asigurând implementării proiectului o perioadă cu 10 luni mai lungă.
Vă rog să nu ezitați să mă contactați în orice moment, în cazul în care doriți clarificări ulterioare privind acest
subiect sau în orice altă problemă.
Cu stimă,
Theodore Ivanov,
director

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind înființarea Centrului operativ pentru situații de urgență al Ministerului Sănătății
Având în vedere:
— prevederile art. 15 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 21/2004 privind Sistemul Național de
Management al Situațiilor de Urgență, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2005, și ale art. 3 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.491/2004 pentru aprobarea Regulamentului-cadru privind structura organizatorică, atribuțiile, funcționarea
și dotarea comitetelor și centrelor operative pentru situații de urgență;
— Referatul de aprobare al Compartimentului operativ pentru situații de urgență nr. M.C. 7.297 din 9 iunie 2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data prezentului ordin, în
subordinea secretarului de stat pentru asistență medicală
se constituie Centrul operativ pentru situații de urgență al
Ministerului Sănătății, care asigură secretariatul tehnic
permanent al Comitetului pentru Situații de Urgență al
Ministerului Sănătății.
Art. 2. — În afara situațiilor de urgență, centrul prevăzut
la art. 1 funcționează în cadrul programului normal al
Ministerului Sănătății.
Art. 3. — Centrul operativ pentru situații de urgență al
Ministerului Sănătății se organizează prin introducerea în
structura sa a Centrului național de supraveghere și control
al bolilor transmisibile din cadrul Institutului de Sănătate
Publică București.

Art. 4. — Structura, atribuțiile și diagrama de relații ale
Centrului operativ pentru situații de urgență al Ministerului
Sănătății sunt prevăzute în anexele nr. 1, 2 și 3 care fac
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Direcțiile interesate din cadrul Ministerului
Sănătății, precum și Institutul de Sănătate Publică București
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Cu data prezentului ordin se abrogă Ordinul
ministrului sănătății nr. 585/2004 privind înființarea
Compartimentului pentru asistență medicală de urgență în
caz de dezastre și crize, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 489 din 1 iunie 2004.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 14 iunie 2005.
Nr. 632.
ANEXA Nr. 1
STRUCTURA

Centrului operativ pentru situații de urgență al Ministerului Sănătății
Șeful Centrului operativ
pentru situații de urgență
al Ministerului Sănătății

Compartiment operativ
pentru situații de urgență

Șeful Centrului național
de supraveghere și control
al bolilor transmisibile

Compartiment
de supraveghere
și răspuns rapid

Compartiment
comunicare
și gestiune
a informației

Compartiment
formare
profesională,
studii, proiecte
și programe boli
transmisibile
Compartiment
regional
de supraveghere
boli transmisibile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005
ANEXA Nr. 2
ATRIBUȚIILE

Centrului operativ pentru situații de urgență al Ministerului Sănătății
În calitate de secretariat tehnic permanent al Comitetului
pentru Situații de Urgență al Ministerului Sănătății, Centrul
operativ pentru situații de urgență îndeplinește următoarele
atribuții prevăzute în Regulamentul-cadru privind structura
organizatorică, atribuțiile, funcționarea și dotarea comitetelor
și centrelor operative pentru situații de urgență, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.491/2004:
a) asigură convocarea Comitetului pentru Situații de
Urgență și transmiterea ordinii de zi;
b) primește și pregătește materialele pentru ședințele
Comitetului pentru Situații de Urgență și le prezintă
președintelui și membrilor acestui comitet;
c) execută lucrările și operațiunile de secretariat pe
timpul ședințelor;
d) asigură redactarea hotărârilor adoptate, precum și a
proiectelor de ordine sau dispoziții, pe care le prezintă spre
aprobare președintelui Comitetului pentru Situații de
Urgență;
e) difuzează componentelor Sistemului Național de
Management al Situațiilor de Urgență și autorităților

interesate documentele emise de Comitetul pentru S ituații
de Urgență privind activitatea preventivă și de intervenție;
f) întocmește informări periodice privind situația operativă
sau stadiul îndeplinirii hotărârilor adoptate;
g) întocmește proiecte de comunicate de presă;
h) urmărește realizarea suportului logistic pentru
desfășurarea ședințelor Comitetului pentru Situații de
Urgență;
i) gestionează documentele Comitetului pentru Situații de
Urgență;
j) asigură punctul de contact cu secretariatul tehnic
permanent din cadrul Inspectoratului General pentru Situații
de Urgență;
k) îndeplinește alte sarcini stabilite de Comitetul pentru
Situații de Urgență, de președintele acestuia, de șeful
Centrului Operațional Național pentru Situații de Urgență.
ANEXA Nr. 3

DIAGRAMA DE RELAȚII

a Centrului operativ pentru situații de urgență al Ministerului Sănătății
Secretar de stat
pentru asistență medicală

Direcția generală de asistență medicală,
structuri sanitare și salarizare

Șeful Centrului operativ
pentru situații de urgență
al Ministerului Sănătății

OCHA-DHA, PNUD, USAID
și WADEM, EURADIM

Direcția de sănătate publică

Inspecția sanitară de stat

Centrele operative similiare din ministerele
și instituțiile cu rețea sanitară proprie

Centrul Național de Perfecționare
în Domeniul Sanitar București

Comitetul Medical Mixt NATO (JMC)

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
în Sănătate București

Institutul de Sănătate Publică București

CENTRUL OPERATIV
PENTRU SITUAȚII DE URGENȚĂ
AL MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII

Direcția de resurse umane
și dezvoltare profesională

Centrul de Calcul
și Statistică Sanitară București

Comitetul Șefilor Serviciilor Medicale Militare
COMEDS
Euro-Atlantic Disaster Relief Coordination Centre
(EADRCC)
National Disaster Medical System — USA
(NDMS)

Direcția generală farmaceutică
și aparatură medicală

Direcția generală buget și credite externe

Centrul Operațional Național
pentru Situații de Urgență

Organizația Mondială a Sănătății OMS/PAHO

Din cadrul direcțiilor
de sănătate publică județene,
comitetele pentru situații de urgență
și centrele operative corespondente

Relații de colaborare
Relații de subordonare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

31

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 870/2004 pentru aprobarea
Regulamentului privind timpul de muncă, organizarea și efectuarea gărzilor în unitățile publice
din sectorul sanitar
Având în vedere:
— prevederile art. 16 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 115/2004 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului contractual din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 125/2005;
— Referatul Direcției generale de asistență medicală, structuri sanitare și salarizare nr. M.C. 7.762/2005,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului sănătății
nr. 870/2004 pentru aprobarea Regulamentului privind
timpul de muncă, organizarea și efectuarea gărzilor în
unitățile publice din sectorul sanitar, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 671 din 26 iulie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — (1) Personalul didactic din învățământul
superior medical și farmaceutic care desfășoară activitate
integrată prin cumul de funcții, în baza unui contract cu
jumătate de normă, în unități sanitare unde funcționează
catedra sau disciplina didactică prestează aceleași obligații
de serviciu ca și personalul medical și farmaceutic încadrat
cu normă întreagă.
(2) În cadrul prestației integrate, personalul prevăzut la
alin. (1) asigură activitate curentă în cursul dimineții și
gărzi, pe lângă atribuțiile funcției didactice, primind din
partea unității sanitare drepturile salariale aferente
contractului individual de muncă prin cumul de funcții cu
jumătate de normă, cu excepția rezidenților.
(3) Personalul didactic de la catedrele sau disciplinele
care funcționează în alte unități decât cele sanitare va fi
integrat în unități publice din sectorul sanitar, stabilite de
Ministerul Sănătății, la propunerea direcției de sănătate
publică, de comun acord cu conducerea instituțiilor de
învățământ superior de medicină și farmacie.
(4) Cadrele didactice care desfășoară activitate integrată
prin cumul de funcții, în condițiile alin. (3), prestează o
activitate aferentă unei jumătăți de normă a unui medic sau
farmacist, în medie pe zi, primind drepturile salariale
aferente contractului individual de muncă, cu excepția
rezidenților.

(5) Medicii și farmaciștii pot desfășura activitate integrată
prin cumul de funcții în spitale, institute și centre medicale
clinice, centre de diagnostic și tratament, laboratoare și
cabinete medicale, farmacii publice sau de spital, direcții de
sănătate publică, unități de cercetare științifică medicală sau
farmaceutică, unități de producție de medicamente, agreate
de instituțiile de învățământ superior cu profil medicofarmaceutic uman.
(6) Integrarea clinică, prin cumul de funcții cu jumătate
de normă, a medicilor și farmaciștilor în unități publice din
sectorul sanitar se stabilește de fiecare consiliu de
administrație, în limita posturilor normate și a necesarului
de servicii medicale și universitare.“
2. Articolul 49 va avea următorul cuprins:
îArt. 49. — (1) Cadrele didactice care desfășoară
activitate integrată prin cumul de funcții cu jumătate de
normă în unitățile sanitare vor fi incluse în graficul de
gardă.
(2) Cadrele didactice care ocupă funcția de profesor sau
conferențiar nu au obligația de a efectua gărzi. În această
situație, cadrele didactice vor presta activitate de 7 ore
zilnic în cursul dimineții.
(3) Cadrele didactice prevăzute la alin. (2), în situația în
care doresc să efectueze gărzi, le vor efectua în afara
programului normal de lucru, fără a avea obligația de
gardă.“
Art. II. — Direcțiile de specialitate din Ministerul
Sănătății, direcțiile de sănătate publică și unitățile sanitare
cu personalitate juridică vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
București, 20 iunie 2005.
Nr. 655.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/27.VI.2005

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 140/1999 pentru aprobarea criteriilor
referitoare la autorizarea funcționării unităților emitente de tichete de masă
potrivit Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă
În baza prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu art. 2 alin. (2) din Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă și ale art. 3 din
Hotărârea Guvernului nr. 5/1999 pentru aprobarea Normelor de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor
de masă,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Alineatul (1) al articolului 1 din Ordinul
ministrului finanțelor nr. 140/1999 pentru aprobarea criteriilor
referitoare la autorizarea funcționării unităților emitente de
tichete de masă potrivit Legii nr. 142/1998 privind
acordarea tichetelor de masă, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 89 din 2 martie 1999, cu
modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) Se instituie Comisia de autorizare a
funcționării unităților emitente de tichete de masă, formată
din 5 membri, în următoarea componență:
1. președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală — președinte

Din partea Ministerului Finanțelor Publice:
1. directorul Direcției de autorizări sau înlocuitorul
acestuia — vicepreședinte;
2. directorul general al Direcției generale juridice sau
înlocuitorul acestuia — membru
Din partea Agenției Naționale de Administrare Fiscală:
1. vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală pe probleme de control sau înlocuitorul acestuia —
membru;
2. directorul general al Direcției generale de
reglementare a colectării creanțelor bugetare sau
înlocuitorul acestuia — membru.“
Art. II. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 17 iunie 2005.
Nr. 845.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541/27.VI.2005 conține 32 de pagini.

Prețul: 21.500 lei vechi/2,15 lei noi

&JUYDGY|032668]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

