Anul 173 (XVII) — Nr. 545

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 iunie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
189.

521.

192.

524.

193.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 130/2004 privind unele măsuri
pentru vânzarea de către societățile comerciale,
companiile și societățile naționale din sectorul
energiei, petrolului, gazelor naturale, resurselor
minerale și al industriei de apărare, precum și de
către alți agenți economici din subordinea
Ministerului Economiei și Comerțului a locuințelor
pe care aceștia le au în patrimoniu personalului
propriu, titularilor contractelor de închiriere sau
pensionarilor cu ultimul loc de muncă la acești
agenți economici........................................................

525.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 130/2004 privind unele măsuri pentru vânzarea
de către societățile comerciale, companiile și
societățile naționale din sectorul energiei,
petrolului, gazelor naturale, resurselor minerale și
al industriei de apărare, precum și de către alți
agenți economici din subordinea Ministerului
Economiei și Comerțului a locuințelor pe care
aceștia le au în patrimoniu personalului propriu,
titularilor contractelor de închiriere sau
pensionarilor cu ultimul loc de muncă la acești
agenți economici........................................................
´
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 31/2005 pentru aprobarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca
Europeană de Investiții — Programul de
dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și
mijlocii din România (SAMTID), faza I, semnat la
București la 28 februarie 2005 ................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 31/2005 pentru aprobarea Contractului de
finanțare dintre România și Banca Europeană de
Investiții — Programul de dezvoltare a
infrastructurii în orașele mici și mijlocii din
România (SAMTID), faza I, semnat la București la
28 februarie 2005......................................................
´

2

3

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 32/2005 pentru ratificarea
Acordului de compensare dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind Proiectul de privatizare a societăților
comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice îElectrica Banat“ — S.A. și
îElectrica Dobrogea“ — S.A., semnat la București
la 20 aprilie 2005, în legătură cu garanția parțială
de risc acordată de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și aprobarea acordurilor
care compun garanția parțială de risc ....................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 32/2005 pentru ratificarea Acordului de
compensare
dintre
România
și
Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind Proiectul de privatizare a societăților
comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice îElectrica Banat“ — S.A. și
îElectrica Dobrogea“ — S.A., semnat la București
la 20 aprilie 2005, în legătură cu garanția parțială
de risc acordată de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și aprobarea acordurilor
care compun garanția parțială de risc ....................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 272 din 26 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1
din Codul de procedură penală ...............................
365.

3
366.

367.

3

Pagina

368.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind numirea domnului Rujan Ion
Cristinel în funcția publică de secretar general
adjunct al Ministerului Educației și Cercetării .........
— Decizie privind numirea doamnei Gavrilă
Georgeta în funcția publică de secretar general al
Ministerului Apărării Naționale ..................................
— Decizie privind numirea doamnei Mucică Delia
Ruxandra în funcția publică de secretar general al
Ministerului Culturii și Cultelor..................................
— Decizie privind numirea doamnei Bâra Gina în
funcția publică de secretar general adjunct al
Ministerului Finanțelor Publice..................................

4

4

5–6

7

7

8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/27.VI.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 130/2004 privind unele măsuri
pentru vânzarea de către societățile comerciale, companiile și societățile naționale
din sectorul energiei, petrolului, gazelor naturale, resurselor minerale și al industriei de apărare,
precum și de către alți agenți economici din subordinea Ministerului Economiei și Comerțului
a locuințelor pe care aceștia le au în patrimoniu personalului propriu, titularilor contractelor
de închiriere sau pensionarilor cu ultimul loc de muncă la acești agenți economici
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 130 din 9 decembrie 2004 privind unele
măsuri pentru vânzarea de către societățile comerciale,
companiile și societățile naționale din sectorul energiei,
petrolului, gazelor naturale, resurselor minerale și al
industriei de apărare, precum și de către alți agenți
economici din subordinea Ministerului Economiei și
Comerțului a locuințelor pe care aceștia le au în patrimoniu
personalului propriu, titularilor contractelor de închiriere sau
pensionarilor cu ultimul loc de muncă la acești agenți
economici, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.216 din 17 decembrie 2004, cu următoarele
modificări:
1. Titlul ordonanței de urgență va avea următorul
cuprins:
,,O R D O N A N Ț Ă D E U R G E N Ț Ă
privind unele măsuri pentru vânzarea de către
societățile comerciale, companiile și societățile
naționale din sectorul energiei, petrolului, gazelor
naturale, resurselor minerale și al industriei de apărare,
precum și de către alți agenți economici din subordinea
Ministerului Economiei și Comerțului a locuințelor
pe care aceștia le au în patrimoniu personalului propriu,
titularilor contractelor de închiriere, pensionarilor
sau disponibilizaților cu ultimul loc de muncă
la acești agenți economici“
2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Societățile comerciale, companiile și
societățile naționale din sectorul energiei, petrolului, gazelor
naturale, resurselor minerale și al industriei de apărare,
precum și alți agenți economici din subordinea Ministerului

Economiei și Comerțului, în baza aprobării de către
adunarea generală a acționarilor sau, după caz, a
consiliului de administrație, pot vinde locuințele pe care le
au în patrimoniu personalului propriu — salariați care sunt
titulari ai contractelor de închiriere —, disponibilizaților cu
ultimul loc de muncă la acești agenți economici, care sunt
titluari ai contractelor de închiriere la data disponibilizării,
sau pensionarilor cu ultimul loc de muncă la acești agenți
economici.“
3. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Titularii contractelor de închiriere pot
cumpăra numai o locuință pe care o dețin în baza unui
contract de închiriere valabil încheiat.“
4. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — În situația în care locuințele nu sunt
cumpărate de chiriași și au devenit disponibile ca urmare a
eliberării acestora, pot fi vândute prin licitație publică, în
condițiile legii, numai dacă nu pot fi închiriate altor angajați
ai societății, disponibilizaților sau pensionarilor cu ultimul loc
de muncă la societate, la cererea acestora.“
5. Alineatele (1) și (2) ale articolului 6 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Locuințele cumpărate cu plata în rate în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență nu pot fi
înstrăinate prin acte între vii timp de 5 ani de la data
încheierii contractului de vânzare-cumpărare, dacă în acest
interval prețul a fost achitat integral.
(2) Locuințelor dobândite în condițiile prezentei ordonanțe
de urgență nu li se pot schimba structura și destinația
până la achitarea integrală a prețului, fără autorizarea
prealabilă a consiliului de administrație al societății.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, în condițiile art. 77 alin. (2), cu respectarea prevederilor art. 75 și
ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 iunie 2005.
Nr. 189.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/27.VI.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 130/2004
privind unele măsuri pentru vânzarea de către societățile comerciale, companiile și societățile
naționale din sectorul energiei, petrolului, gazelor naturale, resurselor minerale și al industriei
de apărare, precum și de către alți agenți economici din subordinea Ministerului Economiei
și Comerțului a locuințelor pe care aceștia le au în patrimoniu personalului propriu, titularilor
contractelor de închiriere sau pensionarilor cu ultimul loc de muncă la acești agenți economici
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (3) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:
economici din subordinea Ministerului Economiei și
Comerțului a locuințelor pe care aceștia le au în patrimoniu
personalului propriu, titularilor contractelor de închiriere sau
pensionarilor cu ultimul loc de muncă la acești agenți
economici și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 130/2004 privind
unele măsuri pentru vânzarea de către societățile
comerciale, companiile și societățile naționale din sectorul
energiei, petrolului, gazelor naturale, resurselor minerale și
al industriei de apărare, precum și de către alți agenți

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 iunie 2005.
Nr. 521.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 31/2005 pentru aprobarea
Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții — Programul
de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și mijlocii din România (SAMTID), faza I,
semnat la București la 28 februarie 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a infrastructurii în orașele mici și mijlocii din România
Guvernului nr. 31 din 28 aprilie 2005 pentru aprobarea (SAMTID), faza I, semnat la București la 28 februarie
Contractului de finanțare dintre România și Banca 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Europeană de Investiții — Programul de dezvoltare a nr. 399 din 11 mai 2005.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE
București, 23 iunie 2005.
Nr. 192.

NICOLAE VĂCĂROIU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 31/2005
pentru aprobarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții —
Programul de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și mijlocii din România (SAMTID), faza I,
semnat la București la 28 februarie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 31/2005 pentru
aprobarea Contractului de finanțare dintre România și
Banca Europeană de Investiții — Programul de dezvoltare

a infrastructurii în orașele mici și mijlocii din România
(SAMTID), faza I, semnat la București la 28 februarie
2005, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 iunie 2005.
Nr. 524.
´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/27.VI.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2005 pentru ratificarea Acordului
de compensare dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind Proiectul de privatizare a societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare
a energiei electrice îElectrica Banat“ — S.A. și îElectrica Dobrogea“ — S.A., semnat la București
la 20 aprilie 2005, în legătură cu garanția parțială de risc acordată de Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și aprobarea acordurilor care compun garanția parțială de risc
Parlamentul României

adoptă prezenta lege.

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 32 din 28 aprilie 2005 pentru ratificarea
Acordului de compensare dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
Proiectul de privatizare a societăților comerciale filiale de
distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica Banat“ —

S.A. și îElectrica Dobrogea“ — S.A., semnat la București
la 20 aprilie 2005, în legătură cu garanția parțială de risc
acordată de Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și aprobarea acordurilor care compun garanția
parțială de risc, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 395 din 10 mai 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 iunie 2005.
Nr. 193.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2005 pentru
ratificarea Acordului de compensare dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de privatizare a societăților comerciale
filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica Banat“ — S.A. și îElectrica
Dobrogea“ — S.A., semnat la București la 20 aprilie 2005, în legătură cu garanția parțială
de risc acordată de Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare și aprobarea
acordurilor care compun garanția parțială de risc
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 32/2005 pentru
ratificarea Acordului de compensare dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind Proiectul de privatizare a societăților comerciale filiale
de distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica

Banat“ — S.A. și îElectrica Dobrogea“ — S.A., semnat la
București la 20 aprilie 2005, în legătură cu garanția parțială
de risc acordată de Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și aprobarea acordurilor care
compun garanția parțială de risc, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 iunie 2005.
Nr. 525.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/27.VI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

5

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 272
din 26 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 141 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Călin Laurențiu Pop în Dosarul nr. 7.069/2004 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
făcând referire la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 7.069/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Călin Laurențiu Pop în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că statuarea prin textul criticat asupra posibilității
atacării cu recurs exclusiv a încheierilor date la judecarea în
fond și în apel a cauzei penale, prin care s-a dispus cu
privire la o măsură preventivă, și excluderea posibilității
exercitării aceleiași căi de atac în vederea verificării legalității
încheierilor cu același obiect, date la judecarea în recurs a
cauzei penale, contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16,
privind egalitatea în drepturi, ale art. 21, privind accesul liber
la justiție, ale art. 23, privind libertatea individuală, și ale
art. 24, privind dreptul la apărare. Se arată că î[...] nu are
relevanță ce fel de instanță soluționează pentru prima dată
[...]“ o astfel de cerere, iar îîn toate cazurile trebuie să existe
o cale de atac împotriva acestei soluții“.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece textul de lege criticat nu limitează în
nici un fel accesul la o jurisdicție superioară și nu încalcă
dreptul la apărare sau egalitatea în drepturi, având în vedere
posibilitatea inculpatului sau procurorului de a ataca separat cu
recurs încheierile date în primă instanță și în apel. Totodată,
se arată că art. 141 din Codul de procedură penală se referă
la căi de atac împotriva unor măsuri procesuale provizorii, și
nu la căi de atac care privesc hotărâri judecătorești, acestea
din urmă fiind avute în vedere de art. 2 din Protocolul
adițional nr. 7 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, privind dreptul unei persoane de
a cere examinarea condamnării de o jurisdicție superioară.

Se mai precizează că reglementarea căilor de atac constituie
atributul exclusiv al legiuitorului, precum și faptul că o garanție
a respectării legalității în materie sunt prevederile art. 160b din
Codul de procedură penală, potrivit cărora în cursul judecății
se verifică periodic legalitatea și temeinicia arestării.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția ridicată este neîntemeiată.
Se arată că normele criticate nu creează nici o discriminare
în folosirea căilor de atac, iar faptul că legiuitorul nu a
prevăzut o cale de atac în sensul celor arătate de autorul
excepției nu este contrar Constituției, câtă vreme art. 129 din
Legea fundamentală statuează că acestea se exercită numai
în condițiile stabilite de lege. De asemenea, arată că nici
normele constituționale, nici cele cuprinse în convențiile
internaționale privind drepturile omului nu stabilesc dreptul la
exercitarea căilor de atac împotriva încheierilor privind măsurile
preventive. Astfel, dispozițiile art. 2 din Protocolul adițional
nr. 7 la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale invocate de autorul excepției stabilesc
dreptul la un recurs efectiv pentru cauzele în care se atacă o
hotărâre de condamnare, așadar o hotărâre prin care s-a
soluționat cauza în fond. În opinia Guvernului, sunt lipsite de
temei și susținerile privind încălcarea, prin textul criticat, a
accesului liber la justiție, a libertății individuale și a dreptului
la apărare, art. 141 din Codul de procedură penală
reglementând tocmai calea de atac a recursului împotriva
încheierii prin care instanța de judecată a dispus luarea,
revocarea, înlocuirea sau încetarea unei măsuri preventive. În
punctul de vedere exprimat în cauză se face referire și la
garanția reglementată în materie de dispozițiile art. 160b din
Codul de procedură penală, privind obligația verificării periodice
de către instanță a legalității și temeiniciei arestării preventive.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 141 din
Codul de procedură penală sunt constituționale. Arată că
aceste prevederi legale se aplică în mod egal tuturor
inculpaților împotriva cărora au fost dispuse măsuri preventive,
fără discriminări pe criterii arbitrare, neputând fi reținută, prin
urmare, critica formulată în raport de art. 4 alin. (2) și art. 16
din Constituție. Art. 141 din Codul de procedură penală nu
încalcă nici art. 21 din Constituție, întrucât accesul liber la
justiție nu înseamnă accesul, în toate cazurile, la toate
structurile judecătorești și la toate căile de atac, iar noțiunea
de îproces echitabil“ nu implică, imperios, existența mai multor
grade de jurisdicție. În opinia Avocatului Poporului, textul de
lege criticat nu contravine nici art. 24 din Constituție, întrucât
nu îngrădește sub nici un aspect dreptul inculpatului de a fi
asistat de un avocat ales sau numit din oficiu, în tot cursul
procesului penal. Totodată, se arată că legiuitorul a stabilit
calea de atac împotriva încheierii pronunțate de instanță în
cursul judecății privind măsurile preventive, în deplină
concordanță cu prevederile art. 23 alin. (7) și ale art. 129 din

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/27.VI.2005

Constituție, criticile formulate sub acest aspect fiind lipsite
temei.
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că excepția
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția
neconstituționalitate ridicată.

de
de
au
de

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Curtea constată că, deși a fost sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 din Codul de
procedură penală, în realitate, așa cum rezultă din motivarea
excepției, critica de neconstituționalitate privește numai
dispozițiile alineatului 1 al acestui articol. Așa fiind, Curtea
urmează să se pronunțe asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 din Codul de
procedură penală, potrivit cărora îÎncheierea dată în primă
instanță și în apel, prin care se dispune luarea, revocarea,
înlocuirea, încetarea sau menținerea unei măsuri preventive ori
prin care se constată încetarea de drept a arestării preventive,
poate fi atacată separat, cu recurs, de procuror sau de inculpat.
Termenul de recurs este de 24 de ore și curge de la pronunțare,
pentru cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei lipsă.“
Autorul excepției susține că textul de lege criticat încalcă
dispozițiile constituționale cuprinse în art. 16, privind egalitatea
în drepturi, în art. 21, privind accesul liber la justiție, în
art. 23, privind libertatea individuală, și în art. 24, care
reglementează dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că aceasta este neîntemeiată și urmează să fie
respinsă.
Curtea reține că nu există nici o contradicție între
dispozițiile art. 141 alin. 1 din Codul de procedură penală și
ale art. 16 din Constituție, câtă vreme dispozițiile legale
criticate se aplică în mod egal tuturor persoanelor aflate în
ipoteza normei, fără nici o discriminare în raport de criteriile
egalității în drepturi stabilite de art. 4 din Constituție.

Textul de lege ce face obiectul excepției nu aduce nici o
atingere liberului acces la justiție, prevăzut de art. 21 din
Constituție, ci, dimpotrivă, dă expresie acestui drept,
reglementând posibilitatea atacării separat cu recurs, de către
procuror sau de către inculpat, a încheierii date în primă
instanță și în apel, prin care se dispune luarea, revocarea,
înlocuirea, încetarea sau menținerea unei măsuri preventive ori
prin care se constată încetarea de drept a arestării preventive.
De asemenea, prevederile art. 141 alin. 1 din Codul de
procedură penală nu contravin art. 24 din Constituție, întrucât
nu îngrădesc sub nici un aspect dreptul inculpatului de a fi
asistat de un avocat ales sau numit din oficiu, în tot cursul
procesului penal.
În ceea ce privește susținerea în sensul încălcării, prin
normele ce fac obiectul excepției, a libertății individuale,
Curtea constată că s-a mai pronunțat asupra excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 141 alin. 1 din Codul
de procedură penală, în raport de critici similare, prin Decizia
nr. 458 din 28 octombrie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I nr. 60 din 18 ianuarie 2005. Cu acel
prilej, respingând excepția de neconstituționalitate invocată,
Curtea a reținut că, îpotrivit art. 23 alin. (7) din Legea
fundamentală, «încheierile instanței privind măsura arestării
preventive sunt supuse căilor de atac prevăzute de lege».
Rezultă că opțiunea legiuitorului de a nu fi prevăzut o astfel
de cale de atac și împotriva încheierii de menținere a măsurii
arestării preventive, dată la judecarea în recurs a cauzei
penale, nu poate fi considerată neconstituțională, deoarece,
potrivit art. 129 din Constituție, «împotriva hotărârilor
judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public pot exercita
căile de atac, în condițiile legii». Este atributul exclusiv al
legiuitorului de a institui căile de atac și condițiile în care
acestea pot fi exercitate“. S-a reținut totodată că îaceste
dispoziții se referă la o hotărâre care nu soluționează fondul
cauzei, ci care privește o măsură procesuală provizorie, chiar
dacă aceasta este privativă de libertate. Inculpatul sau
învinuitul poate cere punerea sa în libertate provizorie sub
control judiciar sau pe cauțiune, conform art. 5 alin. 5 din
Codul de procedură penală, în tot cursul procesului penal, iar
dacă nu mai există temei care să justifice menținerea măsurii
preventive, aceasta trebuie revocată din oficiu sau la cerere,
potrivit art. 139 alin. 2 din Codul de procedură penală“.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei mai sus menționate sunt valabile și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Călin Laurențiu Pop în Dosarul nr. 7.069/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/27.VI.2005

DECIZII

ALE

7

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Rujan Ion Cristinel în funcția publică de secretar general adjunct
al Ministerului Educației și Cercetării
Având în vedere Adresa nr. 807.128 din 20 iunie 2005 a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, prin care au
fost comunicate rezultatele și procesele-verbale încheiate în urma concursului organizat în perioada 15—16 iunie 2005
pentru ocuparea funcției publice vacante corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici de secretar general adjunct
din cadrul Ministerului Educației și Cercetării,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 17 alin. (1) lit. b) și al art. 54
alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
Primul-Ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Rujan Ion Cristinel se numește în

funcția publică de secretar general adjunct al Ministerului
Educației și Cercetării.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 22 iunie 2005.
Nr. 365.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Gavrilă Georgeta în funcția publică de secretar general
al Ministerului Apărării Naționale
Având în vedere Adresa nr. 807.165 din 20 iunie 2005 a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, prin care au
fost comunicate rezultatele și procesele-verbale încheiate în urma concursului organizat în perioada 15—16 iunie 2005
pentru ocuparea funcției publice vacante corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici de secretar general din
cadrul Ministerului Apărării Naționale,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 17 alin. (1) lit. b) și al art. 54
alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
Primul-Ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, doamna Gavrilă Georgeta se numește în

funcția publică de secretar general al Ministerului Apărării
Naționale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 22 iunie 2005.
Nr. 366.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/27.VI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Mucică Delia Ruxandra în funcția publică de secretar general
al Ministerului Culturii și Cultelor
Având în vedere Adresa nr. 807.128 din 20 iunie 2005 a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, prin care au
fost comunicate rezultatele și procesele-verbale încheiate în urma concursului organizat în perioada 15—16 iunie 2005
pentru ocuparea funcției publice vacante corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici de secretar general din
cadrul Ministerului Culturii și Cultelor,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 17 alin. (1) lit. b) și al art. 54
alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
Primul-Ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, doamna Mucică Delia Ruxandra se

numește în funcția publică de secretar general al
Ministerului Culturii și Cultelor.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 22 iunie 2005.
Nr. 367.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Bâra Gina în funcția publică de secretar general adjunct
al Ministerului Finanțelor Publice
Având în vedere Adresa nr. 807.128 din 20 iunie 2005 a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, prin care au
fost comunicate rezultatele și procesele-verbale încheiate în urma concursului organizat în perioada 15—16 iunie 2005
pentru ocuparea funcției publice vacante corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici de secretar general adjunct
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 17 alin. (1) lit. b) și al art. 54
alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
Primul-Ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, doamna Bâra Gina se numește în funcția

publică de secretar general adjunct al Ministerului
Finanțelor Publice.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 22 iunie 2005.
Nr. 368.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545/27.VI.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|032705]
ISSN 1453—4495

