Anul 173 (XVII) — Nr. 549

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 iunie 2005

SUMAR

Nr.

572.

573.

585.

586.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind numirea delegației părții
române în Comisia mixtă pentru reconstituirea și
marcarea frontierei de stat dintre România și
Serbia și Muntenegru ..............................................
— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Consiliul de Miniștri al
Republicii Albania privind reglementarea datoriei
Republicii Albania către România, semnat la
București la 24 februarie 2005 ................................
— Hotărâre privind schimbarea titularului dreptului
de proprietate și de administrare a unor imobile
situate în municipiul București .................................
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimb de scrisori, semnate la
București la 18 mai 2005 și la Zagreb la 30 mai
2005 și, respectiv, la București la 15 iunie 2005,
între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Scrisoarea
de înțelegere dintre România și Banca

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind acordarea unui avans, în valoare de
2 milioane dolari S.U.A., pentru pregătirea
proiectului îEconomia bazată pe cunoaștere“, care
urmează să fie finanțat printr-un împrumut în
valoare de 80 milioane dolari S.U.A., semnată la
București la 30 iunie 2004 .....................................

1–2

3–5

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
2

370.

2–3

— Decizie privind numirea domnului Merschi
Anton în funcția publică de secretar general
adjunct al Ministerului Apărării Naționale ..............

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
296.

870.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Procedurii
privind înscrierea contribuabililor în evidența specială

6–7

— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
Registrul de evidență fiscală ....................................

7–8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea delegației părții române în Comisia mixtă pentru reconstituirea
și marcarea frontierei de stat dintre România și Serbia și Muntenegru
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 13 din Convenția dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia privind reconstituirea, marcarea și întreținerea liniei de frontieră și a
semnelor de frontieră, la frontiera de stat româno-iugoslavă, semnată la Belgrad la 15 decembrie 1976, ratificată prin
Decretul nr. 82/1977 pentru ratificarea unor tratate internaționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se numește în calitate de președinte al
delegației părții române în Comisia mixtă pentru
reconstituirea și marcarea frontierei de stat dintre România

și Serbia și Muntenegru domnul comisar-șef de poliție
Chirilă Mircea, directorul Direcției Poliției de Frontieră
Timișoara.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/28.VI.2005

Art. 2. — Se numesc în calitate de membri ai delegației
părții române în Comisia mixtă pentru reconstituirea și
marcarea frontierei de stat dintre România și Serbia și
Muntenegru domnul inspector principal de poliție inginer
Rîcu Gheorghe din cadrul Inspectoratului General al Poliției
de Frontieră și domnul Liviu Dumitru din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe.

Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor asigură
punerea în aplicare a prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 780/2002 pentru
modificarea componenței delegației părții române în
Comisia mixtă pentru reconstituirea și marcarea frontierei
de stat româno-iugoslave, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 575 din 5 august 2002.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 15 iunie 2005.
Nr. 572.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Consiliul de Miniștri al Republicii Albania
privind reglementarea datoriei Republicii Albania către România,
semnat la București la 24 februarie 2005
Având în vedere prevederile art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 59/1994 privind reglementarea operațiunilor de
import-export care se derulează prin cliring, barter și cooperare economică internațională în baza acordurilor comerciale și
de plăți guvernamentale, republicată,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României
și Consiliul de Miniștri al Republicii Albania privind
reglementarea datoriei Republicii Albania către România,
semnat la București la 24 februarie 2005*).

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, administratorul și
depozitarul acordului prevăzut la art. 1, este autorizat să
ducă la îndeplinire prevederile acestuia.
Art. 3. — Banca Comercială Română — S.A. este
autorizată pentru realizarea operațiunilor bancare, potrivit
prevederilor art. 2 din acordul prevăzut la art. 1.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Lucian Leuștean,
secretar de stat
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
București, 15 iunie 2005.
Nr. 573.
*) Acordul se comunică Ministerului Finanțelor Publice.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de proprietate
și de administrare a unor imobile situate în municipiul București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unor imobile —
construcții și teren aferent, situate în municipiul București,

Bd. Geniului nr. 42, sectorul 6, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/28.VI.2005

hotărâre, din proprietatea Școlii Naționale de Studii Politice
și Administrative din București în proprietatea publică a
statului și în administrarea Serviciului de Protecție și Pază.
(2) Se aprobă transmiterea unui teren situat în
municipiul București, bd. Mărăști nr. 65—67, sectorul 1,
având datele de identificare prevăzute în anexă, din
proprietatea privată a statului și din administrarea Regiei
Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“

în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului
Educației și Cercetării pentru Școala Națională de Studii
Politice și Administrative din București.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 15 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Mircea Miclea
Ministrul delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Mihai Alexandru Voicu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 585.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care fac obiectul schimbării titularului dreptului de proprietate și de administrare
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Municipiul București,
Bd. Geniului nr. 42,
sectorul 6

Școala Națională
de Studii Politice
și Administrative

Serviciul de Protecție
și Pază

Municipiul București,
Regia Autonomă
bd. Mărăști nr. 65—67, îAdministrația
sectorul 1
Patrimoniului
Protocolului de Stat“

Ministerul Educației
și Cercetării pentru Școala
Națională de Studii
Politice și Administrative

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Pavilionul E — dormitor (S+P+2E):
— suprafața construită = 582 m2
— suprafața desfășurată = 2.331 m2
Pavilionul Z — magazie — P:
— suprafața construită = 47 m2
— suprafața desfășurată = 47 m2
Total teren = 1.794 m2
Total teren = 2.000 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimb de scrisori, semnate la București
la 18 mai 2005 și la Zagreb la 30 mai 2005 și, respectiv, la București la 15 iunie 2005,
între Guvernul României și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
la Scrisoarea de înțelegere dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare privind acordarea unui avans, în valoare de 2 milioane dolari S.U.A.,
pentru pregătirea proiectului îEconomia bazată pe cunoaștere“, care urmează să fie finanțat
printr-un împrumut în valoare de 80 milioane dolari S.U.A., semnată la București la 30 iunie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al
art. 8 alin. (2) din Legea nr. 367/2004 pentru ratificarea Scrisorii de înțelegere dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind acordarea unui avans, în valoare de 2 milioane dolari S.U.A., pentru pregătirea
proiectului îEconomia bazată pe cunoaștere“, care urmează să fie finanțat printr-un împrumut în valoare de 80 milioane
dolari S.U.A., semnată la București la 30 iunie 2004,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/28.VI.2005
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimb de scrisori, semnate la București la 18 mai 2005 și
la Zagreb la 30 mai 2005 și, respectiv, la București la
15 iunie 2005, între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la
Scrisoarea de înțelegere dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind

acordarea unui avans, în valoare de 2 milioane dolari
S.U.A., pentru pregătirea proiectului îEconomia bazată pe
cunoaștere“, care urmează să fie finanțat printr-un
împrumut în valoare de 80 milioane dolari S.U.A., semnată
la București la 30 iunie 2004, ratificată prin Legea
nr. 367/2004.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Zsolt Nagy
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 586.

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

18 mai 2005
BANCA MONDIALĂ

Domnului Anand Seth
Director de țară
Direcția Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală

Referitor la: Avansul pentru pregătirea împrumutului pentru investiții specifice propus îEconomia bazată
pe cunoaștere“ — Scrisoarea de înțelegere nr. P4090—RO
Amendament la Planul de achiziții prevăzut în anexa nr. V la scrisoarea de înțelegere
Prelungirea termenului de finalizare

Stimate Domnule Seth,
Vă mulțumesc pentru scrisoarea dumneavoastră din data de 10 mai 2005, prin care vă exprimați acordul în
legătură cu prelungirea termenului de finalizare până la data de 30 decembrie 2005, pornind de la premisa că avansul va
fi integral angajat până la sfârșitul acestui an.
Pentru a respecta prevederile Scrisorii de înțelegere nr. P4090—RO, ratificată prin Legea nr. 367/2004, ne este
necesar acordul Băncii cu privire la amendamentul solicitat în legătură cu Planul de achiziții prevăzut în anexa nr. V la
scrisoarea de înțelegere.
Ținând cont de rezultatele legate de angajarea activităților din avansul pentru pregătirea împrumutului pentru
investiții specifice propus îEconomia bazată pe cunoaștere“, ne exprimăm disponibilitatea de a începe negocierile
împrumutului pentru finanțarea respectivului proiect în cea de-a doua parte a anului 2005.
În speranța de a beneficia în continuare de susținerea și înțelegerea dumneavoastră,

Cu stimă,
Dragoș Neacșu,
secretar de stat

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/28.VI.2005
BANCA MONDIALĂ
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Asociația de Dezvoltare Internațională
30 mai 2005
Excelenței Sale
Ionel Popescu
Ministrul finanțelor publice
București, România
România: Avansul pentru pregătirea proiectului îEconomia bazată pe cunoaștere“ (P4090—RO)
Amendament la scrisoarea de înțelegere
Domnule Ministru,
Referindu-ne la Scrisoarea de înțelegere dintre România (Împrumutatul) și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) privind pregătirea proiectului sus-menționat, din data de 22 iunie 2004, și la
scrisoarea dumneavoastră din data de 18 mai 2005, în care propuneți amendamente la același proiect,
avem plăcerea să vă informăm că Banca este de acord să efectueze amendamentele solicitate. Propunem, de
asemenea, ca urmare a discuțiilor între reprezentanții Împrumutatului și Bancă, simplificarea aranjamentelor pentru a
ajunge la un acord comun între Bancă și Împrumutat în ceea ce privește activitățile din Planul de achiziții (Planul),
sporirea eficienței cu care este utilizat avansul, prin eliminarea menționării explicite a Planului în acord și prin aprobarea,
în schimb, a Planului (și a oricăror modificări ale acestuia) prin acordul scris de tip îNo Objection“ al conducătorului de
proiect din partea Băncii.
În consecință, se propune amendarea scrisorii de înțelegere după cum urmează:
1. În al doilea paragraf din preambul, cuvintele îanexele nr. I—V“ se înlocuiesc cu cuvintele îanexele nr. I—IV“.
2. A doua propoziție a paragrafului 5 din anexa nr. I se modifică în sensul următor:
îCu excepția cazurilor în care BIRD va conveni altfel, consultanții vor fi selectați în concordanță cu prevederile
anexei nr. III la prezenta scrisoare de înțelegere.“
3. A patra propoziție a paragrafului 5 din anexa nr. I se modifică în sensul următor:
îCu excepția cazurilor în care BIRD va conveni altfel, bunurile și lucrările vor fi achiziționate în concordanță cu
prevederile anexei nr. III la prezenta scrisoare de înțelegere.“
4. Data la care se face referire în paragraful 8 din anexa nr. I se înlocuiește cu data de 31 decembrie 2005.
5. Anexa nr. V (Planul de achiziții) se elimină.
Vă rugăm să ne comunicați acordul dumneavoastră cu privire la amendamentele de mai sus la scrisoarea de
înțelegere, prin semnarea și trimiterea către noi a exemplarului anexat al acestei scrisori. Acest amendament va intra în
vigoare la primirea unui exemplar contrasemnat al acestei scrisori.
Cu stimă,
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
Anand K. Seth,
director
Direcția Europa Centrală și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centrală
Agreat și confirmat:
ROMÂNIA

Ionel Popescu,
ministrul finanțelor publice
Data: 15 iunie 2005

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/28.VI.2005

DECIZII

ALE

P R I M U L U I-M I N I S T R U
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea domnului Merschi Anton în funcția publică de secretar general adjunct
al Ministerului Apărării Naționale
Având în vedere Adresa nr. 807.165 din 20 iunie 2005 a Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, prin care au
fost comunicate rezultatele și procesele-verbale încheiate în urma concursului organizat în perioada 15—16 iunie 2005
pentru ocuparea funcției publice vacante corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici de secretar general adjunct
din cadrul Ministerului Apărării Naționale,
în temeiul art. 15 lit. e) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 17 alin. (1) lit. b) și al art. 54
alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Merschi Anton se numește în

funcția publică de secretar general adjunct al Ministerului
Apărării Naționale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 22 iunie 2005.
Nr. 370.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind înscrierea contribuabililor în evidența specială
În temeiul prevederilor art. 33 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 75 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura privind înscrierea generală a tehnologiei informației din cadrul Ministerului
contribuabililor în evidența specială, prevăzută în anexa Finanțelor Publice, precum și direcțiile generale ale
care face parte integrantă din prezentul ordin.
finanțelor publice județene și a municipiului București vor
Art. 2. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția antifraudă fiscală și Direcția de duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
metodologie și proceduri pentru inspecția fiscală din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, Direcția Oficial al României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sebastian Bodu
București, 16 iunie 2005.
Nr. 296.
ANEXĂ

PROCEDURA
privind înscrierea contribuabililor în evidența specială
1. La data intrării în vigoare a prezentului ordin, în evidența
specială care se constituie potrivit prevederilor art. 75 alin. (5) din

Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/28.VI.2005
înscriu contribuabilii care figurează în evidența specială a
contribuabililor inactivi, constituită potrivit alin. (5) al aceluiași
articol, în vigoare până la data de 3 februarie 2005.
2. În evidența specială, parte componentă a Registrului
contribuabililor, constituită potrivit pct. 1, vor fi înscriși contribuabilii
persoane juridice sau orice alte entități fără personalitate juridică,
care, în toate cazurile, în decurs de 12 luni consecutive,
îndeplinesc cumulativ următoarele criterii:
— nu au depus declarații fiscale (fișe fiscale, declarații
informative, formularul 100 îDeclarație privind obligațiile de plată
la bugetul general consolidat“, formularul 101 îDeclarație privind
impozitul pe profit“, formularul 300 îDecont de taxă pe valoarea
adăugată“ etc.) și situații financiare (raportări contabile semestriale
sau anuale);
— nu au efectuat plăți datorate către bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj;
— nu li s-a aprobat, la cerere, de către organul fiscal
competent o măsură privind îndeplinirea obligațiilor fiscale.
3. Contribuabilii înscriși în evidența specială vor fi scoși din
această evidență la data la care îndeplinesc una dintre
următoarele condiții:
— li s-a aprobat, la cerere, trecerea în regimul derogatoriu de
declarare;
— și-au îndeplinit toate obligațiile de declarare și plată
restante, rezultate din evidențele fiscale.
4. Evidența specială constituită potrivit pct. 1 se actualizează lunar.
În perioada 1—5 a fiecărei luni se va stabili, la nivelul
unităților operative din subordinea direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București, lista cuprinzând
contribuabilii care îndeplinesc criteriile de intrare în/ieșire din
evidența specială existentă în ultima zi a lunii precedente.
Selectarea contribuabililor care îndeplinesc condițiile de intrare
în evidența specială se realizează prin verificarea condițiilor
prevăzute la pct. 2, după eliminarea contribuabililor selectați care
figurează deja înscriși în evidența specială și a celor care
îndeplinesc condițiile de ieșire prevăzute la pct. 3.
5. Listele cuprinzând contribuabilii care îndeplinesc criteriile de
intrare în/ieșire din evidența specială se transmit, până la data de
5 a fiecărei luni, direcțiilor generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, care vor proceda la
actualizarea listei contribuabililor înscriși în evidența specială.
6. Lista cuprinzând contribuabilii înscriși în evidența specială
va fi transmisă de către direcțiile generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București, până la data de 15 a fiecărei

7

luni, Direcției generale a tehnologiei informației din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, care o va consolida atât din punct
de vedere al criteriilor menționate la pct. 2, cât și din punct de
vedere al sediilor secundare, la nivelul întregului teritoriu.
Ca urmare a acestei acțiuni vor fi trecute în evidența specială
toate sediile secundare aparținând contribuabililor care se
regăsesc în evidența specială.
Lista consolidată va fi transmisă Gărzii Financiare, Autorității
Naționale a Vămilor și direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București de către Direcția generală a
tehnologiei informației din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București comunică lista consolidată cuprinzând
contribuabilii înscriși în evidența specială compartimentelor cu
atribuții de control. Lista consolidată se comunică și unităților
teritoriale din subordine, pentru acei contribuabili care își au
domiciliul fiscal în raza teritorială a unității respective, în vederea
actualizării bazei de date locale îRegistrul contribuabililor“.
7. Până la data de 20 a fiecărei luni, Agenția Națională de
Administrare Fiscală, în colaborare cu Direcția generală a
tehnologiei informației din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, va
comunica lista cuprinzând contribuabilii înscriși în evidența specială
Companiei Naționale îImprimeria Națională“ — S.A., potrivit
prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.849/2003
privind personalizarea formularelor tipizate cu regim special,
comune pe economie, cu modificările și completările ulterioare.
8. Pe perioada cât contribuabilii figurează în evidența specială
nu pot comanda și nu pot ridica formulare tipizate cu regim
special de la Compania Națională îImprimeria Națională“ — S.A.
și unitățile autorizate să elibereze formulare tipizate.
În cazul în care contribuabilii înscriși în evidența specială se
prezintă la sediul acestor unități pentru comandarea sau ridicarea
de formulare tipizate cu regim special, aceștia vor fi îndrumați
către organele fiscale de domiciliu în vederea clarificării situației
lor fiscale.
9. Pe perioada cât contribuabilii figurează în evidența specială
le sunt aplicabile procedurile de administrare referitoare la
declararea, stabilirea, verificarea și colectarea impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general consolidat.
Prin excepție de la alineatul precedent, contribuabilii incluși în
evidența specială nu vor fi supuși procedurilor curente de
notificare pentru nedepunerea declarațiilor.
10. Pentru aplicarea prezentei proceduri, comunicarea listei
cuprinzând contribuabilii înscriși în evidența specială se face
numai în format electronic.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind Registrul de evidență fiscală
În temeiul art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
în baza dispozițiilor pct. 15 din normele metodologice de aplicare a prevederilor titlului II din Codul fiscal, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Contribuabilii, înregistrați ca plătitori de impozit
pe profit, sunt obligați să întocmească Registrul de evidență
fiscală în conformitate cu prevederile prezentului ordin.
(2) Modelul, conținutul, caracteristicile de tipărire, modul de
difuzare, utilizare și păstrare ale Registrului de evidență fiscală
sunt prezentate în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Registrul de evidență fiscală are ca scop înscrierea
tuturor informațiilor care au stat la determinarea profitului
impozabil și a calculului impozitului pe profit cuprins în declarația
privind obligațiile de plată la bugetul general consolidat.
Art. 3. — Informațiile din Registrul de evidență fiscală vor fi
înregistrate în ordine cronologică și vor corespunde cu operațiunile
fiscale și cu datele privind impozitul pe profit din declarația privind
obligațiile de plată la bugetul general consolidat.

Art. 4. — Operațiunile înregistrate în Registrul de evidență
fiscală sunt la latitudinea contribuabilului, în funcție de specificul
activității și de necesitățile proprii ale acestuia.
Art. 5. — Registrul de evidență fiscală se utilizează în strictă
concordanță cu destinația acestuia și se completează astfel încât
să permită în orice moment identificarea și controlul operațiunilor
efectuate pentru determinarea impozitului pe profit cuprins în
declarația privind obligațiile de plată la bugetul general consolidat.
Art. 6. — Impozitul pe profit calculat și înscris în Registrul de
evidență fiscală va fi identic cu cel înscris în declarația privind
obligațiile de plată la bugetul general consolidat.
Art. 7. — Contribuabilii, plătitori de impozit pe profit, au
obligația de a prezenta Registrul de evidență fiscală organelor de
inspecție fiscală competente.
Art. 8. — Registrul de evidență fiscală se păstrează la
domiciliul fiscal al contribuabilului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 549/28.VI.2005

Art. 9. — Înregistrările în Registrul de evidență fiscală se vor
face pentru fiecare perioadă pentru care contribuabilul are
obligația de a declara impozitul pe profit.
Art. 10. — Registrul de evidență fiscală este document cu
regim special de tipărire și distribuire și se execută de Compania
Națională îImprimeria Națională — S.A.“, cu utilizarea unor
elemente de securizare și cu respectarea prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor formularelor
comune privind activitatea financiară și contabilă și a normelor
metodologice privind întocmirea și utilizarea acestora, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — (1) Registrul de evidență fiscală se eliberează contra
cost de unitățile fiscale din raza teritorială în care contribuabilul își
are declarat domiciliul fiscal, pe baza copiei certificatului de
înregistrare emis de Oficiul Național al Registrului Comerțului.
(2) În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin, contribuabilii, plătitori de impozit pe profit, vor
achiziționa Registrul de evidență fiscală.

(3) Contribuabilii nou-înființați, declarați plătitori de impozit pe
profit, vor achiziționa Registrul de evidență fiscală în termen de
30 de zile de la data înregistrării.
(4) Contribuabilii care nu mai îndeplinesc condițiile de plătitor
de impozit pe veniturile microîntreprinderilor vor achiziționa
Registrul de evidență fiscală în termen de 30 de zile de la data
la care au devenit plătitori de impozit pe profit.
Art. 12. — Prin derogare de la prevederile art. 1 alin. (1),
contribuabilii înregistrați ca plătitori de impozit pe profit pot ține
Registrul de evidență fiscală în formă electronică.
Art. 13. — Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și
a municipiului București, Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili din cadrul Ministerului Finanțelor Publice,
Direcția economică și administrativă din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală și Compania Națională îImprimeria
Națională“ — S.A. vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 14. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Doina-Elena Dascălu,
secretar de stat
București, 21 iunie 2005.
Nr. 870.
ANEXA Nr. 1

Modelul și conținutul Registrului de evidență fiscală
Nr.
crt.

Explicații privind operațiunile efectuate și calculul impozitului pe profit*)

Valoarea
— lei —

*) Se va înscrie și simbolul contului în care au fost înregistrate sumele care fac obiectul acestor explicații.
ANEXA Nr. 2

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, utilizare și păstrare ale Registrului de evidență fiscală
1. Denumire: Registrul de evidență fiscală
2. Format: A4/t1
3. Caracteristici de tipărire: carnete de 100 file,
numerotate automat
4. Se difuzează: contra cost, prin unitățile fiscale
teritoriale

5. Se utilizează: de către contribuabili pentru înscrierea
tuturor informațiilor care au stat la determinarea profitului
impozabil și a impozitului pe profit
6. Se întocmește: într-un exemplar
7. Circulă: la contribuabil pentru justificarea calculului
impozitului pe profit
8. Se arhivează: la contribuabil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549/28.VI.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|032743]
ISSN 1453—4495

