Anul 173 (XVII) — Nr. 550

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 iunie 2005

SUMAR

Nr.

195.

527.

196.

528.

197.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru prorogarea termenului prevăzut la
art. 132 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic ................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
prorogarea termenului prevăzut la art. 132 din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic .....................................................................
— Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 134/2004 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 119/2001 privind unele măsuri pentru
privatizarea Societății Comerciale Combinatul
Siderurgic îSidex“ — S.A. Galați ...........................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2001
privind unele măsuri pentru privatizarea Societății
Comerciale Combinatul Siderurgic îSidex“ — S.A.
Galați ........................................................................
— Lege privind schimbarea denumirii satului Valea
Izvorului din componența comunei Livezile, județul
Mehedinți ..................................................................

Nr.
529.

Pagina
— Decret pentru promulgarea Legii privind
schimbarea denumirii satului Valea Izvorului din
componența comunei Livezile, județul Mehedinți ......

4

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 17/2005 pentru stabilirea unor
măsuri organizatorice la nivelul administrației
publice centrale .........................................................

4–6

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 17/2005 pentru stabilirea unor măsuri
organizatorice la nivelul administrației publice
centrale .....................................................................

6

200.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 22/2005 pentru completarea Legii
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții de Conturi ......................................................

6–7

532.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 22/2005 pentru completarea Legii nr. 94/1992
privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi ......................................................................

8

2
198.
2
530.

3

3

4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/28.VI.2005

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru prorogarea termenului prevăzut la art. 132
din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Termenul prevăzut la art. 132 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, cu modificările și completările
ulterioare, se prorogă până la data de 1 septembrie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 iunie 2005.
Nr. 195.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru prorogarea termenului
prevăzut la art. 132 din Legea nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru prorogarea termenului
prevăzut la art. 132 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului
didactic și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 21 iunie 2005.
Nr. 527.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/28.VI.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 134/2004 pentru modificarea și completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 119/2001 privind unele măsuri
pentru privatizarea Societății Comerciale
Combinatul Siderurgic îSidex“ — S.A. Galați
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 134 din 14 decembrie 2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2001 privind unele măsuri
pentru privatizarea Societății Comerciale Combinatul Siderurgic îSidex“ —
S.A. Galați, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.234
din 21 decembrie 2004.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 iunie 2005.
Nr. 196.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 134/2004 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 119/2001 privind unele măsuri pentru privatizarea
Societății Comerciale Combinatul Siderurgic
îSidex“ — S.A. Galați
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 134/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 119/2001 privind unele măsuri
pentru privatizarea Societății Comerciale Combinatul Siderurgic îSidex“ —
S.A. Galați și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 21 iunie 2005.
Nr. 528.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/28.VI.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind schimbarea denumirii satului Valea Izvorului
din componența comunei Livezile, județul Mehedinți
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Denumirea satului Valea Izvorului din componența comunei
Livezile, județul Mehedinți, se schimbă în Ștefan Odobleja.
Art. 2. — Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea administrativă
a teritoriului României, republicată în Buletinul Oficial al României, Partea I,
nr. 54—55 din 27 iulie 1981, cu modificările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 iunie 2005.
Nr. 197.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind schimbarea denumirii
satului Valea Izvorului din componența comunei Livezile,
județul Mehedinți
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind schimbarea denumirii
satului Valea Izvorului din componența comunei Livezile, județul Mehedinți,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 iunie 2005.
Nr. 529.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 17/2005 pentru stabilirea
unor măsuri organizatorice la nivelul administrației publice centrale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 17 din 9 martie 2005 pentru stabilirea unor
măsuri organizatorice la nivelul administrației publice
centrale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 229 din 18 martie 2005, cu următoarele modificări și
completări:

1. La articolul 3, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
î(4) Personalul cu statut de funcționar public care se
preia de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, în condițiile alin. (2), se consideră transferat în
interesul serviciului.“

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/28.VI.2005
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Numărul total de posturi pentru Garda
Națională de Mediu este de 748 de posturi finanțate
integral de la bugetul de stat, rămase după operațiunile
prevăzute la art. 2 și 3.“
3. La articolul 7, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Ministrul de stat pentru coordonarea activităților din
domeniile mediului de afaceri și întreprinderilor mici și
mijlocii preia de la Ministerul Economiei și Comerțului
activitatea privind mediul de afaceri. Pentru organizarea
acestei activități în cadrul aparatului de lucru al ministrului
de stat pentru coordonarea activităților din domeniile
mediului de afaceri și întreprinderilor mici și mijlocii,
Secretariatul General al Guvernului preia 8 posturi, funcții
publice, împreună cu personalul și cu fondurile aferente, de
la Ministerul Economiei și Comerțului.“
4. La articolul 9, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — (1) Autoritatea pentru urmărirea aplicării
unitare a Legii nr. 10/2001, înființată prin Hotărârea
Guvernului nr. 950/2001, cu modificările și completările
ulterioare, trece din subordinea Ministerului Administrației și
Internelor în subordinea Guvernului și în coordonarea
Cancelariei Primului-Ministru.
(2) Funcționarii publici din cadrul Autorității pentru
urmărirea aplicării unitare a Legii nr. 10/2001 se transferă
în interesul serviciului de la Ministerul Administrației și

Internelor la Cancelaria Primului-Ministru, păstrându-și toate
drepturile anterior dobândite. Numărul maxim de posturi al
Ministerului Administrației și Internelor se diminuează cu 26,
iar numărul maxim de posturi al Cancelariei PrimuluiMinistru se suplimentează, în mod corespunzător, cu
același număr de posturi. Activitățile privind evidența
contabilă, raportările periodice, precum și de resurse umane
se realizează prin compartimentele de specialitate ale
Cancelariei Primului-Ministru.“
5. La articolul 13 punctul 1, articolul 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 32/1998 privind organizarea cabinetului
demnitarului din administrația publică centrală va avea
următorul cuprins:
îArt. 1. — În sensul prezentei ordonanțe, prin demnitar
din administrația publică centrală, denumit în continuare
demnitar, se înțelege: primul-ministru, ministrul de stat,
ministrul, ministrul delegat, șeful Cancelariei PrimuluiMinistru, secretarul de stat și asimilatul acestuia din cadrul
ministerelor, Cancelariei Primului-Ministru, Secretariatului
General al Guvernului și Departamentului pentru Relația cu
Parlamentul, conducătorul organelor de specialitate ale
administrației publice centrale, cu rang de secretar de stat,
prefectul ca reprezentant al Guvernului, precum și
subprefectul.“
6. La articolul 13, punctul 2 va avea următorul cuprins:
î2. Anexa nr. 1 «Numărul maxim de posturi din
cabinetul demnitarului, pe funcții și niveluri de demnitari»:
Funcții în cabinetul demnitarului

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

5.
6.
7.

Demnitar

Director
de cabinet

Prim-ministru
Ministru de stat
Ministru, ministru delegat, șeful Cancelariei
Primului-Ministru
Secretar de stat și asimilatul acestuia
din cadrul ministerelor, Cancelariei Primului-Ministru,
Secretariatului General al Guvernului și Departamentului
pentru Relația cu Parlamentul
Conducător de organ de specialitate al administrației
publice centrale, cu rang de secretar de stat
Prefect
Subprefect

Asistent
de cabinet

Consilier
personal

Secretar
personal

Curier
personal

1
1
1

3
3
3

14
11
8

3
2
2

2
2
2

1

1

2

1

1

1

1

1

1

1

1
1

1
—

1
1

1
—

1
—

NOTĂ:

1. Pentru pct. 4 și 5 organizarea cabinetelor se realizează cu încadrarea în numărul maxim de posturi aprobat în
condițiile legii.
2. Dispozițiile pct. 6 și 7 se aplică până la data de 31 decembrie 2005 inclusiv.“
7. La articolul 17 punctul 2, litera h) a alineatului (3) al
articolului 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare
în cadrul administrației publice centrale va avea următorul
cuprins:
îh) controlul modului de implementare a programelor cu
finanțare rambursabilă și nerambursabilă, inclusiv de la
Uniunea Europeană, în condițiile legii;“.
8. La articolul 17 punctul 2, litera i) a alineatului (3) al
articolului 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare
în cadrul administrației publice centrale se abrogă.
9. La articolul 17 punctul 2, litera j) a alineatului (3) al
articolului 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare

în cadrul administrației publice centrale va avea următorul
cuprins:
îj) formularea de propuneri în vederea eliminării
blocajelor care produc întârzieri în procesul de
implementare, în vederea creșterii gradului de absorbție a
fondurilor atrase de România, atât rambursabile, cât și
nerambursabile, inclusiv a celor de preaderare;“.
10. La articolul 17 punctul 2, literele k) și l) ale
alineatului (3) al articolului 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale se
abrogă.
11. La articolul 18, alineatul (3) al articolului 10 din
Legea nr. 274/2004 privind înființarea, organizarea și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/28.VI.2005

funcționarea Oficiului Român pentru Adopții va avea
următorul cuprins:
î(3) Personalul prevăzut la art. 7 beneficiază de un spor
de confidențialitate de până la 15% din salariul de bază,
cuantumul acestuia urmând a se stabili prin ordin al
secretarului de stat, cu avizul ministrului delegat pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului.“
12. După articolul 21 se introduce un articol nou,
articolul 211, cu următorul cuprins:
îArt. 211. — (1) Secretariatul General al Guvernului
preia atribuțiile, posturile și fondurile aferente activității

Unității de Implementare a Programului PHARE
nr. RO/2002/000-586.01.02 «Sprijin pentru Strategia
națională de îmbunătățire a situației romilor», organizată în
structura Agenției Naționale pentru Romi.
(2) Personalul unității de implementare a programului
prevăzute la alin. (1) se numește prin ordin al ministrului
delegat pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului.
(3) Unitatea de implementare a programului prevăzută la
alin. (1) este condusă de un secretar de stat, desemnat
prin ordin al ministrului delegat pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 iunie 2005.
Nr. 198.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 17/2005 pentru stabilirea
unor măsuri organizatorice la nivelul administrației
publice centrale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
d e c r e t e a z ă:

Președintele României

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 17/2005 pentru stabilirea unor măsuri organizatorice
la nivelul administrației publice centrale și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 iunie 2005.
Nr. 530.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 22/2005 pentru completarea
Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 22 din 17 martie 2005 pentru completarea
Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții

de Conturi, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 25 martie 2005, cu următoarele
modificări și completări:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/28.VI.2005
— Articolul unic va avea următorul cuprins:
îArticol unic. — După articolul 14 din Legea
nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de
Conturi, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 116 din 16 martie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se introduc șapte articole noi, articolele 141—147,
cu următorul cuprins:
«Art. 141. — (1) În vederea îndeplinirii unor obligații ce
revin României în procesul de integrare europeană, pe
lângă Curtea de Conturi se constituie Autoritatea de audit
pentru fondurile acordate României de Uniunea Europeană
prin programele ISPA și SAPARD și pentru fondurile ce
vor fi acordate în perioada postaderare, denumită în
continuare Autoritatea de audit, care are atribuții, respectiv
proceduri de lucru proprii.
(2) Autoritatea de audit este un organism fără
personalitate juridică, independent din punct de vedere
operațional față de Curtea de Conturi, și are sediul în
municipiul București.
Art. 142. — (1) În conformitate cu prevederile legislației
comunitare și naționale aplicabile programelor ISPA și
SAPARD, precum și fondurilor aferente asistenței financiare
acordate României de Uniunea Europeană în perioada
postaderare, atribuțiile Autorității de audit sunt, în principal,
următoarele:
a) audit de sistem, verificarea pe bază de eșantion și
audit final;
b) verificări și audit extern asupra fondurilor structurale
de care va beneficia România începând cu anul 2007;
c) verificarea anuală a modului de funcționare a
sistemelor de management și control stabilite pentru
derularea programelor ISPA și SAPARD;
d) verificarea cheltuielilor eligibile declarate, pe bază de
eșantion reprezentativ;
e) efectuarea unor verificări adecvate în vederea emiterii
declarațiilor la finalizarea măsurilor și programelor;
f) certificarea conturilor anuale SAPARD în ceea ce
privește integralitatea, acuratețea și veridicitatea acestora;
g) verificarea existenței și corectitudinii elementului de
cofinanțare național.
(2) Pentru realizarea atribuțiilor ce îi revin, Autoritatea
de audit încheie acorduri cu structurile responsabile pentru
coordonarea fondurilor aferente programelor ISPA și
SAPARD, respectiv cu autoritățile de management pentru
fondurile aferente asistenței financiare acordate României
de către Uniunea Europeană în perioada postaderare.
Art. 143. — (1) Autoritatea de audit este condusă de un
președinte și un vicepreședinte, numiți de plenul Curții de
Conturi dintre consilierii de conturi în funcție, pentru un
mandat cu o durată de 3 ani. Acest mandat poate fi

7

reînnoit o singură dată. Durata primului mandat începe la
data numirii de către plenul Curții de Conturi.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele Autorității
de audit emite decizii și instrucțiuni.
(3) Atribuțiile președintelui și vicepreședintelui se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare.
(4) Autoritatea de audit prezintă anual sau ori de câte
ori este nevoie rapoarte de activitate plenului Curții de
Conturi.
Art. 144. — (1) Structura organizatorică a Autorității de
audit se aprobă de către plenul Curții de Conturi, la
propunerea președintelui Autorității de audit. Coordonarea și
atribuțiile structurilor din aparatul propriu al Autorității de
audit și ale personalului se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare, parte integrantă a Regulamentului
de organizare și funcționare a Curții de Conturi.
(2) Numărul maxim de posturi al Autorității de audit este
de 110. În anul 2005, de la data intrării în vigoare a
prezentei legi*), Autoritatea de audit va funcționa cu un
număr de 53 de posturi, din care: 18 posturi, inclusiv
personalul cu atribuții privind realizarea auditului aferent
fondurilor ISPA și SAPARD, se asigură din cadrul schemei
de personal a Curții de Conturi, iar diferența de 35 de
posturi va fi asigurată prin suplimentarea schemei de
personal. În anul 2006 schema de personal a Autorității de
audit va fi suplimentată cu 57 de posturi. Toate posturile
aferente Autorității de audit vor fi incluse în schema de
personal a Curții de Conturi.
(3) În scopul realizării atribuțiilor, Autoritatea de audit va
putea angaja și personal de altă specialitate decât cel
economic.
Art. 14 5 . — (1) Salarizarea personalului din cadrul
Autorității de audit se face în conformitate cu legislația
privind salarizarea personalului din cadrul Curții de Conturi
și cu prevederile Legii nr. 490/2004 privind stimularea
financiară a personalului care gestionează fonduri
comunitare.
(2) Președintele și vicepreședintele Autorității de audit
au dreptul la o indemnizație de conducere care, împreună
cu indemnizația de bază, nu poate depăși salariul lunar
maxim ce se acordă personalului de specialitate din cadrul
Autorității de audit.
Art. 14 6. — Fondurile necesare pentru desfășurarea
activității Autorității de audit se asigură de la bugetul de
stat și vor fi incluse în bugetul de cheltuieli al Curții de
Conturi.
Art. 147. — Pentru desfășurarea activității Autorității de
audit, Guvernul României și Curtea de Conturi asigură
condițiile necesare pregătirii profesionale a personalului,
spațiile de lucru, dotările și logistica aferente.»“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 iunie 2005.
Nr. 200.
*) Data intrării în vigoare a prezentei legi reprezintă data intrării în vigoare a Legii nr. 200/2005.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 550/28.VI.2005
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 22/2005
pentru completarea Legii nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 22/2005 pentru completarea Legii nr. 94/1992

privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 21 iunie 2005.
Nr. 532.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 550/28.VI.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|032750]
ISSN 1453—4495

