PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 554

I

Miercuri, 29 iunie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 267 din 12 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală..........................

277.
1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
557.

— Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane .............................

DECIZII

ALE

3–15

CURȚII

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea Reglementării
tehnice îNormativ pentru proiectarea podurilor din
beton și metal. Suprastructuri pentru poduri de
șosea, cale ferată și pietonale, precomprimate
exterior“, indicativ NP 104-04 .................................

16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 267
din 12 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Benke Károly

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 167 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție
ridicată de Societatea Comercială îSlamec“ — S.A. Slatina
în Dosarul nr. 120/F/2004 al Tribunalului Gorj — Secția
comercială și de contencios administrativ.

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura ce citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă. Se arată că excepția, fără a fi motivată, se
referă doar la o pretinsă neconcordanță între prevederile
criticate și alte texte legale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 120/F/2004, Tribunalul Gorj — Secția comercială
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 167 alin. (2) din Codul de procedură
fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială
îSlamec“ — S.A. Slatina într-o cauză având ca obiect

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VI.2005

judecarea cererii de deschidere a procedurii reorganizării
judiciare și a falimentului, formulată în baza Legii
nr. 64/1995, cerere introdusă împotriva autorului excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că dispozițiile art. 167 alin. (2) din Codul de
procedură fiscală contravin prevederilor îart. 31 alin. 4 din
Legea nr. 64/1995 privind cauțiunea, care se aplică fără
excepție pentru toți creditorii, tocmai pentru a preîntâmpina
cererile introduse cu rea-credință“.
Tribunalul Gorj — Secția comercială și de contencios
administrativ, formulându-și opinia asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate, consideră că îîn speță sunt
aplicabile prevederile art. 167 alin. (2) din Codul de
procedură fiscală, potrivit cărora organele fiscale sunt
scutite de plata cauțiunii, așa cum de altfel sunt scutite și
de plata taxelor de timbru“.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă. În argumentarea acestui punct de vedere
se arată că excepția înu ridică probleme de
neconstituționalitate, [ci] se referă doar la o pretinsă
neconcordanță între reglementările din art. 38 alin. (4) din
Legea nr. 64/1995 și cele din art. 172 alin. (2) din Codul
de procedură fiscală“. În legătură cu neconcordanța celor
două prevederi legale Guvernul apreciază că îeste opțiunea
legiuitorului, constând în reglementări deosebite pentru
situații deosebite“, iar îprevederile art. 172 alin. (2) din
Codul menționat reprezintă o reglementare procedurală
adoptată prin lege, adică în modalitatea prevăzută de
art. 126 alin. (2) din Constituție“.
În finalul punctului său de vedere Guvernul arată că
prin Decizia nr. 512/2004 Curtea a constatat
constituționalitatea dispozițiilor criticate.
Avocatul Poporului consideră că, îîn absența opiniei
instanței de judecată cu privire la excepția invocată,
sesizarea Curții Constituționale prin Încheierea din
27 ianuarie 2005 a Tribunalului Gorj — Secția comercială
și de contencios administrativ nu este legală“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile art. 167 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de

procedură fiscală, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 941 din 29 decembrie 2003.
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 a fost aprobată cu
modificări prin Legea nr. 174/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 465 din 25 mai 2004,
ordonanță republicată ulterior în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 560 din 24 iunie 2004. Ca urmare,
textul dedus controlului de constituționalitate a devenit
art. 172 alin. (2) prin renumerotarea textelor. Dispozițiile
art. 172 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
asupra cărora Curtea urmează să se pronunțe, au
următoarea redactare: îCererile organelor fiscale privind
începerea procedurii reorganizării judiciare și a falimentului se
vor înainta instanțelor judecătorești și sunt scutite de
consemnarea vreunei cauțiuni.“
Analizând excepția de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulată, Curtea constată că autorul acesteia nu a
menționat nici un motiv prin care să susțină
neconstituționalitatea textelor de lege criticate și nu a
indicat vreun text constituțional considerat a fi fost încălcat,
limitându-se să arate că dispoziția criticată încalcă
prevederile art. 31 alin. (4) din Legea nr. 64/1995.
În consecință, în cauză, Curtea nu poate reține ca
reprezentând motivări în drept ale excepției de
neconstituționalitate referirile autorului excepției făcute cu
privire la încălcarea îart. 31 alin. (4) din Legea nr. 64/1995
privind cauțiunea“. În jurisprudența sa Curtea
Constituțională a stabilit de principiu că, potrivit dispozițiilor
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, îsesizările adresate
Curții Constituționale trebuie motivate, ceea ce implică, în
mod necesar, invocarea unui temei constituțional pentru
contestarea legitimității constituționale a prevederii ce face
obiectul sesizării“. De asemenea, Curtea a stabilit că înu
se poate substitui autorului sesizării în ceea ce privește
invocarea unui anume motiv de neconstituționalitate“,
altminteri, îîn cadrul procedurii de soluționare a excepțiilor
de neconstituționalitate, controlul Curții Constituționale ar
însemna să se exercite nu la sesizare, ci din oficiu, ceea
ce contravine prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție
[devenit art. 146 lit. d) după republicarea Constituției], care
se referă în mod expres la «excepțiile ridicate în fața
instanțelor judecătorești»“. În acest sens, menționăm de
exemplu Decizia Curții Constituționale nr. 5 din 3 februarie
1998, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 160 din 22 aprilie 1998, în care se face trimitere și la
deciziile Curții nr. 338 din 18 iulie 1997 și nr. 392 din
15 octombrie 1997, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 163 din 21 iulie 1997 și, respectiv,
nr. 299 din 4 noiembrie 1997.
În ceea ce privește invocarea de către autorul excepției
a încălcării dispozițiilor art. 31 alin. (4) din Legea
nr. 64/1995, aceasta nu are relevanță cu privire la
neconstituționalitatea textului criticat, întrucât această
încălcare, chiar dacă ar fi reală, nu ar putea constitui un
temei de neconstituționalitate, ci, cel mult, eventual ar avea
semnificația existenței unor necorelări din legislație, a căror
înlăturare nu este de resortul justiției constituționale, ci este
de competența exclusivă a autorității legiuitoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VI.2005

3

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 172 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială îSlamec“ — S.A.
Slatina în Dosarul nr. 120/F/2004 al Tribunalului Gorj — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
p. Ministrul administrației
și internelor,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
București, 15 iunie 2005.
Nr. 557.
ANEXĂ

LISTA

persoanelor care au promisiunea altei cetățenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare
la cetățenia română în temeiul art. 26 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare
1. Ágoston Albert, fiul lui Ágoston Bela și Ileana, născut
la 19 ianuarie 1953 în localitatea Călușeri, județul Mureș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 73249 Wernau,
Königsbergerstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Târgu Mureș, Str. Strâmbă nr. 36A, județul
Mureș.

2. Ajtai Szilvia, fiica lui Jakab Dionisie și Clara, născută
la 1 noiembrie 1971 în localitatea Odorheiu Secuiesc,
județul Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria,
9546 Bad Kleinkirchheim, Tiefenbachstr. 4/41, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Odorheiu Secuiesc,
Str. Frăției nr. 2, ap. 11, județul Harghita. Copii minori:
Ajtai David, născut la 14 ianuarie 2000.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VI.2005

3. Antal-Balazs Sarolta, fiica lui Balazs Carol și
Carolina, născută la 25 august 1970 în localitatea Ditrău,
județul Harghita, România, cu domiciliul actual în Austria,
1110 Viena, Leberweg 18/1/30, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Miercurea-Ciuc, Str. Vânătorilor
nr. 1, sc. B, ap. 15, județul Harghita.
4. Apetri Vlad-Marius, fiul lui Apetri Dănuț și Elena,
născut la 22 iulie 1979 în localitatea Suceava, județul
Suceava, România, cu domiciliul actual în Germania, 12109
Berlin, Imbrosweg 70E, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Suceava, Str. Nucului nr. 12, județul Suceava.
5. Arandjelovitsch Rodica, fiica lui Mircescu Gheorghe și
Maria, născută la 30 noiembrie 1952 în localitatea Roznov,
județul Neamț, România, cu domiciliul actual în Germania,
44581 Castrop Rauxel, Elbingerstr. 6, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Piatra-Neamț, str. Mihai
Eminescu nr. 12, bl. 12, ap. 56, județul Neamț.
6. Bacali Carmen-Daniela, fiica lui Dumitru Iancu și
Cornelia, născută la 15 aprilie 1965 în localitatea
Târgoviște, județul Dâmbovița, România, cu domiciliul actual
în Germania, 31141 Hildesheim, Hans Adolf Krebsweg 6,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Nicolae
Grigorescu nr. 36, bl. S1D, ap. 98, sectorul 3. Copii
minori: Bacali Alina, născută la 26 noiembrie 1994.
7. Bacali Emil, fiul lui Bacali Grigore și Maria, născut la
25 iunie 1956 în localitatea Frunzeni, județul Mureș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 31141
Hildesheim, Hans Adolf Krebsweg 6, cu ultimul domiciliu
din România în București, str. Nicolae Grigorescu nr. 36,
bl. S1D, ap. 98, sectorul 3.
8. Banciu Ionel, fiul lui Banciu Constantin și Bița, născut
la 30 ianuarie 1956 în localitatea Fetești, județul Ialomița,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8600 Bruck an
der Mur, Leharstr. 12/33, cu ultimul domiciliu din România
în București, Bd. Tineretului nr. 43, bl. 53, sc. 1, ap. 9,
sectorul 4.
9. Banto Mariana, fiica lui Păucean Vasile și Maria,
născută la 10 august 1970 în localitatea Laslea, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 85077
Manching, Fischergasse 1, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Laslea, Str. Română nr. 122, județul Sibiu.
10. Bauer Szabina-Tünde, fiica lui Mandric Ernest și
Aurelia, născută la 21 octombrie 1975 în localitatea
Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, cu domiciliul
actual în Germania, 51371 Leverkusen, Monheimerstr. 8,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Versului nr. 18, ap. 18, județul Timiș.
11. Bălan Mariana, fiica lui Răduța Nedelcu și
Gherghina, născută la 13 mai 1963 în localitatea Nicolae
Bălcescu, județul Călărași, România, cu domiciliul actual în
Olanda, 3562 XB Utrecht, Androsdreef 36, cu ultimul
domiciliu din România în București, Splaiul Unirii nr. 37,
bl. M10, sc. 3, ap. 90, sectorul 3.

12. Băloi Anda-Livia, fiica lui Băloi Liviu și Maria,
născută la 17 iunie 1984 în localitatea Bistrița, județul
Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul actual în Austria,
4616 Weisskirchen, Harrerstr. 12, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, str. Decebal nr. 7, ap. 20,
județul Bistrița-Năsăud.
13. Beber Adriana-Ana, fiica lui Dan Viorel și Csegizi
Maria, născută la 30 septembrie 1974 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 91315 Höchstadt a. d. Aisch, Eichendorffstr. 7,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Pavlov nr. 54, județul Timiș.
14. Beg David Maria Adelheid, fiica lui David MariaIvonne-Adelaida-Ecaterina, născută la 23 iunie 1968 în
localitatea Arad, județul Arad, România, cu domiciliul actual
în Austria, 4400 Steyr, Wagnerrstr. 20/5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Arad, str. Mețianu
nr. 1, ap. 14, județul Arad.
15. Beg Victor Teodor, fiul lui Beg Teodor și Ilona,
născut la 12 ianuarie 1968 în localitatea Ineu, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4400 Steyr,
Wagnerrstr. 20/5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, Str. Frăției bl. 705, sc. A, et. 3, ap. 7,
județul Arad. Copii minori: Beg-David Richard, născut la
2 februarie 1998, și Beg-David Thomas Maria, născut la
3 decembrie 1991.
16. Békés Vilmos, fiul lui Békés Francisc și Berta,
născut la 23 iunie 1972 în localitatea Carei, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Germania, 86157
Augsburg, Ludwishafenerstr. 5, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Petrești, str. Pișcolt nr. 7, județul
Satu Mare.
17. Bocman Claudia-Carmen, fiica lui Corturariu
Constantin și Maria, născută la 20 februarie 1972 în
localitatea Hunedoara, județul Hunedoara, România, cu
domiciliul actual în Austria, 8680 Mürzzuschlag,
Wienerstr. 120/2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Hunedoara, str. Traian Vuia nr. 1, bl. X2-2,
ap. 36, județul Hunedoara.
18. Bodea Antoniu-Vladimir, fiul lui Bodea Elena, născut
la 13 ianuarie 1970 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Germania, 69181 Leimen,
Hildesheimerweg 2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, str. Firiza nr. 10, ap. 22, județul
Cluj. Copii minori: Bodea Laura-Emilia, născută la 5 martie
2004.
19. Bodea Simina-Dana, fiica lui Vătulescu Ioan-Dan și
Rodica-Livia, născută la 18 mai 1971 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, cu domiciliul actual în
Germania, 69181, Leimen, Hildesheimerweg 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. Firiza
nr. 10, ap. 22, județul Cluj.
20. Bombeck Maria, fiica lui Chihaia Vasile și Maria,
născută la 23 august 1973 în localitatea Preutești, județul
Suceava, România, cu domiciliul actual în Germania, 79576
Weil an Rhein, Grosse Gassstr. 18, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Preutești, str. Basarabi, județul Suceava.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VI.2005
21. Bouda Alois, fiul lui Bouda Vențel și Anca, născut
la 22 martie 1981 în localitatea Gârnic, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Cehia, 338 21
Osek c 65, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
ˇ.
Gârnic nr. 109, județul Caraș-Severin.
22. Bouda Ecaterina, fiica lui Bouda Vențel și Anca,
născută la 2 octombrie 1985 în localitatea Moldova Nouă,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Cehia, 338 21 Osek c 65, cu ultimul domiciliu din România
ˇ.
în localitatea Gârnic nr. 109, județul Caraș-Severin.
23. Brennscheidt Antonela-Viorica, fiica lui Cimpoier
Nicolae și Viorica, născută la 23 iunie 1973 în localitatea
Făgăraș, județul Brașov, România, cu domiciliul actual în
Germania, 46145 Oberhausen, Stralsunderstr. 33, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Făgăraș,
Str. Narciselor bl. C, sc. A, ap. 7, județul Brașov.
24. Broștiuc Jan, fiul lui Broștiuc Gheorghe și Maria,
născut la 4 octombrie 1951 în localitatea Cocioc, județul
Ilfov, România, cu domiciliul actual în Austria, 8051 Graz
Gösting, Augasse 114/6, cu ultimul domiciliu din România
în București, aleea Pricopan nr. 6A, bl. 17, sc. 2, ap. 34,
sectorul 5. Copii minori: Broștiuc Jean-Mario, născut la
16 mai 1992.
25. Broștiuc Valerica, fiica lui Bostan Iordache și Săvița,
născută la 24 iunie 1963 în localitatea Gologanu, județul
Vrancea, România, cu domiciliul actual în Austria, 8051
Graz Gösting, Augasse 114/6, cu ultimul domiciliu din
România în București, aleea Pricopan nr. 6A, bl. 17, sc. 2,
ap. 34, sectorul 5.
26. Bruckner Gabriela, fiica lui Onuț Vasile și Marușca
Maria, născută la 14 august 1974 în localitatea Tălmaciu,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
82467 Garmisch Partenkirchen, Hausbergstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Tălmaciu, str. Mihai
Eminescu nr. 17, județul Sibiu.
27. Bulle Doina-Augusta, fiica lui Schillo-Văsieș Vilian și
Doina, născută la 31 iulie 1971 în localitatea Cluj, județul
Cluj, România, cu domiciliul actual în Germania, 55268
Nieder Olm, Lindenstasse 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, Str. Rapsodiei nr. 14,
ap. 17, județul Cluj.
28. Bussmann Alice-Lelia, fiica lui Bălănică NicolaeRomeo și Tania-Rodica, născută la 1 aprilie 1973 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual
în Germania, 80809 München, Birnauerstr. 4, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, Str. Oștirii nr. 4,
ap. 61, județul Sibiu.
29. Ceclan Alina-Estera, fiica lui Buda-Nicoară Iosif și
Viorica, născută la 7 aprilie 1978 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1200 Viena, Treustr. 92/3/8, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Deva, str. Ion Creangă bl. 26,
ap. 10, județul Hunedoara.

5

30. Christian Ramona-Iosefina, fiica lui Temereancă
Constantin și Cristine, născută la 18 martie 1973 în
localitatea Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, cu
domiciliul actual în Germania, 72202 Nagold, Hauptstr. 41,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sadova
Veche, Str. Principală nr. 82, județul Caraș-Severin.
31. Clenci Doina Clara, fiica lui Floca Ion și Elisabeta,
născută la 24 martie 1973 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Austria, 1080,
Viena, Alserstr. 71/5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Constanța, str. Tudor Vladimirescu nr. 34, județul
Constanța. Copii minori: Clenci Elisabeth, născută la
10 septembrie 1993.
32. Clenci Florin, fiul lui Cicel și Elisabeta, născut la
25 decembrie 1968 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Austria, 1080,
Viena, Alserstr. 71/5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Constanța, str. Soldat Nic. Predescu nr. 64A,
județul Constanța.
33. Cocos Marian-Teodor, fiul lui Ioan-Teodor și
Niculina, născut la 18 ianuarie 1953 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 63452 Hanau, Alter
Rückingerweg 100, cu ultimul domiciliu din România în
București, șos. Mihai Bravu nr. 85—93, bl. C16, sc. C,
ap. 17, sectorul 2.
34. Coșarba Daniel, fiul lui Coșarba Gheorghe și Maria,
născut la 23 februarie 1971 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 4060
Leonding, Kletzmayrweg 2/11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Arad, Str. Ciobanului nr. 22A,
județul Arad.
35. Coț Jean-Ciprian, fiul lui Coț Ruben și Felicia-Ficuța,
născut la 24 iulie 1978 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 7542 Sulz Bei
Güssing, Schulstr. 53, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Arad, str. Micălaca bl. 333, ap. 1, județul Arad.
36. Curuti Liliana, fiica lui Costic Gheorghe și Maria,
născută la 11 martie 1973 în localitatea Caransebeș,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Austria, 9560 Feldkirchen in Kärnten, Waiern, Dr. W.
Domenigweg 5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Caransebeș, Str. Zăbranului nr. 40, județul
Caraș-Severin. Copii minori: Curuti Alois, născut la
25 octombrie 1994, Curuti Angelo, născut la 5 noiembrie
1998.
37. Czepelczauer Gabriela-Maria-Anca, fiica lui Poduț
Aurel și Antonia-Izabela, născută la 3 septembrie 1975 în
localitatea Baia Mare, județul Maramureș, România, cu
domiciliul actual în Germania, 85139 Wettstetten, Bernd
Rosemeyerstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Baia Mare, Str. Transilvaniei nr. 8, ap. 66,
județul Maramureș.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VI.2005

38. Dinică Liliana, fiica lui Beldie Marin și Ana, născută
la 6 februarie 1971 în localitatea Mangalia, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Germania,
10439 Berlin, Bornholmerstr. 79, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mangalia, Str. Portului nr. 41,
bl. E2, ap. 65, județul Constanța. Copii minori: Dinică
Natalia, născută la 4 martie 1997.
39. Dîmboiu Livia-Lucia, fiica lui Dîmboiu Neculae-Ștefan
și Maria, născută la 6 martie 1965 în localitatea Făgăraș,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
82467 Garmisch Partenkirchen, Mittenwalderstr. 26, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Făgăraș,
str. Negoiu bl. A3, sc. A, ap. 17, județul Brașov.
40. Dobai Angela-Biatrice, fiica lui Parțila Glicor și
Zamfira, născută la 11 septembrie 1970 în localitatea
Reșița, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual
în Austria, 3300 Amstetten, Wasseringstr. 15, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Poeziei
nr. 6, ap. 5, județul Timiș.
41. Dobre Maria, fiica lui Dobre Simion și Ana, născută
la 5 mai 1957 în localitatea Dognecea, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Austria, 1110
Viena, Sedlitzkygasse 45/2/6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lugoj, Str. 1 Decembrie 1918,
bl. 23, ap. 10, județul Timiș.
42. Dosch Mihaela-Virginia, fiica lui Rentea Virgil și
Alexandra, născută la 28 mai 1975 în localitatea Horezu,
județul Vâlcea, România, cu domiciliul actual în Germania,
74722 Buchen, Veilchenweg 17/1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lugoj, Str. Campionilor nr. 10,
județul Timiș.
43. Draxler Anton, fiul lui Jifcov Ioan și Petronela,
născut la 2 martie 1971 în localitatea Sânnicolau Mare,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria,
8052 Graz Wetzelsdorf, Schererstr. 27/5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sânnicolau Mare,
str. Popa Șapcă nr. 53, județul Timiș.
44. Drob-Antal Neculai-Daniel, fiul lui Drob Ioan și
Maria, născut la 24 noiembrie 1975 în localitatea Lespezi,
județul Iași, România, cu domiciliul actual în Austria, 2560
Berndorf, Sechshauserstr. 17/1/9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Iași, str. Toma Cozma nr. 111,
bl. 568, ap. 17, județul Iași.
45. Drosu Florina-Ana, fiica lui Popa Ștefan și Floare,
născută la 2 aprilie 1976 în localitatea Aleșd, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Germania, 39106
Magdeburg, Gutenbergstr. 25, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, piața Ion Creangă bl. C81,
ap. 11, județul Bihor.
46. Dumitru Paul-Cristian, fiul lui Dumitru Gheorghe și
Petrunela-Doinița, născut la 11 martie 1972 în localitatea
Constanța, județul Constanța, România, cu domiciliul actual
în Germania, 34549 Edertal, Schlossstr. 15, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Techirghiol, str. Nicolae
Bălcescu nr. 19, județul Constanța. Copii minori: Dumitru
Isabella-Carmen, născută la 15 octombrie 1997.

47. Eberle Elena, fiica lui Judele Ioan și Elena, născută
la 8 octombrie 1954 în localitatea Cristești, județul Iași,
România, cu domiciliul actual în Germania, 86561 Aresing,
Noenerstr. 19, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Pașcani, Str. 9 Mai nr. 11, județul Iași.
48. Ecser Monica, fiica lui Mițicuș Augustin și Helda,
născută la 3 aprilie 1964 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 71254
Ditzingen, Liebigstr. 22, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Șeica Mică nr. 88, județul Sibiu.
49. Erimescu Ana-Gabriela, fiica lui Erimescu Gheorghe
și Natalea, născută la 25 martie 1969 în localitatea
Caransebeș, județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul
actual în Austria, 5020 Salzburg, Kreuzstr. 17/1/4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Caransebeș,
Str. Ardealului nr. 101, județul Caraș-Severin.
50. Fabini-Cerlinca Horia-Mihai, fiul lui Cerlinca CornelAnton și Elena, născut la 7 noiembrie 1974 în localitatea
Sighișoara, județul Mureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 10178 Berlin, Neu Schönhauserstr. 14, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sighișoara,
Aleea Margaretelor nr. 4, ap. 13, județul Mureș.
51. Farcaș Maria, fiica lui Molnar Ferencz, născută la
18 iunie 1950 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz,
Helmholtzstr. 28/5, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, Str. Seleușului nr. 54, județul Bihor.
52. Făgăraș Valentin-Vălean, fiul lui Făgăraș Valentin și
Nița, născut la 2 februarie 1986 în localitatea Reghin,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Austria,
4050 Traun, Georg Grinningerstr. 63A, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Arad, Str. Oborului nr. 14,
județul Arad.
53. Feleki Edit-Anna, fiica lui Ferenc Arcadiu și
Veronica, născută la 26 februarie 1978 în localitatea
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, cu domiciliul
actual în Austria, 1110 Viena, Miltherweg 23/17/34, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Odorheiu
Secuiesc, Bd. Independenței nr. 16, județul Harghita.
54. Filip Samuil, fiul lui Filip Alexandru și Maria, născut
la 28 septembrie 1974 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 8292
Neudauberg, Neudaubergstr. 194/16, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sânnicolau Mare, str. Fântâna
de Piatră nr. 2, județul Timiș.
55. Fitărău-Fanatan Mircea-Ovidiu, fiul lui Fitărău Bujor
și Ecaterina, născut la 26 februarie 1972 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în
Austria, 3261 Steinakirchen am Forst, Zehethof 45, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea,
Str. Izvorului nr. 8A, județul Bihor.
56. Florea Ildiko, fiica lui Csokmai Carol și Etelca,
născută la 5 septembrie 1957 în localitatea Hunedoara,
județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în
Germania, 68307 Mannheim, Hanfstr. 26, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Lugoj, str. Cotu Mic
bl. 34, ap. 14, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VI.2005
57. Floroiu Felix-Laurențiu, fiul lui Floroiu TheodorLucian și Hrisula, născut la 22 octombrie 1957 în
București, România, cu domiciliul actual în Luxemburg,
L-2542 Luxemburg, Rue des Sources, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Ploiești, str. Veronica Micle
nr. 6, bl. F1B, ap. 1, județul Prahova.
58. Geber Adrian, fiul lui Gălușcă Constantin și
Cojocaru Maria, născut la 27 iulie 1953 în localitatea
Hunedoara, județul Hunedoara, România, cu domiciliul
actual în Germania, 86356 Neusäss, Hermann Utechstr.
10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Hunedoara, str. Viorele nr. 6B, bl. 3, ap. 18, județul
Hunedoara.
59. Geber Adrian-Bogdan, fiul lui Geber Adrian și
Elisabeta, născut la 24 martie 1980 în localitatea
Hunedoara, județul Hunedoara, România, cu domiciliul
actual în Germania, 86356 Neusäss, Hermann Utechstr.
10, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Hunedoara, str. Viorele nr. 6B, bl. 3, ap. 18, județul
Hunedoara.
60. Geber Elisabeta, fiica lui Geber Iosif și Elisabeta,
născută la 14 iunie 1955 în localitatea Deva, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Germania,
86356 Neusäss, Hermann Utechstr. 10, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Hunedoara, str. Viorele nr. 6B,
bl. 3, ap. 18, județul Hunedoara.
61. Giurgea Gabriela, fiica lui Niculae Gheorghe și
Elisabeta, născută la 20 februarie 1970 în localitatea
Găești, județul Dâmbovița, România, cu domiciliul actual în
Germania, 76139 Karlsruhe, Königbergerstr. 21c, cu ultimul
domiciliu din România în București, Str. Frumoasă nr. 26A,
sectorul 1.
62. Giurgea Vlad-Ion, fiul lui Giurgea Andrei-Gheorghe
și Mariana-Evelina, născut la 29 octombrie 1969 în
București, România, cu domiciliul actual în Germania,
76139 Karlsruhe, Königbergerstr. 21c, cu ultimul domiciliu
din România în București, Str. Frumoasă nr. 26A, sectorul 1.
63. Goje Elena-Delia, fiica lui Marușan Ioan și Ludovica,
născută la 16 decembrie 1974 în localitatea Negrești-Oaș,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria,
9431 St. Stefan, Grubenweg 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Negrești-Oaș, str. Mihai Eminescu
nr. 17, județul Satu Mare. Copii minori: Goje Patrick-Daniel,
născut la 3 noiembrie 1996.
64. Goje Viorel, fiul lui Goje Vasile și Irina, născut la
21 decembrie 1969 în localitatea Negrești-Oaș, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 9431
St. Stefan, Grubenweg 6, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Negrești-Oaș, str. Mihai Eminescu nr. 17,
județul Satu Mare. Copii minori: Goje Markus-Adrian,
născut la 5 mai 1994.
65. Golla Izabela-Iuliana, fiica lui Bucur Dumitru și
Margareta, născută la 19 martie 1973 în localitatea Ploiești,
județul Prahova, România, cu domiciliul actual în Germania,
30880 Laatzen, Wirringer Garten 8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ploiești, str. București nr. 25,
bl. 10D, ap. 30, județul Prahova.

7

66. Gomboș Daniela-Maria, fiica lui Seni Niculae și
Saveta, născută la 22 iunie 1981 în localitatea Bistrița,
județul Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1170 Viena, Beheimgasse 35/9, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Bistrița, str. Gavril Tripon nr. 1,
județul Bistrița-Năsăud.
67. Gottlich Valeru, fiul lui Păduraru Ion și Maria, născut
la 25 decembrie 1968 în localitatea Bogdănița, județul
Vaslui, România, cu domiciliul actual în Germania, 66687
Wadern, Hochwaldstr. 64, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Vaslui, str. Traian bl. 329, sc. B, ap. 8,
județul Vaslui.
68. Graffi Valentina-Niculina, fiica lui Suciu Ilie și Maria,
născută la 24 octombrie 1976 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 51379
Levenkusen, Kämperweg 6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Avrig, str. Prundu Mic nr. 84, județul
Sibiu.
69. Grujic Mărioară, fiica lui Pețca Vasile și Marie,
născută la 21 martie 1967 în localitatea Călinești-Oaș,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria,
1140 Viena, Meiselstr. 78/11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Livada, Str. Teilor nr. 5, județul
Satu Mare. Copii minori: Secreanu Marinel, născut la
19 ianuarie 1991.
70. Haas Odeta, fiica lui Oncioiu Gheorghe și Maria,
născută la 23 septembrie 1959 în localitatea Făcăeni,
județul Ialomița, România, cu domiciliul actual în Germania,
80469 München, Westermüalstr. 32/3, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Constanța, Aleea Berzei nr. 2,
județul Constanța.
71. Hanganu Carmen-Iulia, fiica lui Hanganu Constantin
și Marghioala, născută la 5 septembrie 1964 în localitatea
Podu Turcului, județul Bacău, România, cu domiciliul actual
în Germania, 25980 Westerland, Elhingerstr. 10, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sascut nr. 150, județul
Bacău.
72. Hartmann Gheorghe, fiul lui Băncilă Gheorghe și
Rozalia, născut la 13 mai 1971 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 87439
Kempten, Taxisweg 13, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sibiu, Aleea Infanteriștilor nr. 4, bl. 4, sc. 2,
ap. 20, județul Sibiu.
73. Hațegan George Cătălin, fiul lui Hațegan ViorelMircea și Alexandrina, născut la 23 aprilie 1976 în
localitatea Deva, județul Hunedoara, România, cu domiciliul
actual în Danemarca, Nyborgvej 227,3 TH, 5220 Odense
SO, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Constanța, str. Grozești nr. 1, bl. E2, sc. B, ap. 28, județul
Constanța.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VI.2005

74. Herberth Iuliu, fiul lui Herberth Iuliu și Margareta,
născut la 19 septembrie 1967 în localitatea Zalău, județul
Sălaj, România, cu domiciliul actual în Austria, 9546 Bad
Kleinkircheim, Rosentalerweg 1, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Zalău, str. Sfânta Vineri nr. 6,
bl. A14, ap. 57, județul Sălaj.
75. Hermann Luminița, fiica lui Popa Ioan și Szikszai
Valentina, născută la 16 martie 1974 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
92637 Weiden i.d. Opf., Brenner Schafferstr. 413, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Șeica Mică
nr. 390, județul Sibiu.
76. Hesse Claudia-Nicoleta, fiica lui Brehaiția Ioan-Mihail
și Ana, născută la 26 aprilie 1979 în localitatea Bistrița,
județul Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul actual în
Germania, 71111 Waldenbuch, Königsbergerstr. 6, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Bistrița,
Intr. Pinului nr. 3, bl. 3, sc. A, ap. 7, județul BistrițaNăsăud.
77. Hofmann Cornelia, fiica lui Cioanca Ioan și Gaftița,
născută la 16 aprilie 1950 în localitatea Bistrița, județul
Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul actual în Germania,
74343 Sachsenheim, Heizenbergerweg 10, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Bistrița, Str. Pescarilor
nr. 3, sc. A, ap. 10, județul Bistrița-Năsăud.
78. Hohlfeld Mariana, fiica lui Roman Teodor și Maria,
născută la 28 noiembrie 1968 în localitatea Deva, județul
Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Germania,
50672 Köln, Ehrenstr. 96—98, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Târgu Mureș, Str. Sighișoarei nr. 25,
județul Mureș.
79. Holdiș Călin-Ștefan, fiul lui Holdiș Ștefan și Ana,
născut la 12 iulie 1982 în localitatea Satu Mare, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 1210
Viena, Oswald Redlichstr. 23/24/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, Str. Iasomiei bl. 10/1,
județul Satu Mare.
80. Holdiș Florin-Ioan, fiul lui Holdiș Ștefan și Ana,
născut la 27 iunie 1985 în localitatea Satu Mare, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 1210
Viena, Oswald Redlichstr. 23/24/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, Str. Iasomiei bl. 10/1,
județul Satu Mare.
81. Holdiș Marius-Vasile, fiul lui Bejera Ștefan și Ana,
născut la 27 mai 1984 în localitatea Satu Mare, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 1210
Viena, Oswald Redlichstr. 23/24/7, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Satu Mare, Str. Iasomiei bl. 10/1,
județul Satu Mare.
82. Holler Aurora-Liliana, fiica lui Galeș Dumitru și Ana,
născută la 17 februarie 1964 în localitatea Vatra Dornei,
județul Suceava, România, cu domiciliul actual în Austria,
4052 Ansfelden, Laaherstr. 17/56, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Lunca Ilvei nr. 132, județul BistrițaNăsăud.

83. Huber Laura-Dana, fiica lui Buciuman Andrei și
Iuliana, născută la 10 ianuarie 1970 în localitatea Baia
Mare, județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 7212 Forchtenstein, Antonigasse 18, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
Str. Moldovei nr. 18, ap. 16, județul Maramureș.
84. Ionescu Ioana, fiica lui Zugravu Ion și Maria,
născută la 13 ianuarie 1958 în localitatea Râmnicu Vâlcea,
județul Vâlcea, România, cu domiciliul actual în Germania,
72379 Hechingen, Alte Rottenburgerstr. 29, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Goranu, Str. Sticlăriei
nr. 468, județul Vâlcea.
85. Ionescu Ion, fiul lui Ionescu Vasile și Gheorghița,
născut la 25 martie 1961 în localitatea Bujoreni, județul
Vâlcea, România, cu domiciliul actual în Germania, 72379
Hechingen, Alte Rottenburgerstr. 29, cu ultimul domiciliu din
România în satul Olteni nr. 142, comuna Bujoreni, județul
Vâlcea.
86. Ionescu Teodora-Alexandra, fiica lui Ionescu Ion și
Ioana, născută la 24 septembrie 1984 în localitatea
Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, România, cu domiciliul
actual
în
Germania,
72379
Hechingen,
Alte
Rottenburgerstr. 29, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Goranu, Str. Sticlăriei nr. 468, județul Vâlcea.
87. Iremiciuc Maria-Lucia, fiica lui Iremiciuc Ioan și
Stoianovici Ecaterina, născută la 10 noiembrie 1981 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul
actual în Austria, 4690 Schwanenstadt, Muhlwang 103, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. N. Filipescu nr. 1, ap. 4, județul Timiș.
88. Kadlc
˘aková Narcisa-Liliana, fiica lui Vîrlan Ion și
Victoria-Niculina, născută la 11 aprilie 1967 în localitatea
Craiova, județul Dolj, România, cu domiciliul actual în
Cehia, 742 35 Odry, 1 Maje nr. 27, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Craiova, calea București bl. B6,
sc. 3, ap. 1, județul Dolj.
89. Karban Eugen-Fabian, fiul lui Suciu Adam-Vasile și
Maria, născut la 23 martie 1971 în localitatea Reșița,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Germania, 86179 Augsburg, Leharstr. 93, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Reșița, Bd. Muncii
nr. 14, sc. D, ap. 13, județul Caraș-Severin.
90. Kawane Adela, fiica lui Pruteanu Virgil și Elena,
născută la 9 august 1972 în localitatea Bacău, județul
Bacău, România, cu domiciliul actual în Germania, 70180
Stuttgart, Cottastr. 64A, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. George Enescu nr. 7, sectorul 1.
91. Kertesz Iulia-Cristina, fiica lui Kertesz Francisc și
Iuliana, născută la 20 martie 1980 în localitatea Popești,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Cehia, 339
01 Klatovy, Sobetice 54, cu ultimul domiciliu din România
˘
în localitatea Derna nr. 276, județul Bihor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VI.2005
92. Klein Roxana, fiica lui Postelnicu Ioan și Maria,
născută la 25 mai 1963 în București, România, cu
domiciliul actual în Luxemburg, 7250 Walferdange, Rue du
Soleil 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Pucioasa, Aleea Ardealului bl. 3, sc. A, ap. 2, județul
Dâmbovița.
93. Kleinhaus Ioana-Zoe, fiica lui Morar Ioan și Zoe,
născută la 13 ianuarie 1966 în localitatea Aiud, județul
Alba, România, cu domiciliul actual în Germania, 60488
Frankfurt am Main, Am Hohenweg 17, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Cluj, str. Mihail Kogălniceanu
nr. 6, ap. 8, județul Cluj.
94. Knöbl Daniela-Matilda, fiica lui Bogdan Augustin și
Veronica, născută la 1 mai 1970 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
65760 Eschborn, An den Krautgärten 29, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Baghetei nr. 3, bl. A10, sc. B, ap. 10, județul Timiș.
95. Kocsis Enikö, fiica lui Abri Alexandru și Gabriela,
născută la 18 februarie 1957 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 97922
Lauda Königshafen, Bürgermeister Weidstr. 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș,
Str. Gloriei nr. 3, județul Mureș.
96. Kocsis Martin, fiul lui Kocsis Martin și Maria, născut
la 31 decembrie 1952 în localitatea Târgu Mureș, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 97922
Lauda Königshafen, Bürgermeister Weidstr. 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Târgu Mureș,
Str. Gloriei nr. 3, județul Mureș.
97. Kogler Carmen-Mihaela, fiica lui Zagan Petru și
Raisa, născută la 13 noiembrie 1963 în localitatea
Suceava, județul Suceava, România, cu domiciliul actual în
Germania, 73312 Geislingen a. d. Steigl, Quellenweg 9, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Suceava,
Str. Duzilor nr. 2, bl. 13, sc. A, et. 4, ap. 59, județul
Suceava.
98. Koudele Lucia-Silvia, fiica lui Nicoară Lucian-Emanuil
și Letiția, născută la 17 iulie 1967 în localitatea Luduș,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
97422 Schweinfurt, Pirolwegstr. 14, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, Str. 1 Decembrie nr. 34,
bl. 38, sc. B, ap. 30, județul Sibiu.
99. Kramer Maria-Rodica, fiica lui Todoran Gheorghe și
Maria-Rozalia, născută la 12 februarie 1967 în localitatea
Bănița, județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în
Germania, 54666 Irrel, Niederweiserstr. 6, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Dumbrava nr. 349,
județul Hunedoara.
100. Krausse Annemarie, fiica lui Orășanu ConstantinIoan și Maria-Carolina, născută la 24 mai 1968 în
București, România, cu domiciliul actual în Germania,
01309 Dresda, Wittenbergerstr. 82, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Oteșani nr. 63, bl. T68, sc. 1,
ap. 6, sectorul 2.

9

101. Kyriakidis Daniela-Maria, fiica lui Boșoteanu
Constantin-Ioan și Ana, născută la 30 martie 1968 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual
în Germania, 40239 Düsseldorf, Grunerstr. 28, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Nicolae Iorga
nr. 58, bl. 27, ap. 13, județul Sibiu.
102. Langohr Simona-Emilia, fiica lui Laurențiu EmilianLiviu-Gheorghe și Marcela-Livia, născută la 19 iulie 1980 în
localitatea Sebeș, județul Alba, România, cu domiciliul
actual în Germania, 18211 Börgerende Rethwisch, An den
Weidenstr. 2A, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Deva, Aleea Panseluțelor bl. 30, ap. 17, județul
Hunedoara.
103. Lassnig Irina-Rodica, fiica lui Fedorca Vasile și
Maria, născută la 2 octombrie 1971 în localitatea NegreștiOaș, județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1230 Viena, Baslergasse 53—61 2/22, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare, str. Ilarie
Chendi nr. 55, județul Satu Mare.
104. Lațea Valentin-Gabriel, fiul lui Lațea Marian și
Dana, născut la 14 noiembrie 1985 în localitatea Tulcea,
județul Tulcea, România, cu domiciliul actual în Austria,
1110 Viena, Fuchsröhrenstr. 38/8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Tulcea, Str. Eternității nr. 34, bl. R1,
sc. B, ap. 20, județul Tulcea.
105. Lazar Tibor, fiul lui Lazar Emeric-Ioan și IulianaMaria, născut la 12 ianuarie 1977 în localitatea Jimbolia,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania,
93055 Regensburg, Siemensstr. 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Jimbolia, str. Aurel Vlaicu nr. 3,
județul Timiș.
106. Lazău Ciprian, fiul lui Lazău Teodor și ValentinaSvetana, născut la 22 noiembrie 1981 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 90441 Nürnberg, Erlenstr. 5, cu ultimul domiciliul
din România în localitatea Timișoara, str. Orșova nr. 10,
bl. 104, sc. A, județul Timiș.
107. Lățea Dana, fiica lui Nicolae Ilie și Niculina,
născută la 21 mai 1965 în localitatea Tulcea, județul
Tulcea, România, cu domiciliul actual în Austria, 1110
Viena, Fuchsröhrenstr. 38/8, cu ultimul domiciliul din
România în localitatea Tulcea, Str. Eternității nr. 34, bl. R1,
sc. B, ap. 20, județul Tulcea.
108. Lățea Marian, fiul lui Lățea Constantin și Rada,
născut la 10 martie 1965 în localitatea Baia, județul
Tulcea, România, cu domiciliul actual în Austria, 1110
Viena, Fuchsröhrenstr. 38/8, cu ultimul domiciliul din
România în localitatea Tulcea, Str. Eternității nr. 34, bl. R1,
sc. B, ap. 20, județul Tulcea.
109. Lerner Adriana-Florica, fiica lui Gădălean VasileIuliu și Floare, născută la 10 iulie 1956 în localitatea Cluj,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Germania,
63071 Offenbach am Main, Landgrafenringstr. 14A, cu
ultimul domiciliul din România în localitatea Cluj,
str. Pietroasa nr. 32, ap. 18, județul Cluj.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VI.2005

110. Ljubic Floare, fiica lui Miravitchi Petru și Domnica,
născută la 29 august 1955 în localitatea Vama, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 1150
Viena, Beckmangasse 62/14, cu ultimul domiciliul din
România în localitatea Vama, județul Satu Mare.
111. Lungana Lucian, fiul lui Ion și Ecaterina, născut la
23 noiembrie 1958 în localitatea Furculești, județul
Teleorman, România, cu domiciliul actual în Austria, 1230
Viena, Loosgasse 17/13, cu ultimul domiciliul din România
în București, Str. Învoirii nr. 25, sectorul 5.
112. Mallmann Sînziana, fiica lui Mărgărit Puiu și
Floarea, născută la 13 septembrie 1967 în localitatea
Brebeni, județul Olt, România, cu domiciliul actual în
Germania, 53424 Remagen, Im Neuenweg 4, cu ultimul
domiciliul din România în localitatea Slatina, Str. Cireșului
nr. 4, bl. D8, sc. A, et. 4, ap. 18, județul Olt.
113. Mandle Doinița-Teodora, fiica lui Costin Aurel și
Ana, născută la 1 iunie 1952 în localitatea Târgoviște,
județul Dâmbovița, România, cu domiciliul actual în
Germania, 73066 Uhingen, Nassachtalstr. 79, cu ultimul
domiciliul din România în București, str. Giuseppe Garibaldi
nr. 26A, sectorul 2.
114. Mannsfeld Elena-Magdalena, fiica lui Răileanu
Constantin și Elisabeta, născută la 16 iunie 1963 în
localitatea Grădiștea, județul Brăila, România, cu domiciliul
actual în Germania, 91126 Rednitzhembach, Hochstr. 26,
cu ultimul domiciliul din România în localitatea Carei,
str. Mihai ViteazuI bl. T1—T3, ap. 6, județul Satu Mare.
115. Martinescu Mirela, fiica lui Obedeanu Victor și
Livia, născută la 16 august 1971 în localitatea Bucșani,
județul Ilfov, România, cu domiciliul actual în Germania,
67550 Worms, Skellstr. 44, cu ultimul domiciliul din
România în București, str. Râul Dorna nr. 2, bl. F1,
sc. 2, et. 1, ap. 27, sectorul 6.
116. Maschke Voichița, fiica lui Mateiu Marioara,
născută la 3 martie 1975 în localitatea Copșa Mică, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 90766
Furth, Bussardstr. 3, cu ultimul domiciliul din România în
localitatea Făgăraș, str. Tudor Vladimirescu bl. C turn,
ap. 97, județul Brașov.
117. Matei Florica, fiica lui Bucur Ioan și Florica,
născută la 27 iunie 1959 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 8740
Zeltweg, Bahnhofstr. 32/5, cu ultimul domiciliul din România
în localitatea Oradea, Str. Someșului nr. 5, județul Bihor.
118. Matei Ioan, fiul lui Matei Năstase și Petruț Viorica,
născut la 21 martie 1959 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 8740
Zeltweg, Bahnhofstr. 32/5, cu ultimul domiciliul din România
în localitatea Oradea, Str. Someșului nr. 5, județul Bihor.
119. Matushenko-Rist Maria, fiica lui Rist Ștefan și
Maria, născută la 1 iunie 1939 în localitatea Cămin, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Germania,
88416 Ochsenhausen, Benediktusstr. 3, cu ultimul domiciliul
din România în localitatea Carei, Str. 25 Octombrie nr. 9,
bl. 4B, ap. 6, județul Satu Mare.

120. Maurer Carol, fiul lui Fekete Carol și Valeria,
născut la 22 iunie 1957 în localitatea Bratca, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Germania, 63928
Heppdiel, Steinstr. 1, cu ultimul domiciliul din România în
București, aleea Oteșani bl. T23B, ap. 39, sectorul 2.
121. Meier Silvia, fiica lui Gugulia Ludovic și Buba
Rozalia, născută la 22 ianuarie 1950 în localitatea Iclod,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Germania,
08527 Plauen, Südstr. 7, cu ultimul domiciliul din România
în localitatea Petroșani, Str. 22 Decembrie bl. 19, sc. 1,
ap. 17, județul Hunedoara.
122. Micak Ana, fiica lui Nagy Sandor și Margareta,
născută la 19 martie 1968 în localitatea Marghita, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Cehia, 73601
Havir ov, str. Kr iz
ˇ
ˇ ˇikova nr. 1227/1, cu ultimul domiciliul din
România în satul Budoi nr. 22, comuna Popești, județul
Bihor.
123. Michels Edit-Laura, fiica lui Galambos Ladislau și
Ecaterina, născută la 2 septembrie 1969 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 79232 March, Am Strässle 14, cu ultimul
domiciliul din România în localitatea Moșnița Nouă nr. 251,
județul Timiș.
124. Mihalcsak Kalman, fiul lui Mihalcsak Iosif și Maria,
născut la 4 aprilie 1968 în localitatea Plopiș, județul Sălaj,
România, cu domiciliul actual în Cehia, 735 14 OrlováLutyne Okruz 920, cu ultimul domiciliul din România în
ˇ,
˘ni
localitatea Șinteu nr. 132, județul Bihor. Copii minori:
Mihalcsak Kamil, născut la 22 august 1994, Mihalcsak
Miroslava, născută la 22 august 1993.
125. Mihalcsak Terezia, fiica lui Harenceac Carol și
Maria, născută la 26 decembrie 1972 în localitatea Șinteu,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Cehia, 735
14 Orlová-Lutyne Okruz 920, cu ultimul domiciliul din
ˇ,
˘ni
România în localitatea Șinteu nr. 132, județul Bihor.
126. Miklosch Gabriella, fiica lui Székely Ioan și
Susana, născută la 3 decembrie 1980 în localitatea
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, România, cu domiciliul
actual în Germania, 67105 Schifferstadt, Eichendorffallee
49a, cu ultimul domiciliul din România în localitatea
Odorheiu Secuiesc, Str. Independenței nr. 23, bl. C7/2,
ap. 8, județul Harghita.
127. Moț Avia-Monica, fiica lui Moț Mircea și VioricaEugenia, născută la 7 martie 1985 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 5152
Michaelbeuern, Vorau 29 cu ultimul domiciliul din România
în localitatea Arad, piața Uta bl. I8, ap. 24, județul Arad.
128. Moț Radu, fiul lui Moț Mircea și Viorica-Eugenia,
născut la 17 noiembrie 1983 în localitatea Arad, județul
Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 5152
Michaelbeuern, Vorau 29, cu ultimul domiciliul din România
în localitatea Arad, piața Uta bl. I8, ap. 24, județul Arad.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VI.2005
129. Müller Maria, fiica lui Moise Dumitru și Tomescu
Ioana, născută la 12 decembrie 1954 în localitatea Recea,
județul Argeș, România, cu domiciliul actual în Germania,
45883 Gelsenkirchen, Am Eichenbusch 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Mioveni, Str. Pieței
bl. E6, sc. A, et. 4, ap. 18, județul Argeș. Copii minori:
Chira Alexandru, născut la 3 februarie 1988.
130. Nanadescu Katalin-Zsuzsanna, fiica lui Cușcovschi
Gheza și Rozalia, născută la 29 aprilie 1970 în localitatea
Miercurea-Ciuc, județul Harghita, România, cu domiciliul
actual în Austria, 2442 Unterwaltersdorf, Schlossgarten
4/2/7, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Miercurea-Ciuc, str. Cântar nr. 3, sc. C, ap. 8, județul
Harghita.
131. Necula Cătălin, fiul lui Necula Ion și Ileana, născut
la 8 august 1967 în București, România, cu domiciliul
actual în Germania, 12043 Berlin, Reuterstr. 66, cu ultimul
domiciliu din România în București, Prelungirea Ghencea
nr. 16—18, bl. A1, sc. E, ap. 67, sectorul 6.
132. Nedved Ana, fiica lui Hoffman Iosif și Catarina,
născută la 21 februarie 1953 în localitatea Gârnic, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia, 338 43
Miros
ˇov, Pr ikosice 10, cu ultimul domiciliu din România în
ˇ
localitatea Gârnic nr. 39, județul Caraș-Severin.
133. Nedved Vasile, fiul lui Vasile și Maria, născut la
27 iunie 1965 în localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin,
ˇjov,
România, cu domiciliul actual în Cehia, 331 51 Kazne
Kace
ˇrov 45, Plzen Sever, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Moldova Nouă, Str. 9 Mai nr. 28, județul
Caraș-Severin.
134. Nedved Vențel, fiul lui Nedved Francisc și Maria,
născut la 21 noiembrie 1945 în localitatea Gârnic, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia, 338 43
ˇov, Pr ikosice 10, cu ultimul domiciliu din România în
ˇ
Miros
localitatea Gârnic nr. 39, județul Caraș-Severin.
135. Nedved Victor, fiul lui Nedved Iosif și Veronica,
născut la 9 iulie 1968 în localitatea Orșova, județul
Mehedinți, România, cu domiciliul actual în Cehia, 470 01
ˇ
CeskáLipa, Okruz 2207, cu ultimul domiciliu din România
ˇni
în satul Eibenthal, comuna Dubova, județul Mehedinți.
136. Nemțanu-Wannenmacher Marilena, fiica lui
Nemțanu Costache și Margareta, născută la 13 august
1972 în localitatea Valea Seacă, județul Iași, România, cu
domiciliul actual în Germania, 88131 Lindau (Bodensee),
Unterreitnau 5e, cu ultimul domiciliu din România în
București, Intrarea Mieilor nr. 13, sectorul 2.
137. Nicola Ciprian-Gheorghe, fiul lui Nicola Nicolae și
Lugoj Florica, născut la 13 iulie 1978 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cu domiciliul actual în Austria, 7423
Pinkafeld, Bielfeldstr. 15, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Arad, Str. Fluturilor nr. 17, bl. 10, sc. A,
ap. 1, județul Arad.
138. Nistor Ionel-Vasile, fiul lui Ioan și Marița, născut la
6 mai 1974 în localitatea Lipova, județul Arad, România, cu
domiciliul actual în Danemarca, 2800 Lyngby, Lyngbygårdsvej
134, 2 th, cu ultimul domiciliu din România în satul Cuvin
nr. 243, comuna Ghioroc, județul Arad.

11

139. Nyari Tiberiu, fiul lui Radosavlevici Mihail și Emilia,
născut la 27 august 1945 în localitatea Bocșa-Vasiovei,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Germania, 80687 München, Sandrartstr. 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Luminii
nr. 40, bl. 50, sc. E, ap. 10, județul Timiș.
140. Onea Adinel, fiul lui Onea Siminic și Viorica,
născut la 12 iulie 1971 în localitatea Lunca Cernii de Jos,
județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria,
1150 Viena, Henriettenplatz 3/1/6, cu ultimul domiciliu din
România în satul Negoiu nr. 7, comuna Lunca Cernii de
Jos, județul Hunedoara.
141. Onea Daniela-Simona, fiica lui Merean Avram și
Viorica, născută la 28 aprilie 1973 în localitatea Hațeg,
județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în Austria,
1150 Viena, Henriettenplatz 3/1/6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Hațeg, str. Victor Babeș nr. 39,
județul Hunedoara.
142. Opriș Dorina-Adriana, fiica lui Chit Ananie și Maria,
născută la 20 iunie 1972 în localitatea Jibou, județul Sălaj,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1100 Viena,
Dieselgasse 5C/29, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Chechiș, Str. Principală nr. 419, județul Sălaj.
143. Opriș Mircea-Liviu, fiul lui Opriș Ilie și Livia, născut
la 16 februarie 1970 în localitatea Jibou, județul Sălaj,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1100 Viena,
Dieselgasse 5C/29, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Chechiș, Str. Principală nr. 419, județul Sălaj.
144. Pană Aurelian, fiul lui Pană Ghiță și Elena, născut
la 2 martie 1973 în localitatea Galați, județul Galați,
România, cu domiciliul actual în Germania, 52080 Aachen,
Hansmannstr. 13, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Galați, str. Miron Costin nr. 63, județul Galați.
145. Pașca Ioan, fiul lui Pașca Ioan și Marica, născut la
16 martie 1961 în localitatea Călinești-Oaș, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 3200
Obergrafen Dorf, Feilendorf Grub 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Călinești-Oaș, județul Satu Mare.
Copii minori: Pașca Boby Ionuț, născut la 30 august 1992.
146. Pașca Maria-Lucia, fiica lui Toth Dumitru și Maria,
născută la 20 mai 1968 în localitatea Călinești-Oaș, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 3200
Obergrafen Dorf, Feilendorf Grub 9, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Călinești-Oaș, județul Satu Mare.
147. Peneș Raul-Alexandru, fiul lui Peneș ConstantinGabriel și Rodica-Luminița, născut la 19 aprilie 1984 în
București, România, cu domiciliul actual în Germania,
40723 Hilden, St. Konrad Allee 4, cu ultimul domiciliu din
România în București, bd. Schitul Măgureanu nr. 21,
sectorul 1.
148. Pfefferkorn Ecaterina, fiica lui Baumbartner Florian
și Ecaterina, născută la 28 martie 1964 în localitatea
Moftinu Mare, județul Satu Mare, România, cu domiciliul
actual în Germania, 73733 Esslingen Brühl, Palmenwaldstr. 26,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Terebești,
Str. Principală nr. 158, județul Satu Mare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VI.2005

149. Piper Daniela, fiica lui Piper Dumitru și Aurelia,
născută la 25 august 1968 în localitatea Câmpia Turzii,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 1120
Viena, Gassmannstr. 1-19/6-8, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Valea Largă nr. 595, județul Mureș.
Copii minori: Székely Iulia-Ioana, născută la 7 ianuarie
1993, Székely Cristina-Noemi, născută la 21 august 1990.
150. Popa Teodor, fiul lui Popa Teodor și IrmaEcaterina, născut la 6 octombrie 1972 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 73027 Plochingen, Burgstr. 7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Recaș, județul Timiș.
151. Proll Maria-Calipso, fiica lui Coman Ion și CalipsoAna, născută la 3 februarie 1976 în localitatea Iași, județul
Iași, România, cu domiciliul actual în Austria, 4161
Ulrichsberg, Mitterweg 11, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Iași, str. Cerna nr. 13, bl. O10, sc. D, et. 1,
ap. 7, județul Iași.
152. Purțuc Valentina, fiica lui Boboc Gheorghe și
Francisca, născută la 2 august 1944 în localitatea Ulmeni,
județul Buzău, România, cu domiciliul actual în Austria,
1120 Viena, Meidlinger Hauptstr. 84/1/36, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Brașov, Bd. Victoriei
nr. 4, bl. 41, sc. C, ap. 20, județul Brașov.
153. Puskas Zsolt, fiul lui Puskas Atila și Judita, născut
la 4 mai 1977 în localitatea Târgu Mureș, județul Mureș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8720 Knittelfeld,
Kärtnerstr. 25, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Târgu Mureș, str. Sinaia nr. 12, județul Mureș.
154. Roos Annamaria, fiica lui Izsak Stefan și MariaMagdalena, născută la 26 aprilie 1971 în localitatea Satu
Mare, județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Germania, 85386 Eching, Bergstr. 12A, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Satu Mare, str. Dâmbovița
nr. 45, județul Satu Mare.
155. Roth Francisc, fiul lui Roth Iosif și Ioana, născut
la 11 noiembrie 1967 în localitatea Gârnic, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Cehia, 351 34
Skalná, Nadraz 297, cu ultimul domiciliu din România în
ˇi
localitatea Gârnic nr. 188, județul Caraș-Severin. Copii
minori: Roth Maria, născută la 17 martie 1994, Roth Iosif,
născut la 2 martie 1992.
156. Roth Marița, fiica lui Glazer Vențel și Ana, născută
la 18 aprilie 1973 în localitatea Moldova Nouă, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia, 351 34
Skalná, Nadraz 297, cu ultimul domiciliu din România în
ˇi
localitatea Gârnic nr. 188, județul Caraș-Severin.
157. Rusu Ioan, fiul lui Rusu Gheorghe și Surdu
Virginia, născut la 5 ianuarie 1967 în localitatea Sărmașu,
județul Mureș, România, cu domiciliul actual în Austria,
5280 Braunau, Jahnstr. 15, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Bistrița, Calea Moldovei bl. 9, sc. B,
ap. 14, județul Bistrița-Năsăud.

158. Rusu Maria, fiica lui Santavan Mihai și Iuliana,
născută la 10 aprilie 1965 în localitatea Orbău, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 5280
Braunau, Jahnstr. 15, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Bistrița, Calea Moldovei bl. 9, sc. B, ap. 14,
județul Bistrița-Năsăud. Copii minori: Rusu Alin-Cosmin,
născut la 11 iulie 1995.
159. Ruva Andreea-Cristina, fiica lui Martinescu Ioan-Ilie
și Ana, născută la 15 februarie 1983 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 45891 Gelsenkirchen, Im Hirschwinkel 42, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Victoriei nr. 43, județul Timiș.
160. Sandu Tudor-Valeriu, fiul lui Sandu Silviu și IrinaElisa-Draga, născut la 23 aprilie 1967 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 72622
Nürtingen, Fritz Ruoffstr. 7, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Thomas Masaryk nr. 3, ap. 2,
sectorul 2.
161. Sauer Adriana-Maria, fiica lui Monda ParamonIspas și Marioara, născută la 18 iunie 1980 în localitatea
Prundu Bârgăului, județul Bistrița-Năsăud, România, cu
domiciliul actual în Germania, 96129 Strullendorf, Pfarrer
Rickertstr. 22, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Tureac nr. 413, județul Bistrița-Năsăud.
162. Sawicki Eleonora, fiica lui Tăbîrcă Alexandru și
Maria, născută la 25 septembrie 1968 în localitatea Anina,
județul Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în
Germania, 90480 Nürnberg, Kritzstr. 42, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Anina, str. Dealu Mare
nr. 10, județul Caraș-Severin. Copii minori: Zierler
Alexandra-Cristina, născută la 11 mai 1988.
163. Schleinitz Gabriela-Teodora, fiica lui Manea Ștefan
și Theodorina, născută la 25 iunie 1955 în localitatea
Ploiești, județul Prahova, România, cu domiciliul actual în
Germania, 09456 Annaberg Buchholz, Am Zinnacker 1, cu
ultimul domiciliu din România în București, aleea Bacău
nr. 5, bl. H2, ap. 6, sectorul 5.
164. Schmid Luminița-Claudia, fiica lui Bobeică Nicolae
și Georgeta, născută la 23 septembrie 1972 în localitatea
Câmpulung, județul Argeș, România, cu domiciliul actual în
Austria, 4663 Laakirchen, Pechleitenstr. 9, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Câmpulung,
str. Poenaru Bordea nr. 1, bl. A11, sc. C, et. 4, ap. 15,
județul Argeș.
165. Schneider Dumitru-Dorin, fiul lui Ancăn Dumitru și
Cristina, născut la 10 august 1974 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
38120 Braunschweig, Havelstr. 25, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, str. Alexandru Vlahuță
nr. 48, bl. 123, sc. A, ap. 6, județul Brașov.
166. Schnell Mirela-Gabriela, fiica lui Pușcaș Ioan și
Maria, născută la 8 iunie 1975 în localitatea Mediaș,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
84034 Landshut, Hofangerweg 20, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Mediaș, Str. Bastionului nr. 4, bl. 6,
sc. A, ap. 27.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VI.2005
167. Schuller Elena, fiica lui Crițar Octavian și Rodica,
născută la 22 mai 1977 în localitatea Sighișoara, județul
Mureș, România, cu domiciliul actual în Germania, 76437
Rastatt, Kaiserstr. 70, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sighișoara, Str. Plopilor nr. 21, județul Mureș.
168. Sedler Lucia, fiica lui Cornea Gheorghe și Maria,
născută la 5 noiembrie 1958 în localitatea Făgăraș, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 84478
Waldkraiburg, Tilsiterstr. 1F, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Făgăraș, Str. Școlii bl. 29, sc. B,
ap. 2, județul Brașov.
169. Seidl Daniela, fiica lui Virgă Petre și Tereza,
născută la 12 octombrie 1971 în localitatea Săbăoani,
județul Neamț, România, cu domiciliul actual în Cehia,
35132 Hazlov 406/3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Nicolae Titulescu nr. 21/A,
ap. 52, județul Timiș.
170. Seidl Miroslav, fiul lui Seidl Iosif și Helena, născut
la 12 mai 1966 în localitatea Berzasca, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Cehia, 35132
Hazlov 406/3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Nicolae Titulescu nr. 21/A,
ap. 52, județul Timiș. Copii minori: Seidl Gabriel, născut la
15 noiembrie 1991, Seidl Josef, născut la 9 ianuarie 2000.
171. Sigmund Nicolina, fiica lui Teodorescu VictorNicolae și Elisabeta, născută la 10 noiembrie 1967 în
localitatea Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea, România, cu
domiciliul actual în Germania, 73033 Göppingen,
Wangenerstr. 49, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Râmnicu Vâlcea, str. Gr. Procopiu nr. 4, bl. 18,
sc. B, ap. 7, județul Vâlcea.
172. Solacolu Cristian-Anghel, fiul lui Solacolu VladimirHenri-George și Maria-Ecaterina, născut la 30 octombrie
1959 în București, România, cu domiciliul actual în
Germania, 99765 Heringen, Schlossstr. 5, cu ultimul
domiciliu din România în București, șos. Mihai Bravu
nr. 116, bl. D5, sc. 1, ap. 56, sectorul 2.
173. Spasic Cristina, fiica lui Ierimie Menca, născută la
20 decembrie 1949 în localitatea Liubcova, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Austria, 1150
Viena, Zwölfergasse 25/2, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Berzasca nr. 468, județul Caraș-Severin.
174. Spirhirn Irina, fiica lui Kurpe Coloman și Reghina,
născută la 31 iulie 1934 în localitatea Livada, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Germania, 63755
Alzenau, Brentanostr. 29, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Satu Mare, drumul Carei nr. C214, județul
Satu Mare.
175. Stadler Marius, fiul lui Filea Ion și Stela, născut la
10 martie 1977 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Germania, 93055
Regensburg, Deggendroferstr. 26, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Independenței nr. 15,
bl. 321, sc. A, ap. 5, județul Brașov.

13

176. Stângă Laura-Gina, fiica lui Stângă Iordan și
Elena, născută la 18 decembrie 1979 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
33602 Bielefeld, Karl Eilersstr. 11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Brașov, Str. Bronzului nr. 11,
bl. 515, sc. A, ap. 19, județul Brașov.
177. Stangl Ligia-Cezara-Camelia, fiica lui Vaida Vicențiu
și Maria, născută la 24 decembrie 1971 în localitatea Dej,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Austria, 1230
Viena, Oberlaaerstr. 353 1/6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Jibou, str. A. Iancu bl. G10, ap. 37,
județul Sălaj.
178. Stehlic Iosif, fiul lui Stehlic Iosif și Iohana, născut
la 24 martie 1981 în localitatea Gârnic, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Cehia, 312 14
Plzen V Mokrinach 12, cu ultimul domiciliu din România în
ˇ,
ˇ
localitatea Gârnic nr. 194, județul Caraș-Severin.
179. Stehlic Maria, fiica lui Vrba Ioan și Ana, născută la
31 decembrie 1927 în localitatea Gârnic, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Cehia, 351 37
Luby, Druz
ˇstevni 506, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Gârnic nr. 231, județul Caraș-Severin.
180. Stoin Vasile-Pavel, fiul lui Stoin Traian și Gaftea,
născut la 9 noiembrie 1945 în localitatea Urseni, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 4360 Grein,
Fadingerstr. 27, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Circumvalațiunii nr. 37, sc. A,
ap. 29, județul Timiș.
181. Stoye Ion, fiul lui Zgondor Iordan și Victoria,
născut la 17 februarie 1970 în localitatea Mangalia, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Germania,
15370 Petershagen, Thälmannstr. 77, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Mangalia, Str. 1 Decembrie
1918, bl. 14, sc. B, ap. 2, județul Constanța.
182. Strobel Marioara, fiica lui Hulpe Gheorghe și
Valeria, născută la 14 februarie 1966 în localitatea
Chiochiș, județul Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul
actual în Germania, 91126 Schwabach, Haydnstr. 4a, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Jimbolia,
str. Tudor Vladimirescu nr. 74, județul Timiș.
183. Szabo Antoanela, fiica lui Frăsineanu Silviu și Ana,
născută la 16 iulie 1971 în localitatea Sibiu, județul Sibiu,
România, cu domiciliul actual în Germania, 71522
Backnang, Seewiesenstr. 58, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sibiu, str. Frații Buzești nr. 9,
ap. 31, județul Sibiu.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VI.2005

184. Șucleanță Constantin, fiul lui Victor și Floarea,
născut la 18 decembrie 1959 în localitatea Izvorul Rece,
județul Vâlcea, România, cu domiciliul actual în Austria,
3370 Ybbs an der Donau, Bahnhofstr. 16, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Făgăraș, Str. Câmpului
nr. 1, bl. 2, sc. E, ap. 13, județul Brașov.
185. Șustrean Leonard-Lucian, fiul lui Șustrean
Gheorghe și Iuliana, născut la 15 decembrie 1980 în
localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș, România, cu
domiciliul actual în Germania, 90522 Oberasbach,
Gablonzerstr. 10, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sânnicolau Mare, Str. Panselelor nr. 1, bl. 9,
sc. D, ap. 9, județul Timiș.
186. Tausch Melania-Maria, fiica lui Rusuleț Ioan-Florin
și Rada, născută la 16 octombrie 1975 în localitatea
Codlea, județul Brașov, România, cu domiciliul actual în
Germania, 90443 Nürnberg, An den Rampenstr. 1, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Codlea,
Str. Florilor nr. 14, județul Brașov.

193. Ukó

Luminița-Liliana, fiica lui Danci Ștefan și

Maria, născută la 7 mai 1974 în localitatea Borșa, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 2332
Hennersdorf, Hauptstr. 50/2/6, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Borșa, Str. Ștrandului nr. A12,
ap. 50, județul Maramureș.
194. Urban Anuța-Mioara, fiica lui Matei Viorel și Ana,
născută la 24 martie 1977 în localitatea Făgăraș, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 71665
Vaihingen/Enz, Rieterstr. 13, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Făgăraș, Str. 13 Decembrie bl. 17,
sc. B, ap. 15, județul Brașov.
195. Ursaru Cătălina-Ionela, fiica lui Ursaru Mihai și
Livararu Marioara, născută la 25 iunie 1980 în localitatea
Moldova Nouă, județul Caraș-Severin, România, cu
domiciliul actual în Austria, 7552 Stinatz, Hauptstr. 47/2/4,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Liteni, județul

187. Theil Mariana, fiica lui Tămaș Ianos și Piroska,
născută la 19 august 1966 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Germania,
57368 Lennestadt, Bürgermeister Backmann Platz 7, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
Str. Hortensiei nr. 2, ap. 8, județul Maramureș.

Suceava.

188. Toie Anca-Oana, fiica lui Toie Eugen-Vasile și
Ecaterina, născută la 2 aprilie 1983 în localitatea Oradea,
județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria,
1030 Viena, Barmherzingengasse 20/107, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Oradea, str. I.C.
Brătianu nr. 62, județul Bihor.

din România în localitatea Liteni, județul Suceava.

189. Toma Cristian, fiul lui Toma Alexandru și Elena,
născut la 20 ianuarie 1976 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 26919 Brake, Kirchenstr. 104,
cu ultimul domiciliu din România în București,
str. g-ral Radovici Alexandru nr. 10, sectorul 2.

196. Ursaru Marius, fiul lui Ursaru Mihai și Livararu
Mărioara, născut la 24 noiembrie 1978 în localitatea
Suceava, județul Suceava, România, cu domiciliul actual în
Austria, 7552 Stinatz, Hauptstr. 47/2/4, cu ultimul domiciliu
197. Valerian-Cadioschi Alexandra, fiica lui ValerianCadioschi Ilie și Eugenia, născută la 4 februarie 1981 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, România, cu domiciliul
actual în Germania, 55126 Mainz, Sertoriusring 329, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Jimbolia,
str. Ion Slavici nr. 71, județul Timiș.
198. Vasilescu Doru-Eugen, fiul lui Vasilescu Adrian și
Rita, născut la 26 septembrie 1978 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 84478 Waldkraiburg,

190. Tonsmann Rodica, fiica lui Mihai Constantin și
Ana, născută la 30 martie 1952 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania,
55743 Idar Oberstein, Röllschiedstr. 10, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Brașov, str. Dumitrache General
nr. 21, ap. 5, județul Brașov.

Reichenbergerstr. 7d, cu ultimul domiciliu din România în

191. Trif Iosif, fiul lui Trif Teodor și Melania, născut la
24 mai 1972 în localitatea Turda, județul Cluj, România, cu
domiciliul actual în Austria, 4050 Traun, Averwelsbachstr. 6,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Turda,
str. Cetatea Romană nr. 4, județul Cluj.

Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria, 1070 Viena,

192. Trifoi Maria-Mihaela, fiica lui Trifoi Vasile și Maria,
născută la 1 august 1980 în localitatea Baia Mare, județul
Maramureș, România, cu domiciliul actual în Austria, 2630
Ternitz, Hans Czettelplatz 2/11, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Timișoara, str. Bran nr. 2, bl. 2,
ap. 15, județul Timiș.

București, Str. Giurgiului nr. 117, bl. 4, et. 3, ap. 208,
sectorul 4.
199. Vass Andrea, fiica lui Dienes Alexandru și Ilona,
născută la 28 octombrie 1972 în localitatea Oradea, județul
Westbahnstr. 44/12, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Oradea, Str. Bradului nr. 27, județul Bihor. Copii
minori: Dienes David-Alexander, născut la 28 martie 1994.
200. Vesztergombi Rodica-Mariana, fiica lui Vestergombi
Georg, născută la 18 august 1972 în localitatea Satu
Mare, județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în
Austria, 1150 Viena, Jadengasse 12/9, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Satu Mare, str. Axente Sever
nr. 7, județul Satu Mare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VI.2005
201. Vochot Anca, fiica lui Glazer Iosif și Iohana,
născută la 9 noiembrie 1959 în localitatea Gârnic, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Cehia,
localitatea 33821 Osek nr. 65, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Gârnic nr. 109, județul CarașSeverin.
202. Vochot Iosif, fiul lui Vochot Matei și Elena, născut
la 5 august 1959 în localitatea Bigar, județul CarașSeverin, România, cu domiciliul actual în Cehia, localitatea
33821 Osek nr. 65, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Gârnic nr. 109, județul Caraș-Severin. Copii
minori: Vochot Bohumir, născut la 30 martie 1991.
203. Vogel Anca-Mihaela, fiica lui Angheloiu Ilie și
Maria, născută la 28 august 1967 în localitatea Ștefănești,
județul Argeș, România, cu domiciliul actual în Germania,
68723 Plankstadt, Brühlerweg 19, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Pitești, str. Negru Vodă, bl. C2,
sc. E, ap. 14, județul Argeș.
204. Vunvulea Veronica-Liliana, fiica lui Vunvulea Ioan
și Veronica, născută la 26 aprilie 1969 în localitatea
Mediaș, județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în
Danemarca, 2610 Rødovre, Rødovrevej 418, 2th, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Mediaș, Str. Gravorilor
nr. 63, județul Sibiu.
205. Wagner Mariana, fiica lui Bersan Ioan și Nastaca,
născută la 6 august 1976 în localitatea Vișeu de Sus,
județul Maramureș, România, cu domiciliul actual în
Germania, 93188 Regensburg, Kühtriftweg 1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Vișeu de Sus,
str. Colnice nr. 5, județul Maramureș.
206. Wawrzinek Marcela, fiica lui Ielciu Octavian și
Zoița, născută la 24 aprilie 1963 în localitatea Cluj, județul
Cluj, România, cu domiciliul actual în Germania, 24116
Kiel, Robert Kochstr. 3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Cluj-Napoca, Str. Cometei nr. 38, județul Cluj.
207. Weber Maria, fiica lui Tomiță Ion și Brîncovean
Eugenia, născută la 21 iunie 1964 în localitatea Nocrich,
județul Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania,
82515 Wolfratshausen, Barbezieuxstr. 3, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Sibiu, Str. Ștrandului nr. 10,
sc. C, ap. 34, județul Sibiu.
208. Weigang Cristian-Spirică, fiul lui Weigang Mihai și
Petra, născut la 30 ianuarie 1968 în București, România,
cu domiciliul actual în Austria, 7100 Neusiedl am See,
Hauptplatz 17/3, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Râmnicu Vâlcea nr. 9, bl. S34, sc. A,
ap. 29, sectorul 3.
209. Weigang Gabriela, fiica lui Marinescu Eugen și
Victoria, născută la 8 martie 1972 în București, România,
cu domiciliul actual în Austria, 7100 Neusiedl am See,
Hauptplatz 17/3, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Soldat Croitoru nr. 5, bl. 3, sc. 2, ap. 130,
sectorul 5. Copii minori: Weigang Cristian-Ionuț, născut la
24 septembrie 2001, Weigang Ana-Maria, născută la
6 martie 1999, Weigang Oana-Mihaela, născută la
21 martie 1995.

15

210. Weinisch Claudia, fiica lui Călin Florin și Ema,
născută la 5 aprilie 1972 în localitatea Mediaș, județul
Sibiu, România, cu domiciliul actual în Germania, 83043
Bad Aibling, Irlachstr. 1B, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Mediaș, Str. 1 Decembrie nr. 39/8, sc. B,
județul Sibiu.
211. Weiss Nicolae, fiul lui Caramihai Stere și Chirața,
născut la 13 iunie 1967 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 97204 Höchberg, Albrecht
Dürerstr. 15, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Maiorescu Ion nr. 14A, sectorul 2.
212. Weyh Anița, fiica lui Cârpaci Ioan și Cornelia,
născută la 15 octombrie 1977 în localitatea Reșița, județul
Caraș-Severin, România, cu domiciliul actual în Germania,
64546 Mörf Walldorf, Vogesenstr. 22, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Reșița, str. Ciprian Porumbescu
nr. 34, județul Caraș-Severin.
213. Wiesler Elena, fiica lui Vieriu Dumitru și Paulina,
născută la 11 ianuarie 1969 în localitatea Havârna, județul
Botoșani, România, cu domiciliul actual în Germania, 79244
Münstertal, Rotenbuck 32, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Reșița, str. Petru Maior nr. 34, bl. 34, sc. II,
ap. 1, județul Caraș-Severin.
214. Zappe Cristian, fiul lui Rotaru Mihai și Lina, născut
la 14 decembrie 1977 în localitatea Jimbolia, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 47877 Willich,
Bahnstr. 46, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Jimbolia, Str. Republicii bl. 1, sc. B, ap. 3, județul Timiș.
215. Zăvoianu Alexandru-Ion, fiul lui Zăvoianu GeorgeCornel și Predescu Elena, născut la 4 noiembrie 1967 în
București, România, cu domiciliul actual în Germania,
72359 Tigerfeld, Pfarrgasse 3, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Craiova, str. Rovine nr. 1, bl. C23,
sc. 1, ap. 7, județul Dolj.
216. Ziller Valentina, fiica lui Gribincea Caranfil și
Aurelia, născută la 18 septembrie 1963 în localitatea
Tașca, județul Neamț, România, cu domiciliul actual în
Austria, Glaserstr. 11, 5026 Salzburg, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Piatra-Neamț, str. Petru Movilă
nr. 103, județul Neamț.
217. Zöchbauer Corina, fiica lui Catană Leontin și
Anica, născută la 24 iunie 1972 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Austria,
8605 Kapfenberg, Mariazellerstr. 102A/1, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Caransebeș, județul
Caraș-Severin. Copii minori: Vîrban Irina-Maria, născută la
19 martie 1991.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/29.VI.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea Reglementării tehnice îNormativ pentru proiectarea podurilor din beton și metal.
Suprastructuri pentru poduri de șosea, cale ferată și pietonale, precomprimate exterior“,
indicativ NP 104-04
În conformitate cu art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 2 pct. 45 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 4 din 28 mai 2004 al Comitetului tehnic de specialitate — CTS 5
și Procesul-verbal de avizare nr. 53 din 15 octombrie 2004 al Comitetului tehnic de coordonare generală,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică îNormativ
pentru proiectarea podurilor din beton și metal.
Suprastructuri pentru poduri de șosea, cale ferată și
pietonale, precomprimate exterior“, indicativ NP 104-04,
elaborată de Universitatea Tehnică de Construcții
București — UTCB, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
18 luni de la data publicării lui, dar nu mai târziu de
1 ianuarie 2007.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
orice dispoziții contrare își încetează aplicabilitatea.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 23 februarie 2005.
Nr. 277.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554/29.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|032798]
ISSN 1453—4495

