Anul 173 (XVII) — Nr. 555

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 iunie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
587.

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
33.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Parlamentului României nr. 23/2005 privind
constituirea unor grupuri parlamentare de prietenie

2

34.

— Hotărâre privind desemnarea unor deputați și
senatori în calitate de observatori la Parlamentul
European ..................................................................

2–3

35.

— Hotărâre privind desemnarea membrilor
Consiliului de administrație al Societății Române
de Televiziune ..........................................................

3–4

36.

— Hotărâre privind desemnarea membrilor
Consiliului de administrație al Societății Române
de Radiodifuziune ....................................................

4

— Hotărâre privind numirea vicepreședinților și a
unui membru ai Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare.....................................................................

5

— Hotărâre privind numirea președintelui
Consiliului de administrație al Societății Române
de Televiziune ...........................................................

5

— Hotărâre privind numirea președintelui
Consiliului de administrație al Societății Române
de Radiodifuziune ....................................................

6

37.

38.

39.

588.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina
— Hotărâre pentru aprobarea efectuării
concedierilor colective în baza prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale, de către Societatea Comercială îDrumuri și
Poduri Vrancea“ — S.A. .........................................

10

— Hotărâre pentru aprobarea efectuării
concedierilor colective în baza prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice
locale, de către Regia Autonomă de Interes Local
Hunedoara ................................................................

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

60.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare ........

6–7

584.

— Hotărâre privind finanțarea unităților sanitare
din sistemul de apărare, ordine publică, siguranță
națională și autoritate judecătorească .....................

8–10

888.

— Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Precizărilor referitoare la aplicarea Legii
nr. 348/2004 privind denominarea monedei
naționale de către Trezoreria Statului ...................

11–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VI.2005

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României
nr. 23/2005 privind constituirea unor grupuri parlamentare
de prietenie
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă numirea domnului deputat Mihai Mălaimare,
aparținând Grupului parlamentar al P.N.L., în calitatea de președinte al
Grupului parlamentar de prietenie cu UNESCO, constituit prin Hotărârea
Parlamentului României nr. 23/2005, în locul domnului deputat
Gheorghe-Eugen Nicolăescu.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 27 iunie 2005, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 iunie 2005.
Nr. 33.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind desemnarea unor deputați și senatori
în calitate de observatori la Parlamentul European
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se desemnează în calitate de observatori la
Parlamentul European 35 de deputați și senatori prevăzuți în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 27 iunie 2005, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 iunie 2005.
Nr. 34.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VI.2005
ANEXĂ
COMPONENȚA

nominală a parlamentarilor români desemnați ca observatori la Parlamentul European
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Corlățean Titus
Crețu Gabriela
Dumitrescu Cristian-Sorin
Pașcu Ioan Mircea
Podgorean Radu
Sârbu Daciana Octavia
Severin Adrian
Zgonea Valeriu-Ștefan
Athanasiu Alexandru
Crețu Corina
Dâncu Vasile
Nicolae Șerban
Bărbulețiu Tiberiu
Coșea Dumitru Gheorghe Mircea
Muscă Monica Octavia
Silaghi Ovidiu Ioan
Turcan Raluca
Anastase Roberta Alma
Marinescu Marian-Jean
Iacob Ridzi Monica Maria
Cioroianu Adrian Mihai

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

deputat
deputat
deputat
deputat
deputat
deputat
deputat
deputat
senator
senator
senator
senator
deputat
deputat
deputat
deputat
deputat
deputat
deputat
deputat
senator

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

22. Petre Maria

— senator —

23. Popa Nicolae-Vlad

— senator —

24. Țârle Radu

— senator —

25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Buruiană Aprodu Daniela
Hogea Vlad Gabriel
Popeangă Petre
Duca Viorel Senior
Mihăescu Eugen
Kelemen Atilla Béla Ladislau
Kónya-Hamar Sandor
Szabó Károly Ferenc
Becșenescu Dumitru
Ciornei Silvia
Ganț Ovidiu Victor

deputat
deputat
deputat
senator
senator
deputat
deputat
senator
deputat
senator
deputat

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.S.D.
Grupul parlamentar al P.N.L.
Grupul parlamentar al P.N.L.
Grupul parlamentar al P.N.L.
Grupul parlamentar al P.N.L.
Grupul parlamentar al P.N.L.
Grupul parlamentar al P.D.
Grupul parlamentar al P.D.
Grupul parlamentar al P.D.
Grupul parlamentar al Alianței D.A.
P.N.L.—P.D.
Grupul parlamentar al Alianței D.A.
P.N.L.—P.D.
Grupul parlamentar al Alianței D.A.
P.N.L.—P.D.
Grupul parlamentar al Alianței D.A.
P.N.L.—P.D.
Grupul parlamentar al P.R.M.
Grupul parlamentar al P.R.M.
Grupul parlamentar al P.R.M.
Grupul parlamentar al P.R.M.
Grupul parlamentar al P.R.M.
Grupul parlamentar al U.D.M.R.
Grupul parlamentar al U.D.M.R.
Grupul parlamentar al U.D.M.R.
Grupul parlamentar al P.C.
Grupul parlamentar al P.C.
Grupul parlamentar al minorităților naționale

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind desemnarea membrilor Consiliului de administrație al Societății Române de Televiziune
În temeiul prevederilor art. 19 și ale art. 20 alin. (1) și (2) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea
Societății Române de Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se desemnează în Consiliul de
administrație al Societății Române de Televiziune,
pentru o perioadă de 4 ani, începând cu data de

27 iunie 2005, membrii titulari și membrii supleanți
prevăzuți în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 27 iunie 2005, cu respectarea
prevederilor art. 67 din Constituția României, republicată, și ale art. 19 alin. (1) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările ulterioare.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 iunie 2005.
Nr. 35.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VI.2005
ANEXĂ
COMPONENȚA

Consiliului de administrație al Societății Române de Televiziune
I. Membri titulari:
1. Tudor Barbu
2. Ioana Cătălina Bănțoiu
3. George Mihail Pruteanu
4. Nicu Alifantis
5. Despina Neagoe
6. Anne Rose Marie Jugănaru
7. Gálfalvi Zsolt
8. Cornelia Constantin
9. Tudor Giurgiu
10. Liviu Gabriel Fetter
11. Sorin Burtea

II. Membri supleanți:
1. Claudiu Ciprian Tănăsescu
2. Ana Maria Bițu
3. Mirela Tănăsescu
4. Viorel Ioan Bota
5. Stanik Ștefan Ioan
6. Selda Ismail
7. Nicoleta-Brîndușa Miron
8. Radu Toader

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind desemnarea membrilor Consiliului de administrație al Societății Române de Radiodifuziune
În temeiul prevederilor art. 19 și ale art. 20 alin. (1) și (2) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se desemnează în Consiliul de
administrație al Societății Române de Radiodifuziune,
pentru o perioadă de 4 ani, începând cu data de

27 iunie 2005, membrii titulari și membrii supleanți
prevăzuți în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 27 iunie 2005, cu respectarea
prevederilor art. 67 din Constituția României, republicată, și ale art. 19 alin. (1) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările ulterioare.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 iunie 2005.
Nr. 36.
ANEXĂ
COMPONENȚA

Consiliului de administrație al Societății Române de Radiodifuziune
I. Membri titulari:
1. Maria Țoghină
2. Bogdan Ghiu
3. Mitzura Domnica Arghezi
4. Mirela Ioana Fugaru
5. Andrei Alexandru
6. Dan Constantin Preda
7. Ágoston Hugó
8. Miomir Todorov
9. Bogdana Balmuș
10. Răzvan Dumitrescu
11. Adrian Valentin Moise

II.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Membri supleanți:
Cosmin Gabriel Păcuraru
Gabriel Ioan Iencek
Mihaela Alexandra Cristea
Roxana Mocanu
Romeo Cătălin Crețu
Lucian Aurel Purcăreanu
Sebesi Karen Attila
Aurel Storin
Vlad Velcu
Aurelia Daniela Ciobanu
Adrian Doroș

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VI.2005

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind numirea vicepreședinților și a unui membru ai Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
În temeiul prevederilor art. 3 alin. (1) și ale art. 4 alin. (1), (3) și (4) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002,
cu modificările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se numesc vicepreședinții și un membru
ai Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, după cum
urmează:
1. domnul Paul Gabriel Miclăuș, vicepreședinte, pentru
un mandat de 5 ani, începând cu data de 27 iunie 2005;

2. doamna Dorina Teodora Mihăilescu, vicepreședinte,
pentru un mandat de 5 ani, începând cu data de 27 iunie
2005;
3. doamna Eugenia Carmen Bichiș, comisar, începând
cu data de 27 iunie 2005 până la data de 4 noiembrie
2007.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința din 27 iunie 2005, cu respectarea
prevederilor art. 67 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 iunie 2005.
Nr. 37.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind numirea președintelui Consiliului de administrație
al Societății Române de Televiziune
În temeiul art. 19 și al art. 20 alin. (1) și (2) din Legea nr. 41/1994
privind organizarea și funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și
Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Tudor Giurgiu se numește în funcția de
președinte al Consiliului de administrație al Societății Române de Televiziune,
pentru o perioadă de 4 ani, începând cu data de 27 iunie 2005.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 27 iunie 2005, cu respectarea prevederilor art. 67 din
Constituția României, republicată, și ale art. 19 alin. (1) și (7) din Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății Române de
Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările
ulterioare.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 iunie 2005.
Nr. 38.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VI.2005
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind numirea președintelui Consiliului de administrație
al Societății Române de Radiodifuziune
În temeiul art. 19 și al art. 20 alin. (1) și (2) din Legea nr. 41/1994
privind organizarea și funcționarea Societății Române de Radiodifuziune și
Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Doamna Maria Țoghină se numește în funcția de
președinte al Consiliului de administrație al Societății Române de
Radiodifuziune, pentru o perioadă de 4 ani, începând cu data de 27 iunie
2005.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 27 iunie 2005, cu respectarea prevederilor art. 67 din
Constituția României, republicată, și ale art. 19 alin. (1) și (7) din Legea
nr. 41/1994 privind organizarea și funcționarea Societății Române de
Radiodifuziune și Societății Române de Televiziune, republicată, cu modificările
ulterioare.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ADRIAN NĂSTASE

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 27 iunie 2005.
Nr. 39.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare
Datorită duratei diferitelor forme de pregătire pe care absolvenții instituțiilor de învățământ superior le urmează, o mare
parte din candidații selecționați în vederea încadrării nu au efectuat serviciul militar în una dintre formele prevăzute de lege.
Necesitatea încadrării de personal cu pregătire universitară a determinat instituțiile de stat cu atribuții în domeniul
apărării și siguranței naționale să analizeze oportunitatea lărgirii bazei de selecție și în rândul celor care nu au îndeplinit
serviciul militar.
Menținerea condiției ca bărbații selecționați pentru a deveni ofițeri să aibă serviciul militar îndeplinit, impusă prin
Statutul cadrelor militare, a limitat posibilitățile de încadrare a unor specialiști în domenii de activitate pentru care
instituțiile militare de învățământ nu organizează forme de pregătire.
De asemenea, în anumite activități condiția îndeplinirii serviciului militar pentru chemarea în activitate în corpul
subofițerilor nu este relevantă drept criteriu de selecție, conducătorul instituției putând fi abilitat prin ordin intern să
stabilească cerințele de recrutare a personalului în funcție de prioritățile impuse de specificul activității.
Situația extraordinară care impune modificarea textului Legii nr. 80/1995 prin ordonanță de urgență este dată de
restrângerea semnificativă, iar în unele situații de blocarea posibilităților de selecție a specialiștilor cu pregătire superioară,
ceea ce conduce la disfuncții în procesul de reformă instituțională și de întreținere a personalului ministerelor și instituțiilor
componente ale sistemului de apărare națională, ordine publică și securitate națională.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 155 din 20 iulie 1995, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VI.2005
1. Articolul 36 va avea următorul cuprins:

2. Articolul 40 va avea următorul cuprins:

îArt. 36. — Ofițerii în activitate provin din:

7

îArt. 40. — Subofițerii în activitate provin din:

a) absolvenți cu diplomă de licență ai instituțiilor militare
de învățământ pentru formarea ofițerilor, cu excepția celor
prevăzuți la art. 37 lit. c);
b) absolvenți ai anului IV din instituțiile militare de
învățământ superior cu durata studiilor mai mare de 4 ani;
c) absolvenți ai instituțiilor militare de învățământ din
alte state, similare celor prevăzute la lit. a), trimiși la studii
de către Ministerul Apărării Naționale;
d) ofițeri în rezervă care au promovat testele de
aptitudini și îndeplinesc celelalte condiții stabilite prin ordin
al ministrului apărării naționale, în vederea chemării sau
rechemării în activitate;
e) maiștri militari și subofițeri în activitate, absolvenți cu
diplomă de licență ai instituțiilor civile de învățământ
superior, cu profil corespunzător specialităților militare, care
au vârsta de cel mult 35 de ani;
f) maiștri militari și subofițeri care, în timp de război,
îndeplinesc cel puțin 3 luni, cu rezultate foarte bune și
bune, funcții prevăzute a fi încadrate cu ofițeri în unitățile
militare aflate în zona acțiunilor militare;
g) persoane care au promovat testele de aptitudini și
îndeplinesc celelalte condiții stabilite prin ordin al miniștrilor
sau șefilor instituțiilor componente ale sistemului apărării
naționale, ordinii publice și securității naționale și care sunt
absolvente cu diplomă de licență ale unei instituții de
învățământ superior. Pentru chemarea în activitate, în
anumite arme sau servicii și specialități militare, stabilite
prin ordin al miniștrilor sau șefilor instituțiilor în cauză,
bărbații trebuie să aibă serviciul militar îndeplinit;
h) maiștri militari și subofițeri în activitate, absolvenți cu
diplomă de licență ai instituțiilor militare de învățământ
superior.“

a) absolvenți cu diplomă ai instituțiilor militare de
învățământ pentru formarea subofițerilor;
b) militari angajați pe bază de contract care au
promovat testele de aptitudini și concursul sau examenul
susținut în acest scop și îndeplinesc condițiile stabilite prin
ordin al ministrului apărării naționale;
c) subofițeri în rezervă care au promovat testele de
aptitudini și îndeplinesc celelalte condiții stabilite prin ordin
al ministrului apărării naționale, în vederea chemării sau
rechemării în activitate;
d) gradați care, în timp de război, îndeplinesc cu
rezultate bune, cel puțin 3 luni, funcții prevăzute a fi
încadrate cu subofițeri în unitățile militare aflate în zona
acțiunilor militare;
e) militari angajați pe bază de contract care au absolvit
cursul de formare subofițeri în condițiile stabilite prin ordin
al ministrului apărării naționale;
f) militari angajați pe bază de contract, absolvenți ai
școlilor postliceale de specialitate corespunzătoare
specialităților militare, pentru care nu sunt organizate
cursuri de formare pe filieră directă și indirectă;
g) persoane care au promovat testele de aptitudini și
îndeplinesc celelalte condiții stabilite prin ordin al miniștrilor
sau șefilor instituțiilor componente ale sistemului apărării
naționale, ordinii publice și securității naționale și care au
pregătire de nivel liceal, postliceal sau superior. Pentru
chemarea în activitate, în anumite arme sau servicii și
specialități militare, stabilite prin ordin al miniștrilor sau
șefilor instituțiilor în cauză, bărbații trebuie să aibă serviciul
militar îndeplinit.“
Art. II. — În cuprinsul Legii nr. 80/1995 privind Statutul
cadrelor militare, prin trimiterea la art. 36 alin. 2 se
înțelege trimiterea la art. 36 lit. g) și h), prin trimiterea la
art. 36 alin. 2 lit. a) se înțelege trimiterea la art. 36 lit. g),
iar prin trimiterea la art. 40 alin. 2 se înțelege trimiterea la
art. 40 lit. g).

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
p. Directorul Serviciului de Informații Externe,
Niculaie Goia
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Tudor Tănase
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Gabriel Naghi
București, 23 iunie 2005.
Nr. 60.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind finanțarea unităților sanitare din sistemul de apărare, ordine publică, siguranță națională
și autoritate judecătorească
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Unitățile sanitare aparținând ministerelor și
instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine publică,
siguranță națională și autoritate judecătorească se
finanțează potrivit prevederilor anexei nr. 1.
Art. 2. — Activitățile medicale specifice, finanțate de la
bugetul de stat, care se realizează prin unitățile sanitare
prevăzute la art. 1, sunt cele menționate în anexa nr. 2.
Art. 3. — Miniștrii, conducătorii instituțiilor publice din
sistemul de apărare, ordine publică, siguranță națională și
autoritate judecătorească pot emite norme proprii de
aplicare a prezentei hotărâri.

Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 5. — Prevederile pct. 3 lit. c) din nota prevăzută în
anexa nr. 1 intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2006.
Art. 6. — Anexele nr. 3 și 4 la Hotărârea Guvernului
nr. 443/1998 privind reorganizarea și finanțarea unor unități
sanitare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 290 din 7 august 1998, cu modificările și
completările ulterioare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Teodor Atanasiu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul justiției,
Monica Luisa Macovei
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 584.
ANEXA Nr. 1
FINANȚAREA

unităților sanitare din sistemul de apărare, ordine publică, siguranță națională și autoritate judecătorească
I. Unități finanțate integral de la bugetul de stat:
1. cabinetele medicale de unitate din structura centrelor
medicale ale Ministerului Administrației și Internelor și ale
Serviciului de Protecție și Pază;
2. cabinetele medicale de unitate, cu sau fără staționar,
ale Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Justiției și
ale Serviciului Român de Informații;
3. depozite sanitare;
4. formațiuni medicale de campanie;
5. Centrul de Hematologie Transfuzională și formațiuni
similare;
6. centre și secții de medicină preventivă;
7. direcții medicale sau structuri asimilate acestora;
8. Centrul de Cercetări Științifice Medico-Militare;
9. Institutul Medico-Militar.
II. Unități finanțate din venituri proprii obținute în
condițiile legii, subvenții și transferuri acordate de la bugetul
de stat:

1. centrele medicale de diagnostic și tratament
ambulatoriu ale Ministerului Administrației și Internelor,
Ministerului Justiției, Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Informații Externe și ale Serviciului de
Telecomunicații Speciale;
2. spitalele și sanatoriile din rețeaua proprie;
3. penitenciare spitale;
4. Centrul Clinic de Urgență de Boli Cardiovasculare al
Armatei;
5. centre de tratament, recuperare medicală, refacere și
odihnă;
6. Centrul Medical de Diagnostic, Tratament Ambulatoriu
îAcademician Ștefan Milcu“ și Centrul Medical de
Diagnostic, Tratament Ambulatoriu și Medicină Preventivă
ale Ministerului Apărării Naționale;
7. centrele medicale județene și ale municipiului
București din structura Ministerului Administrației și
Internelor;
8. servicii de ambulanță și transport;

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VI.2005
9. Institutul Național de Medicină Aeronautică și Spațială
îGeneral doctor aviator Victor Anastasiu“;
10. Centrul de Medicină Navală.
N O T Ă:

Unitățile sanitare pot beneficia de fonduri cu destinație
specială de la bugetul de stat sau de la bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, potrivit legii,
pentru a efectua cheltuieli numai pe destinațiile pentru care
au fost alocate, după cum urmează:
1. de la bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate, pentru activitățile cuprinse în
programele de sănătate, pentru medicamente;
2. din sumele primite pentru activitățile de medicină
primară, prevăzute în contractul încheiat între unitățile care
gestionează aceste activități specifice și Casa Asigurărilor
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale
și Autorității Judecătorești, se va suporta o parte din
cheltuielile de funcționare ale acestora;
3. de la bugetul de stat se suportă următoarele:
a) cheltuielile necesare acordării asistenței medicale
gratuite, altele decât cele suportate din Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate, pentru unele
categorii de persoane prevăzute în legi speciale, precum și
pentru personalul instituțiilor publice din domeniul apărării,

ordinii publice, siguranței
judecătorești, potrivit legii;

naționale

și

autorității

b) cheltuielile necesare acordării ajutoarelor la trecerea
în rezervă/încetarea raporturilor de serviciu/de muncă,
ajutoarelor în caz de deces, despăgubirilor pentru cazurile
de invaliditate sau deces și indemnizațiilor cuvenite potrivit
legii, pentru personalul unităților sanitare, în condițiile legii;
c) drepturile salariale specifice personalului militar —
solda de grad, gradațiile calculate la aceasta și
indemnizația de dispozitiv, precum și drepturile salariale
specifice funcționarilor publici cu statut special — salariul
de grad profesional, gradațiile calculate la acesta și sporul
pentru misiune permanentă, în condițiile legii;
d) drepturile de hrană, echipament și alte cheltuieli
specifice pentru personalul unităților sanitare din sistemul
de apărare, ordine publică, siguranță națională și autoritate
judecătorească, în condițiile legii;
e) dotarea cu echipamente medicale de înaltă
performanță, în condițiile legii;
f) investiții pentru construirea de noi unități spitalicești,
consolidarea construcțiilor grav afectate de seisme și de
alte cazuri de forță majoră, precum și transformarea,
modernizarea și extinderea construcțiilor existente, în
condițiile legii.

ANEXA Nr. 2
ACTIVITĂȚI MEDICALE SPECIFICE

finanțate din bugetele instituțiilor din cadrul sistemului de apărare, ordine publică, siguranță națională
și autoritate judecătorească
1. Asistența medicală curativă la locul de muncă
2. Controale medicale obligatorii, altele decât cele
prevăzute în contractul-cadru și în normele proprii ale
Casei Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice,
Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești pentru
aplicarea contractului-cadru
3. Vizita medicală a:
a) personalului aeronavigant înainte de plecarea în
misiune;
b) militarilor în termen la plecarea/înapoierea în/din
misiuni și la intrarea în serviciul de pază și gardă;
c) personalului care intră în serviciul de zi pe unitate;
d) personalului care execută paza obiectivelor speciale;
e) personalului din blocurile alimentare;
f) personalului în rezervă și civil, la chemarea în
activitate, în situații deosebite;
g) magistraților și personalului auxiliar de specialitate,
potrivit legislației în vigoare.
4. Expertiza medicală a:
a) personalului care își desfășoară activitatea în mediul
hiperbar și pe navele maritime sau fluviale;
b) personalului aeronavigant;
c) persoanelor private de libertate, la solicitarea instanței
judecătorești;
d) personalului și membrilor de familie ai acestuia, la
plecarea/înapoierea în/din misiuni externe;

e) expertiza medicală și de evaluare a capacității de
muncă a personalului căruia i se aplică prevederile Legii
nr. 303/2004 privind statutul magistraților, cu modificările
ulterioare, ale Legii nr. 293/2004 privind Statutul
funcționarilor publici din Administrația Națională a
Penitenciarelor, a polițiștilor și altor categorii de personal
cărora li se aplică prevederile Legii nr. 360/2002 privind
statutul polițistului, cu modificările și completările ulterioare,
și ale altor legi speciale, în conformitate cu tarifele stabilite
prin protocolul încheiat în acest sens între ministerele și
instituțiile din sistemul de apărare, ordine publică, siguranță
națională și autoritate judecătorească.
5. Ședința de expertiză medico-militară efectuată
cadrelor militare și altor categorii de personal, în condițiile
legii
6. Asistența medicală pe timpul activităților în cadrul
programelor de parteneriat, al misiunilor umanitare, al
misiunilor externe și al schimburilor de delegații cu
parteneri externi
7. Activități pentru acordarea primului ajutor medical și
a asistenței medicale specifice în cazul folosirii armelor
nucleare, biologice și chimice
8. Asistența medicală și tratamentul bolilor profesionale
în caz de accidente de muncă survenite în timpul și din
cauza îndeplinirii obligațiilor militare/de serviciu, precum și
a activităților desfășurate de persoanele private de libertate

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VI.2005

9. Asigurarea asistenței medicale de urgență pentru
demnitarii români și membrii delegațiilor străine, precum și
a altor categorii de persoane, conform reglementărilor
legale în vigoare
10. Activități medicale profilactice specifice:
a) controlul igienico-sanitar și avizarea/autorizarea
sanitar-veterinară a blocurilor alimentare și a spațiilor de
producție agroalimentară;
b) controlul igienico-sanitar și avizarea spațiilor de
cazare a personalului;
c) imunizările personalului, altele decât cele prevăzute
în contractul-cadru anual, precum și cele pentru cadre și
membrii de familie ai acestora, la plecarea în misiuni
externe, în zone cu risc epidemiologic.

11. Activități medicale specifice desfășurate de
personalul unităților sanitare:
a) participarea în cadrul planului pregătirii pentru luptă:
exerciții de alarmare, trageri cu armamentul din dotare etc.;
b) participarea la pregătirea și executarea mobilizării,
inclusiv realizarea, întreținerea și preschimbarea stocurilor;
c) participarea la pregătirile și intervențiile formațiunilor
medicale la calamități naturale, dezastre și în situații de
criză, precum și pentru apărarea statului de drept și ordinii
constituționale;
d) participarea personalului la misiuni medico-militare în
țară și în străinătate.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea efectuării concedierilor colective în baza prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației
publice locale, de către Societatea Comercială îDrumuri și Poduri Vrancea“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă efectuarea concedierilor
colective în baza prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, precum și a societăților și regiilor

autonome subordonate autorităților administrației publice
locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 569/2003, cu modificările și completările ulterioare, de
către Societatea Comercială îDrumuri și Poduri Vrancea“ —
S.A., subordonată Consiliului Județean Vrancea.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu

București, 23 iunie 2005.
Nr. 587.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VI.2005

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea efectuării concedierilor colective în baza prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale
cu capital majoritar de stat, precum și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale,
de către Regia Autonomă de Interes Local Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale,
companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 569/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă efectuarea concedierilor
colective în baza prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de
restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți comerciale cu
capital majoritar de stat, precum și a societăților și regiilor

autonome subordonate autorităților administrației publice
locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 569/2003, cu modificările și completările ulterioare, de
către Regia Autonomă de Interes Local Hunedoara,
subordonată Consiliului Local al Municipiului Hunedoara.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 588.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizărilor referitoare la aplicarea Legii nr. 348/2004
privind denominarea monedei naționale de către Trezoreria Statului
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 208/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală și ale art. 36 alin. (6) din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Precizările referitoare la aplicarea
Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale
de către Trezoreria Statului, cuprinse în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală a contabilității publice și a
sistemului de decontări în sectorul public, Direcția generală

de sinteză a politicilor bugetare, Direcția generală de
programare bugetară și coordonarea politicilor publice
sectoriale și Direcția generală a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, precum și direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VI.2005

București vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 24 iunie 2005.
Nr. 888.
ANEXĂ
PRECIZĂRI

referitoare la aplicarea Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale de către Trezoreria Statului
Art. 1. — În perioada 1 iulie 2005 — 31 decembrie
2006 unitățile Trezoreriei Statului efectuează operațiuni de
încasări și plăți în numerar atât în moneda veche, cât și în
moneda nouă.
Art. 2. — (1) Până la data de 30 iunie 2005 Trezoreria
Statului ține contabilitatea în moneda veche și întocmește
bilanțul contabil la data de 30 iunie 2005 în moneda
veche.
Pentru datele de raportare din ziua de 30 iunie 2005
Formularul 02 îExecuția operativă a contului trezoreriei“ și
Formularul 06 îContul de execuție a cheltuielilor bugetului
de stat în profil economic“ se transmit de către unitățile
Trezoreriei Statului la Ministerul Finanțelor Publice pe data
de 1 iulie 2005 în moneda veche.
(2) Începând cu data de 1 iulie 2005 Trezoreria Statului
ține evidența contabilă în moneda nouă și întocmește
situațiile financiare trimestriale și anuale în moneda nouă,
la nivel de leu, fără subdiviziunile leului.
(3) Începând cu luna iulie 2005 unitățile teritoriale ale
Trezoreriei Statului întocmesc și transmit Ministerului
Finanțelor Publice raportările zilnice și lunare în moneda
nouă, la nivel de leu, fără subdiviziunile leului.
În data de 5 iulie 2005 formularul 02 îExecuția operativă
a contului trezoreriei“ și formularul 06 îContul de execuție a
cheltuielilor bugetului de stat în profil economic“ cuprinzând
execuția la data de 4 iulie 2005 se transmit la Ministerul
Finanțelor Publice în moneda nouă, la nivel de leu, fără
subdiviziunile leului.
Art. 3. — (1) Trezoreria Statului efectuează operațiunea
de conversie în lei noi, prin intermediul programului
informatic pus la dispoziție de Direcția generală a
tehnologiei informației din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice, prin metoda împărțirii sumelor la 10.000 (zece mii),
urmată de rotunjirea zecimalelor sumelor astfel obținute la
a doua zecimală (banul), prin adaos sau lipsă.
(2) Prin intermediul programului informatic pus la
dispoziție de Direcția generală a tehnologiei informației se
asigură conversia în moneda nouă a soldurilor inițiale,
rulajelor cumulate și soldurilor finale ale conturilor analitice

și sintetice, bilanțiere și extrabilanțiere cuprinse în balanțele
de verificare ale unităților Trezoreriei Statului.
(3) Unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului efectuează
operațiunea de conversie în moneda nouă în data de
1 iulie 2005, după întocmirea tuturor situațiilor financiare în
moneda veche la data de 30 iunie 2005.
(4) Diferențele rezultate din conversia în moneda nouă a
elementelor de activ și pasiv din contabilitatea unităților
Trezoreriei Statului se preiau, după caz, în debitul sau
creditul conturilor 619001 îDiferențe de conversie în
moneda nouă pentru conturi bilanțiere“ și 049001 îDiferențe
de conversie în moneda nouă pentru conturi extrabilanțiere“
(cod fiscal 8609468), la data de 1 iulie 2005.
(5) Pe data de 30 decembrie 2005 sumele existente în
soldul contului 619001 îDiferențe de conversie în moneda
nouă pentru conturi bilanțiere“ se înregistrează ca venit sau
cheltuială a bugetului Trezoreriei Statului, astfel:
a) soldul creditor al contului 619001 îDiferențe de
conversie în moneda nouă pentru conturi bilanțiere“ deschis
la nivelul unităților Trezoreriei Statului se transferă de către
acestea, cu nota contabilă, în contul 70.22.10.30 îVeniturile
bugetului trezoreriei statului — Încasări din alte surse“;
b) soldul debitor al contului 619001 îDiferențe de
conversie în moneda nouă pentru conturi bilanțiere“
(cod IBAN: ROXXTREZXXX 619001XXXXXXX, cod fiscal
8609468) se transferă în contul de cheltuieli al bugetului
Trezoreriei Statului (cod IBAN: ROXXTREZXXX
71511020XXXXX), deschis la nivelul Activității de trezorerie
și contabilitate publică județeană. Operațiunea se
efectuează pe bază de ordine de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT), întocmite de către Activitatea de trezorerie
și contabilitate publică județeană, distinct, pentru fiecare
trezorerie operativă din cadrul județului, pe baza solicitărilor
scrise ale acestora. În cazul Activității de trezorerie și
contabilitate publică a municipiului București și a
trezoreriilor sectoarelor municipiului București, precum și
pentru operațiunile proprii ale Activității de trezorerie și
contabilitate publică județene soldul debitor al contului
619001 îDiferențe de conversie în moneda nouă pentru
conturi bilanțiere“ se transferă de către acestea, cu notă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VI.2005
contabilă, în contul 71511020 îCheltuielile bugetului
trezoreriei statului — Autorități publice — cheltuieli
materiale și servicii“.
(6) Cheltuielile prevăzute la alin. (5) lit. b) se
înregistrează la capitolul de cheltuieli al bugetului
Trezoreriei Statului 51.10.20 îAutorități publice — cheltuieli
materiale și servicii“, articolul 25 îMateriale și prestări
servicii cu caracter funcțional“.
(7) La finele anului 2005 diferențele de conversie
existente în soldul debitor sau creditor al contului 049001
îDiferențe de conversie în moneda nouă pentru conturi
extrabilanțiere“ aferente creditelor bugetare deschise și
repartizate în anul 2005 se anulează de drept.
Art. 4. — (1) Diferențele de conversie în moneda nouă
a elementelor de activ și pasiv din contabilitatea Serviciului
contabilitatea generală a Trezoreriei Statului se preiau,
după caz, în debitul sau creditul contului 28.50 îDiferențe
de conversie în moneda nouă pentru conturi bilanțiere“.
(2) La data de 30 decembrie 2005 sumele înregistrate
în soldul debitor sau creditor al contului 28.50 îDiferențe
de conversie în moneda nouă pentru conturi bilanțiere“ se
preiau în bugetul Trezoreriei Statului și se înregistrează la
subdiviziunile de venituri/cheltuieli, după caz, prevăzute la
art. 3 alin. 5 lit. a) și alin. (6).
Art. 5. — (1) Articolul 5 alin. (9) și (10) din anexa la
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 526/2004 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind procedurile de
depunere, manipulare și depozitare a metalelor prețioase,
aliajelor acestora și pietrelor prețioase, considerate bunuri
fără stăpân, precum și a celor ridicate în vederea
confiscării ori confiscate în condițiile prevăzute de lege, la
unitățile Trezoreriei Statului, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 388 din 3 mai 2004, vor avea
următorul cuprins:
î(9) Gropurile sunt evidențiate în contabilitatea unităților
Trezoreriei Statului la valoarea de 1 leu gropul, pe baza
exemplarului nr. 1 al Inventarului de metale prețioase,
aliaje ale acestora și pietre prețioase, predat Serviciului
contabilitatea Trezoreriei Statului sau Serviciului
administrarea și contabilitatea contului curent al trezoreriei,
după caz.
(10) Pentru înregistrarea gropurilor în contabilitatea
unităților Trezoreriei Statului se folosește metoda de
înregistrare în partidă simplă, adică înregistrările se fac în
debitul sau în creditul contului în afara bilanțului
0010 «Metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase, considerate bunuri fără stăpân sau ridicate în
vederea confiscării ori confiscate în condițiile prevăzute de
lege, depuse în gropuri în tezaurul Trezoreriei Statului». În
creditul contului 0010 «Metale prețioase, aliaje ale acestora

13

și pietre prețioase, considerate bunuri fără stăpân sau
ridicate în vederea confiscării ori confiscate în condițiile
prevăzute de lege, depuse în gropuri în tezaurul Trezoreriei
Statului» se înregistrează depunerea gropului aferent unei
cauze în tezaurul Trezoreriei Statului la valoarea de
1 leu/grop, iar în debitul aceluiași cont se înregistrează
restituirea către proprietar sau reprezentantul legal al
acestuia ori predarea spre valorificare a tuturor obiectelor
din metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase
dintr-un grop aferent unei cauze.“
(2) Conversia în moneda nouă a sumelor existente la
data de 1 iulie 2005 în soldul inițial, rulajele cumulate și
soldul final al contului 0010 îMetale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase, considerate bunuri fără stăpân
sau ridicate în vederea confiscării ori confiscate în condițiile
prevăzute de lege, depuse în gropuri în tezaurul Trezoreriei
Statului“ se efectuează prin împărțire la 10.000.
(3) După efectuarea operațiunii de conversie în moneda
nouă a sumelor evidențiate în soldul inițial, rulajele
cumulate și soldul final al contului 0010 îMetale prețioase,
aliaje ale acestora și pietre prețioase, considerate bunuri
fără stăpân sau ridicate în vederea confiscării ori confiscate
în condițiile prevăzute de lege, depuse în gropuri în
tezaurul Trezoreriei Statului“, gropurile vor fi reevaluate la
valoarea prevăzută la alin. (1) prin înmulțirea cu 10 a
soldului inițial, rulajelor cumulate și soldului final.
Art. 6. — (1) În zilele de 30 iunie și 1 iulie 2005,
declarate zile nebancare, Trezoreria Statului nu efectuează
operațiuni de încasări și plăți prin sistemul electronic de
plăți și nici operațiuni cu numerar.
(2) Instituțiile publice și agenții economici pot prezenta
la ghișeele unităților teritoriale ale Trezoreriei Statului ordine
de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), întocmite în lei
vechi, prin care dispun plăți de mică și mare valoare în
relația cu sistemul bancar de plăți, intertrezorerii și
intratrezorerii, până la data de 28 iunie 2005.
(3) În mod excepțional, unitățile teritoriale ale Trezoreriei
Statului pot accepta spre decontare ordine de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), în moneda veche, în data de
29 iunie 2005, până la ora 9,00.
(4) Pentru plățile de mică și mare valoare în relația cu
sistemul bancar, precum și pentru cele intertrezorerii
mesajele electronice ce conțin ordine de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) depuse în data de 29 iunie 2005
se transmit la Ministerul Finanțelor Publice — Direcția
generală a contabilității publice și a sistemului de decontări,
în aceeași zi, până la ora 11,00.
(5) Ministerul Finanțelor Publice — Direcția generală a
contabilității publice și a sistemului de decontări transmite
unităților Trezoreriei Statului încasările primite în data de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VI.2005

29 iunie 2005 în ziua de 30 iunie 2005, până cel târziu la
ora 10,00.
(6) Retururile aferente ordinelor de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), primite în lei vechi, se
efectuează începând cu data de 4 iulie 2005, în lei noi.
(7) Începând cu data de 1 iulie 2005, prin operațiuni de
încasări/plăți de mare valoare se înțelege operațiunile de și
peste 50.000 lei, iar prin operațiuni încasări/plăți de mică
valoare se înțelege operațiunile mai mici de 50.000 lei.
Art. 7. — (1) După data de 24 iunie 2005 ordonatorii
principali de credite nu pot prezenta Ministerului Finanțelor
Publice propuneri, în moneda veche, pentru modificarea în
structură a creditelor bugetare, potrivit legii, aferente
trimestrului II al anului 2005, cu excepția suplimentărilor de
credite bugetare din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului și din Fondul de intervenție la
dispoziția Guvernului.
(2) Ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat,
bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetelor fondurilor
speciale, bugetului Trezoreriei Statului și bugetelor locale
vor deschide, vor repartiza și, în cazuri justificate, vor
retrage credite bugetare instituțiilor din subordine, aferente
lunii iunie 2005, până cel târziu la data de 27 iunie 2005,
inclusiv, asigurându-se astfel timpul necesar efectuării
operațiunilor de conversie în moneda nouă. După data de
27 iunie 2005 pot fi deschise credite bugetare aferente
lunii iunie 2005, în moneda veche, numai pentru operațiuni
privind serviciul datoriei publice sau pentru alte acțiuni
urgente finanțate prin suplimentarea creditelor bugetare din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului și din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, pe bază de
hotărâri de Guvern aprobate ulterior acestei date.
(3) Începând cu deschiderile de credite aferente lunii
iulie 2005 ordonatorii principali de credite au obligația de a
întocmi formularul îCerere pentru deschidere de credite“ în
moneda nouă. Cererile pentru deschiderile de credite
aferente lunii iulie 2005, întocmite în moneda nouă, pot fi
prezentate de către ordonatorii principali de credite ai
bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat și
bugetelor fondurilor speciale la Ministerul Finanțelor Publice,
începând cu data de 27 iunie 2005.
(4) Cererile pentru deschiderea de credite, borderourile
de repartizare/retragere a creditelor bugetare și dispozițiile
bugetare de repartizare/retragere a creditelor bugetare se
întocmesc în lei noi, fără subdiviziunile leului. Până la
epuizarea stocului actual, în formularul îCerere pentru
deschiderea de credite“ sintagma îmii“ de pe fața și
versoul acestuia se hașurează.

(5) Trezoreria Statului efectuează prelucrarea în sistem
informatic a dispozițiilor bugetare de repartizare a creditelor
bugetare aferente lunii iulie 2005, după efectuarea
operațiunii de conversie în moneda nouă.
Art. 8. — (1) Ordonatorii principali, secundari și terțiari
de credite au obligația de a-și denomina atât propriile
bugete de venituri și cheltuieli, cât și anexele aferente,
repartizate pe trimestre, până la data de 1 iulie 2005.
Denominarea bugetelor de venituri și cheltuieli și a
anexelor acestora se efectuează prin împărțirea la 10.000,
iar sumele rezultate se rotunjesc fără zecimale, astfel încât
să fie păstrate corelațiile din bugetele inițiale.
(2) În situația în care bugetele de venituri și cheltuieli
repartizate pe trimestre, denominate conform prevederilor
alin. (1), determină denaturarea semnificației economice a
creditelor bugetare la anumite subdiviziuni de venituri sau
cheltuieli, se poate proceda la denominarea întregului buget
prin împărțire la 10.000 și rotunjire la nivel de două
zecimale [exemplu: credite bugetare în valoare de
4.000 mii lei vechi(ROL) denominate prin metoda prevăzută
la alin. (1) reprezintă zero mii lei noi(RON). În această
situație se aplică denominarea prevăzută la alin. (2),
respectiv 4.000 mii lei vechi(ROL) reprezintă 0,40 mii lei
noi (RON)].
(3) Bugetele de venituri și cheltuieli denominate potrivit
prevederilor alin. (1) și (2) se semnează de ordonatorii de
credite principali, secundari sau terțiari care le gestionează,
după caz.
(4) Bugetele de venituri și cheltuieli denominate ale
ordonatorilor tertiați de credite împreună cu bugetul propriu
al ordonatorilor secundari de credite vor fi centralizate și
transmise la ordonatorii principali de credite, până la data
de 15 iulie 2005.
(5) Ordonatorii principali de credite centralizează
bugetele denominate ale ordonatorilor de credite direct
subordonați cu propriul buget denominat.
(6) Bugetul de venituri și cheltuieli centralizat la nivelul
fiecărui ordonator principal de credite finanțat din bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
fondurilor speciale trebuie să corespundă, până la nivel de
titlu, cu bugetele aprobate prin legea anuală a bugetului de
stat sau a bugetului asigurărilor sociale de stat, actualizate
și denominate, comunicate de Ministerul Finanțelor Publice,
până la data de 15 iulie 2005.
(7) În cazul în care între bugetele actualizate și
denominate transmise ordonatorilor principali de credite de
către Ministerul Finanțelor Publice și bugetele centralizate
conform prevederilor alin. (5) se înregistrează diferențe de
conversie în moneda nouă, acestea vor fi operate în
bugetele proprii ale ordonatorilor principali de credite, astfel

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VI.2005
încât bugetele centralizate să corespundă cu bugetele
actualizate și denominate transmise de Ministerul Finanțelor
Publice.
(8) În cazul în care între bugetul Trezoreriei Statului
aprobat prin hotărâre a Guvernului, actualizat și denominat,
și bugetul Trezoreriei Statului denominat, centralizat la
nivelul ordonatorului principal de credite, se înregistrează
diferențe de conversie în moneda nouă, acestea se vor
opera în bugetul propriu al ordonatorului principal de
credite.
Art. 9. — (1) Pe parcursul perioadei în care moneda
veche are putere circulatorie, formularele specifice activității
de trezorerie, prevăzute în anexa nr. 1 a) la pct. 65, 66,
67 și 70 din Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor,
nr. 1.801/1995, aflate în stoc, se utilizează până la
epuizare, cu respectarea prevederilor de la alin. (2)—(5).
(2) Din îRegistrul privind evidența numerarului din
casieria-tezaur din ziua de .....“, cod 14.20.01/TS, se
utilizează pentru fiecare zi câte două pagini, respectiv o
pagină în care sunt evidențiate sumele aferente cupiurilor
în bancnote și monede noi și o pagină în care sunt
evidențiate sumele aferente cupiurilor în bancnote și
monede vechi. Pe pagina în care trebuie evidențiate
sumele aferente cupiurilor în bancnote și monede noi șeful
serviciului casierie-tezaur sau înlocuitorul său de drept
barează cu o linie cupiurile pretipărite în bancnote și
monede vechi și înscrie, sub semnătură, cupiurile în
bancnote și monede noi, respectiv 500 lei, 100 lei, 50 lei,
10 lei, 5 lei, 1 leu, 50 bani, 10 bani, 5 bani, 1 ban. Pe
pagina în care sunt evidențiate cupiurile în bancnote și
monede vechi rubricile în care se înscriau îSoldul zilei
precedente“, îAlimentări“, îDepuneri“, îTotal intrări“, îTotal
ieșiri“, îSold la sfârșitul zilei“ nu se completează și, ca
atare, se barează. Pe pagina în care sunt înscrise cupiurile
în bancnote și monede noi rubricile îSoldul zilei
precedente“, îAlimentări“, îDepuneri“, îTotal intrări“, îTotal
ieșiri“, îSold la sfârșitul zilei“ se completează numai în lei
noi, indiferent de structura cupiurii existente în casieriatezaur. Soldul la sfârșitul zilei trebuie să fie egal cu
valoarea totală a cupiurilor de pe pagina în care sunt
înscrise cupiurile în bancnote și monede noi, cumulată cu
valoarea totală a cupiurilor de pe pagina în care sunt
înscrise cupiurile în bancnote și monede vechi, denominată.
(3) Formularul îChitanța“, cod 14.20.02/TS, se întocmește
distinct pentru monetarul primit/predat casierului, în funcție
de cupiurile existente în bancnote și monede noi sau în
bancnote și monede vechi predate/primite, respectiv se
completează câte un formular pentru cupiurile în bancnote
și monede noi și un formular pentru cupiurile în bancnote
și monede vechi. În formularul îChitanța“, cod 14.20.02/TS,

15

în care monetarul cuprinde cupiuri în bancnote și monede
noi, se barează cu o linie cupiurile pretipărite și se înscriu
noile cupiuri, sub semnătura casierului care predă sau
primește numerar, după caz.
(4) Din formularul îRegistru pentru evidența numerarului
manipulat de personalul casieriei“, cod 14.20.03/TS, se
utilizează în fiecare zi câte două file, completându-se câte
o pagină de îIntrări“ și o pagină de îIeșiri“ pentru bancnote
și monede noi, precum și o pagină de îIntrări“ și o pagină
de îIeșiri“ pentru bancnote și monede vechi. Pe paginile
în care se înscriu cantitățile și valorile aferente bancnotelor
și monedelor noi se barează cu o linie cupiurile pretipărite
și se înscriu noile cupiuri, sub semnătura casierului care
face modificările.
(5) După data de 1 iulie 2005 instituțiile publice înscriu
pe formularul îCarnet de cecuri pentru ridicare de
numerar“, cod 14.20.06/TS, suma pe care doresc să o
ridice în lei noi, fără zecimale.
Pe versoul formularului îCarnet de cecuri pentru ridicare
de numerar“, cod 14.20.06/TS, unitățile Trezoreriei Statului
completează astfel:
a) în situația în care se eliberează unei instituții publice
numai numerar în bancnote și monede vechi se
completează valorile corespunzătoare pe structura cupiurilor
tipărite pe formular, iar la rubrica îTOTAL“ se înscrie atât
valoarea în moneda veche, cât și în moneda nouă. Suma
înscrisă în moneda nouă în rubrica îTOTAL“ trebuie să
coincidă cu cea înscrisă în rubrica îVerificat, s-a avizat
suma de lei .............“;
b) în situația în care se eliberează unei instituții publice
numai numerar în bancnote și monete noi se barează
printr-o linie cupiurile pretipărite și se înscriu noile cupiuri,
sub semnătura casierului care eliberează numerarul, și apoi
se completează valorile corespunzătoare aferente noilor
cupiuri înscrise;
c) în situația în care se eliberează unei instituții publice
numerar atât în bancnote și monede noi, cât și în
bancnote și monede vechi se înscriu valorile aferente
cupiurilor în bancnote și monede vechi pe formularul
pretipărit la care se anexează o pagină editată în sistem
informatic, potrivit modelului din anexa la prezentele
precizări și care se completează cu valorile
corespunzătoare aferente cupiurilor în bancnote și monede
noi. Suma înscrisă în rubrica îVerificat, s-a avizat suma de
lei ..............“ trebuie să coincidă cu totalul înscris în lei noi
de pe pagina pretipărită, cumulat cu totalul de pe pagina
completată și care s-a anexat la cecul pentru ridicare de
numerar. În rubrica îTOTAL“ de pe formularul pretipărit se
înscrie atât valoarea în moneda veche, cât și în moneda
nouă.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 555/29.VI.2005
ANEXĂ
la precizări
Bucăți cupiuri

Lei

x 500 lei
x 100 lei
x 50 lei
x 10 lei
x 5 lei
x 1 lei
x 50 bani
x 10 bani
x 5 bani
x 1 ban
T O T A L:

Casier,
...........................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555/29.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|032804]
ISSN 1453—4495

