Anul 173 (XVII) — Nr. 556

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 29 iunie 2005

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

56.

57.

59.

582.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către
Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora ...................................

2

— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 38/2003 privind
salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor ................

2–3

— Ordonanță de urgență privind unele măsuri de
natură fiscală și financiară pentru punerea în
aplicare a Legii nr. 348/2004 privind denominarea
monedei naționale .....................................................

3–4

— Hotărâre privind numirea delegației părții
române în Comisia mixtă pentru întreținerea și
reconstituirea frontierei în sectorul de uscat al
frontierei de stat româno-bulgare.............................

4–5

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
657/217. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 55/42/2005 pentru aprobarea derulării
programelor și subprogramelor de sănătate
finanțate din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate în anul 2005 ............
663/216. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 56/45/2005 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate
pentru anul 2005, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

Pagina

5

6–7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/29.VI.2005

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/1999
cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României
de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora
În scopul absorbției în bune condiții a fondurilor asigurate potrivit Acordului multianual de finanțare SAPARD
concomitent cu gestionarea corespunzătoare a acestor fonduri în condițiile stabilite prin acord, se impune crearea în
regim de urgență a mecanismului care să asigure garantarea acoperirii evantualelor debite.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
acestora, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 215 din 17 mai 1999, aprobată prin Legea nr. 22/2000,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
repartizeze și să introducă în bugetele ordonatorilor

principali de credite modificările determinate de utilizarea
sumelor prevăzute la alin. (1) și (11).“
2. După alineatul (2) al articolului 5 se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
î(21) Din sumele prevăzute la alin. (11) lit. c), Ministerul
Finanțelor Publice poate achita contravaloarea unei polițe
de asigurare pentru riscul nerecuperării debitelor stabilite în
baza prevederilor memorandumului de finanțare și a
Acordului multianual de finanțare SAPARD. Selecția
societăților de asigurare se face de către Ministerul
Finanțelor Publice, în condițiile legii.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Gheorghe Flutur
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 56.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea
și alte drepturi ale polițiștilor
Ținând cont de prevederile Hotărârii Guvernului nr. 306/2005 pentru aprobarea Strategiei actualizate privind
reforma instituțională a Ministerului Administrației și Internelor în perioada 2005—2006, prin care atribuțiile secretarului
general al Ministerului Administrației și Internelor au crescut,
luând în considerare faptul că în forma actuală a Ordonanței Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte
drepturi ale polițiștilor nu se asigură secretarului general o salarizare conformă cu complexitatea și gradul de răspundere
ale funcției ocupate,
se impune luarea unor măsuri imediate, extraordinare, pentru ca salarizarea acestuia să se facă ținând cont de
noile atribuții ce revin secretarului general al Ministerului Administrației și Internelor.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Punctul 1 din capitolul A.2 îÎnalți
funcționari publici“ din anexa nr. 1 la Ordonanța

Guvernului nr. 38/2003 privind salarizarea și alte
drepturi ale polițiștilor, publicată în Monitorul Oficial al

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/29.VI.2005
României, Partea I, nr. 65 din 2 februarie 2003,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
Nr.
crt.

î1.

nr. 353/2003, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:

Denumirea funcției

Categoria

Secretar general

A

Coeficientul de ierarhizare
minim

maxim

------

7,80“

Art. II. — Aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență se face în limita bugetului
aprobat Ministerului Administrației și Internelor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Gheorghe Barbu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 57.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri de natură fiscală și financiară pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004
privind denominarea monedei naționale
În vederea aplicării corespunzătoare a prevederilor Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu
modificările și completările ulterioare, este necesară asigurarea cadrului legal prin care să se reglementeze în mod unitar
modalitatea de stabilire a impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general consolidat, precum
și procedura de conversie a valorii bunurilor din domeniul public și privat al statului. Întrucât denominarea monedei
naționale se realizează începând cu data de 1 iulie 2005, se impune în regim de urgență reglementarea acestei situații.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Începând cu data de 1 iulie 2005,
impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume datorate
bugetului general consolidat se stabilesc și se reflectă în
contabilitate în monedă nouă, la nivel de leu, fără
subdiviziuni, prin rotunjire la un leu pentru fracțiunile de
peste 50 de bani inclusiv și prin neglijarea fracțiunilor de
până la 49 de bani inclusiv. Prevederile art. 82 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se aplică în mod corespunzător.
(2) Regula prevăzută la alin. (1) se aplică și fiecărei
obligații de plată provenite din impozite, taxe, contribuții,
precum și alte sume datorate bugetului general consolidat,
stabilite și neachitate până la data de 30 iunie 2005
inclusiv.
(3) Stabilirea impozitului anual pentru veniturile realizate
până la data de 1 ianuarie 2005 se face în lei vechi, pe
baza declarațiilor de venit completate și depuse de
contribuabilii persoane fizice. Diferențele de impozit
rezultate ca urmare a operațiunilor de regularizare anuală,
comunicate contribuabililor după data de 1 iulie 2005, se
exprimă în lei noi.
(4) Pentru sumele reprezentând impozite, taxe, contribuții
și alte sume datorate bugetului general consolidat, reținute
din veniturile salariale aferente lunii iunie 2005, evidențiate

în contabilitate, regula prevăzută la alin. (1) se aplică după
denominare potrivit legii.
(5) Sumele referitoare la veniturile din salarii și impozitul
lunar reținut, înscris în fișele fiscale pentru lunile ianuarie—
iunie 2005, potrivit legii, se exprimă și se declară în lei
vechi.
Art. 2. — (1) Începând cu data de 1 iulie 2005,
operatorii economici care au în derulare înlesniri la plată
reprezentând eșalonări, acordate conform legii, au obligația
să achite ratele în monedă nouă, prin aplicarea prevederilor
legale referitoare la denominare și a celor prevăzute la
art. 1 alin. (1). Răspunderea pentru corectitudinea aplicării
procedurii de rotunjire revine contribuabililor sau
reprezentanților acestora.
(2) Eventualele sume achitate în plus sau rămase de
plată, după caz, față de totalul obligațiilor de plată pentru
care a fost acordată eșalonarea, rezultate ca efect al
denominării și rotunjirii potrivit alin. (1), se regularizează
odată cu ultima rată din eșalonare.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică în mod
corespunzător și sumelor stabilite în deciziile de plăți
anticipate emise pentru anul 2005, precum și ratelor, în
cazul vânzării la licitație a bunurilor imobile cu plata în
rate, conform Ordonanței Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/29.VI.2005

Art. 3. — Începând cu data de 1 iulie 2005, taxa pe
valoarea adăugată și accizele se înscriu în lei noi în
facturile fiscale și în orice alte documente justificative
întocmite pentru livrări de bunuri și prestări de servicii,
utilizându-se două zecimale. Rotunjirea zecimalelor sumelor
astfel determinate se face după următoarea regulă: prin
rotunjirea la 1 ban a fracțiunilor de peste 0,5 bani inclusiv
și prin neglijarea fracțiunilor de până la 0,5 bani.
Art. 4. — (1) Utilizatorii de aparate de marcat
electronice fiscale neadaptate la cerințele Legii
nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu
modificările și completările ulterioare, sunt obligați ca, până
la data de 30 iunie 2005 inclusiv, să solicite distribuitorilor
autorizați modificările de software impuse ca urmare a
denominării monedei naționale.
(2) Distribuitorii autorizați sunt obligați ca, în mod direct
sau prin intermediul unităților de service acreditate, să
efectueze adaptarea aparatelor de marcat electronice
fiscale în termen de 5 zile lucrătoare începând cu data de
1 iulie 2005. După data de 1 iulie 2005 și până la
adaptarea aparatelor de marcat electronice fiscale, acestea
nu pot fi utilizate.
(3) În perioada de neutilizare a aparatelor de marcat
electronice fiscale, operatorii economici menționați la
alin. (1) sunt obligați să înscrie tranzacțiile efectuate în
registrele speciale, conform prevederilor art. 6 alin. (2) și
ale art. 7 din Normele metodologice pentru aplicarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 479/2003, republicată.
(4) Nerespectarea dispozițiilor prezentului articol
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
50 milioane lei la 100 milioane lei. Organele abilitate să
efectueze constatarea și aplicarea sancțiunilor sunt cele
prevăzute la art. 12 alin. (1) din Ordonanța de urgență a

Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților economici
de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
republicată.
Art. 5. — Instituțiile publice care au în administrare la
data de 30 iunie 2005 bunuri materiale cu prețuri unitare
de până la 49 lei vechi vor proceda la denominarea
acestora potrivit legii, iar sumele rezultate pot fi majorate
la 0,01 lei noi.
Art. 6. — Diferențele rezultate în urma efectuării
operațiunilor de conversie prevăzute la art. 5 vor majora
valoarea de înregistrare a bunurilor, respectiv a fondului
bunurilor care alcătuiesc domeniul public și privat al statului
și al unităților administrativ-teritoriale, fondului obiectelor de
inventar, finanțării bugetare din anii precedenți și alte
surse, veniturilor din anii precedenți și alte surse, fondurilor
cu destinație specială și altele asemenea, în funcție de
sursa de finanțare a instituțiilor publice.
Art. 7. — În cazul impozitelor și taxelor locale,
elementele de calcul intermediare utilizate la stabilirea
acestora se convertesc fără rotunjirea zecimalelor la ordinul
sutelor. Conversia prin rotunjirea zecimalelor la ordinul
sutelor se aplică de către organul fiscal competent asupra
oricăreia dintre valorile rezultante.
Art. 8. — Pentru adaptarea aplicațiilor informatice, în
zilele de 30 iunie și 1 iulie 2005 prestarea serviciului public
în unitățile subordonate ale Ministerului Finanțelor Pulbice
și în compartimentele de specialitate ale autorităților
administrației publice locale este suspendată. Prevederile
art. 101 alin. 5 din Codul de procedură civilă se aplică în
mod corespunzător.
Art. 9. — În termen de 10 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul
Finanțelor Publice va emite precizări pentru aplicarea
prevederilor acesteia, aprobate prin ordin al ministrului
finanțelor publice.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
București, 23 iunie 2005.
Nr. 59.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea delegației părții române în Comisia mixtă pentru întreținerea și reconstituirea
frontierei în sectorul de uscat al frontierei de stat româno-bulgare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 8 din Convenția dintre Guvernul Republicii Socialiste România și
Guvernul Republicii Populare Bulgaria privind protecția, întreținerea și reconstituirea liniei de frontieră și a semnelor de
frontieră, în sectorul de uscat al frontierei de stat româno-bulgare, semnată la București la 27 mai 1978, ratificată prin
Decretul nr. 432/1978 pentru ratificarea unor tratate internaționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se numește în calitatea de președinte al
delegației părții române în Comisia mixtă pentru întreținerea
și reconstituirea frontierei în sectorul de uscat al frontierei

de stat româno-bulgare domnul chestor de poliție Moțoc
Vasile, adjunct al inspectorului general al Poliției de
Frontieră.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/29.VI.2005
Art. 2. — Se numesc în calitatea de membru al
delegației părții române în Comisia mixtă pentru întreținerea
și reconstituirea frontierei în sectorul de uscat al frontierei
de stat româno-bulgare domnul inspector principal de poliție
inginer Rîcu Gheorghe din cadrul Inspectoratului General al
Poliției de Frontieră și doamna Ioana Pascu din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe.

5

Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor asigură
punerea în aplicare a prevederilor prezentei hotărâri.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.024/2001 privind
numirea delegației părții române în Comisia mixtă pentru
întreținerea și reconstituirea frontierei în sectorul de uscat
al frontierei de stat româno-bulgare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 662 din 22 octombrie
2001.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul administrației și internelor,
Vasile Blaga
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 582.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 657 din 21 iunie 2005

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 217 din 20 iunie 2005

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 55/42/2005 pentru aprobarea derulării programelor
și subprogramelor de sănătate finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate în anul 2005
În temeiul prevederilor Legii bugetului de stat pe anul 2005 nr. 511/2004, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările
ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările
ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 52/2005 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate în anul 2005, cu modificările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare nr. M.C. 7.201/2005 al Ministerului Sănătății și nr. C.V. 2.176/2005 al
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Articolul 2 din Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 55/42/2005 pentru aprobarea derulării programelor și
subprogramelor de sănătate finanțate din bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate în anul 2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128
din 10 februarie 2005, cu modificările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Subprogramele de sănătate finanțate din
Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate,
sumele aferente acestora, scopul, obiectivele, indicatorii
fizici și de eficiență sunt cuprinși în anexa nr. II.
Ministrul sănătății,
Mircea Cinteză

(2) Unitățile sanitare prin care se derulează
subprogramele de sănătate prevăzute la alin. (1) se aprobă
de către Ministerul Sănătății, la propunerea ministerelor în
subordinea cărora funcționează unitățile sanitare publice,
respectiv la propunerea fundamentată a direcțiilor de
sănătate publică județene în teritoriul cărora funcționează
unitățile sanitare private, și sunt precizate în anexa nr. III.“
Art. II. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății și al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
direcțiile de sănătate publică județene și unitățile sanitare
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Vlădescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/29.VI.2005

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 663 din 22 iunie 2005

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 216 din 17 iunie 2005

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 56/45/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005, cu modificările
și completările ulterioare
În temeiul prevederilor:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări
sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 168/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările
ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 52/2005 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2005, cu modificările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Anexele la Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 56/45/2005 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate pentru anul 2005, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 134 și 134 bis din 14 februarie
2005, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. În anexa nr. 9 la articolul 6, după alineatul (3) se
introduce un nou alineat, alineatul (4), cu următorul
cuprins:
î(4) Fondurile aprobate cu destinația servicii medicale
paraclinice, altele decât cele care au stat la baza stabilirii
valorii contractelor inițiale, vor fi repartizate de către casele
de asigurări de sănătate prin încheiere de acte adiționale la
contractele inițiale și vor fi utilizate pentru decontarea
serviciilor medicale paraclinice acordate asiguraților de la
data semnării acestora. Valoarea actului adițional la
contractul inițial se stabilește avându-se în vedere criteriile
de contractare a sumelor inițiale.“
2. În anexa nr. 14, articolul 17 alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
î(2) Pe parcursul derulării prezentului contract, valoarea
contractuală poate fi majorată prin acte adiționale, după
caz, în limita fondurilor aprobate asistenței medicale
ambulatorii de specialitate pentru specialitățile paraclinice,
avându-se în vedere criteriile de contractare a sumelor
inițiale.“
3. În anexa nr. 18, după articolul 5 se introduce un nou
articol, articolul 51, cu următorul cuprins:
îArt. 51. — Fondurile suplimentare aprobate cu destinația
de servicii medicale spitalicești, inclusiv medicamente în
spital, altele decât cele care au stat la baza stabilirii valorii
contractate inițial, vor fi repartizate de către casele de
asigurări de sănătate prin acte adiționale la contractele
inițiale. Casele de asigurări de sănătate vor avea în vedere

la repartizarea fondurilor suplimentare indicatorii specifici
fiecărei unități sanitare cu paturi, care au stat la baza
stabilirii valorii inițiale de contract/actelor adiționale, precum
și nivelul de realizare a indicatorilor specifici în limita celor
contractați în perioada de la începutul anului și până la
sfârșitul lunii anterioare celei în care se semnează actul
adițional.“
4. În anexa nr. 21, articolul 19 alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
î(2) Pe parcursul derulării prezentului contract, valoarea
contractată poate fi majorată prin acte adiționale, după caz,
în limita fondurilor aprobate cu destinația de servicii
medicale spitalicești, inclusiv medicamente în spital,
avându-se în vedere condițiile de contractare a sumelor
inițiale, precum și prevederile art. 51 din anexa nr. 18.“
5. În anexa nr. 30, după articolul 17 se introduce un nou
articol, articolul 171, cu următorul cuprins:
îArt. 171. — (1) Fondurile aprobate cu destinația de
consum de medicamente cu și fără contribuție personală în
tratamentul ambulatoriu, altele decât cele care au stat la
baza stabilirii valorii contractelor încheiate cu farmaciile, vor
fi repartizate de casele de asigurări de sănătate prin acte
adiționale distincte la contractele inițiale.
Valoarea actului adițional la contractul inițial va avea în
vedere eliberarea medicamentelor pentru perioada de la
data semnării actului adițional până la finele anului 2005.
Sumele deblocate din prevederile bugetare aprobate pentru
anul 2005 se utilizează pentru medicamentele cu și fără
contribuție personală în tratamentul ambulatoriu eliberate de
la data semnării actului adițional, pentru perioada curentă,
în completarea fondurilor existente și deja contractate, la
nivelul consumului mediu lunar, strict în limita fondurilor
aprobate cu această destinație.
(2) Valoarea actului adițional va fi defalcată lunar în
cadrul
trimestrelor, cu obligația ca eliberarea de
medicamente să se încadreze în valoarea lunară.
În situații justificate farmaciile pot elibera medicamente
cu și fără contribuție personală în tratamentul ambulatoriu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/29.VI.2005

7

peste valoarea lunară prevăzută în actul adițional, în limita
a maximum 5%, cu condiția ca această depășire să
influențeze corespunzător, în sensul diminuării valorii pentru
eliberarea medicamentelor din luna următoare, cu
încadrarea în valoarea totală contractată pentru anul 2005.
(3) Valoarea actului adițional la contractul inițial se
stabilește avându-se în vedere condițiile de contractare a
sumelor inițiale, astfel cum sunt prevăzute la art. 17.
Nu se încheie acte adiționale cu farmaciile care se
găsesc în una dintre situațiile de mai jos:
a) farmaciile care nu și-au respectat obligațiile privind
eliberarea de medicamente cu și fără contribuție personală
în tratamentul ambulatoriu în limita valorii anuale de
contract nu vor intra în calcul la repartizarea fondurilor
aprobate cu destinația de consum de medicamente, altele
decât cele care au stat la baza stabilirii valorii inițiale de
contract, cu excepția farmaciilor la care depășirea este de
maximum 5%. Această excepție se aplică numai pentru
selecția farmaciilor cu care casele de asigurări de sănătate
încheie acte adiționale; suma corespunzătoare depășirii de
maximum 5% nu face obiectul cuprinderii în angajamentele
legale și în plăți. În acest sens, reprezentanții legali ai
farmaciilor aflate în contract cu casele de asigurări de
sănătate depun o declarație cu privire la încadrarea în
limita valorii anuale de contract sau procentul de depășire
a acesteia. Reprezentanții legali răspund de exactitatea și
realitatea datelor cuprinse în declarație;

b) farmaciile la care pe parcursul derulării contractelor
s-a constatat că elementele care au stat la baza stabilirii
numărul de puncte inițial au influențat în sensul majorării
numărului de puncte inițial, conducând la diminuarea valorii
pentru un punct stabilite inițial, nu intră în calcul la
repartizarea fondurilor suplimentare, aprobate cu destinația
de consum de medicamente cu și fără contribuție
personală în tratamentul ambulatoriu. Fac excepție
farmaciile la care pe perioada derulării contractului s-a
modificat structura personalului angajat prin aplicarea
prevederilor art. 17 pct. 1.

Ministrul sănătății,

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,

Mircea Cinteză

Cristian Vlădescu

(4) Prevederile alin. (2) se aplică în mod corespunzător
și pentru valoarea contractată inițial și rămasă până la
sfârșitul anului 2005, pentru care se va încheia un act
adițional distinct.“
6. În anexa nr. 31, articolul 21 alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
î(2) Pe parcursul derulării prezentului contract, valoarea
contractată poate fi majorată prin acte adiționale, după caz,
în limita fondului aprobat pentru acordarea medicamentelor
cu sau fără contribuție personală în tratamentul
ambulatoriu, avându-se în vedere condițiile de contractare
a sumelor inițiale, astfel cum sunt prevăzute la art. 17 din
anexa nr. 30.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

TARIFE
pentru publicarea unor acte în Monitorul Oficial al României pentru anul 2005
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
1.1. Ordine ale miniștrilor, precizări, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise de organe ale administrației publice și de alte instituții publice,
care nu sunt prevăzute de Constituție, republicată, în art. 78, 100, 108, 115 și 147
1.2. Deciziile pronunțate de Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a III-a
2.1. Pierderi de acte, sigilii, ștampile, ciocane silvice, roviniete
2.2. Schimbări de nume
2.3. Citații emise de instanțele judecătorești
2.4. Citații la care numărul persoanelor citate este mai mare de unu
2.5. Publicarea ordonanței judecătoriei privind pierderea, sustragerea sau distrugerea cecului ca instrument de plată,
a cambiei și a biletului la ordin
2.6. Acte procedurale ale instanțelor judecătorești, a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
2.7. Extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetățenia română
2.8. Concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învățământul superior și a posturilor vacante de funcționari publici
2.9. Anunțuri privind concursul de admitere la Institutul Național al Magistraturii, la concursul de admitere în magistratură,
la examenul de capacitate pentru magistrații stagiari, precum și pentru locurile vacante de magistrați, executori
judecătorești, notari publici
2.10. Anunțuri privind concursul pentru posturile vacante de manager economic și celelalte posturi vacante de personal ale curților de apel și tribunalelor
2.11. Anunțuri privind data la care au loc adunările generale ale judecătorilor și procurorilor, precum și perioada
de depunere a propunerilor de candidaturi pentru Consiliul Superior al Magistraturii (C.S.M.)
2.12. Publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau a hotărârii irevocabile a instanței judecătorești,
prin care se constată că proveniența bunurilor este justificată
2.13. Publicarea declarațiilor de avere potrivit legii
2.14. Publicarea rapoartelor periodice de activitate ale autorităților publice și a raportului privind starea justiției
2.15. Bilanțuri de ocupare a forței de muncă pe județe și la nivel național
2.16. Publicarea listei donatorilor și a donațiilor făcute partidelor politice, precum și a raportului de venituri
și cheltuieli electorale ale partidelor
2.17. Alte publicații cu prezentare tabelară
2.18. Alte acte a căror publicare este prevăzută de Legea nr. 31/1990, republicată
3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a IV-a
3.1. Publicarea în extras sau integral a încheierilor judecătorului delegat de autorizare a constituirii societăților comerciale și de înmatriculare a acestora
3.2. Alte hotărâri judecătorești prevăzute de lege
3.3. Publicarea proiectului de fuziune sau divizare
3.4. Bilanțuri și conturi de profit și pierdere (anunțuri-extras)
3.5. Bilanțuri ale băncilor
3.6. Acte adiționale
3.7. Publicarea dispozitivului hotărârii definitive de excludere a unui asociat (S.N.C., S.C.S., S.R.L.), precum
și a hotărârii de declarare a nulității unei societăți comerciale
3.8. Alte publicații ale agenților economici, sub formă de text, a căror publicare este prevăzută de lege (somații, convocări de adunări generale,
hotărâri ale adunărilor generale, acte de numire a lichidatorilor, bilanțuri contabile ale lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
3.9. Publicații cu prezentare tabelară
3.10. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a V-a
4.1. Publicarea contractelor colective de muncă încheiate la nivel național și de ramură
5. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VI-a
5.1. Publicarea anunțului de intenție pentru inițierea unor proiecte în condiții de parteneriat public-privat, conform O.G. nr. 16/2002
5.2. Publicarea hotărârilor judecătorești irevocabile pronunțate în aplicarea O.U.G. nr. 60/2001
5.3. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă în vederea delegării gestiunii serviciilor publice de alimentare cu apă și de canalizare
5.4. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă pentru delegarea gestiunii serviciilor publice de salubrizare a localităților prin concesiune
5.5. Publicarea anunțului de licitație publică deschisă privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
5.6. Alte acte a căror publicare este prevăzută de lege
6. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA a VII-a
6.1. Publicarea încheierii judecătorului delegat de înmatriculare a societății cooperative — în extras sau integral, conform Legii nr. 359/2004
6.2. Hotărârile A.G.A. sau actul adițional, în cazul în care s-a modificat actul constitutiv prin aceste hotărâri
6.3. Hotărârea irevocabilă a tribunalului de anulare a hotărârii A.G.A.
6.4. Hotărârea A.G.A. prin care se aprobă situația financiară anuală
6.5. Hotărârea A.G.A. pentru majorarea capitalului social, numai dacă majorarea este mai mare de 10%
6.6. Proiectul de fuziune/divizare vizat de judecătorul delegat
6.7. Actul modificator al actului constitutiv al societății absorbante
6.8. Actul de dizolvare a societății
6.9. Actul de numire a lichidatorilor
Tarifele de publicare cuprind T.V.A în cotă de 19%.

490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act/12 lei noi/act
120.000 lei/act + 2.500 lei/cuvânt/
12 lei noi/act + 0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
650.000 lei/act/65 lei noi/act
750.000 lei/anunț/75 lei noi/anunț
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
650.000 lei/act/65 lei noi/act
490.000
490.000
490.000
875.000

lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.
lei/pag.

de
de
de
de

manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
2.500 lei/cuvânt/0,25 lei noi/cuvânt
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
750.000 lei/pag. de manuscris/75 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
795.000 lei/anunț/79,5 lei/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
50.000 lei/rând tabel/5 lei noi/rând tabel
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
Tariful se calculează în funcție de numărul de pagini și de
tirajul comandat
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
720.000 lei/pag. de manuscris/72 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
490.000 lei/pag. de manuscris/49 lei noi/pag. de manuscris
315.000 lei/pag. de manuscris/31,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
400.000 lei/anunț/40 lei noi/anunț
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris
875.000 lei/pag. de manuscris/87,5 lei noi/pag. de manuscris

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 556/29.VI.2005 conține 8 pagini.

Prețul: 5.500 lei vechi/0,55 lei noi

&JUYDGY|032811]
ISSN 1453—4495

