PARTEA

Anul 173 (XVII) — Nr. 557

I

Miercuri, 29 iunie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

1–3

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

ALE

— Decizie privind organizarea și funcționarea
Autorității de control a Guvernului ...........................

10–11

381.

— Decizie privind organizarea și funcționarea
Departamentului pentru lupta antifraudă..................

12–13

— Decizie pentru stabilirea atribuțiilor și
reorganizării Departamentului de implementare
programe și ajustare structurală ..............................

14–16

382.

— Decizie privind organizarea și funcționarea
Cancelariei Primului-Ministru.....................................

DECIZII

Pagina

380.

Decizia nr. 265 din 12 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 și
art. 206 din Codul penal ..........................................

379.

Nr.

3–9

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 265
din 12 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 și art. 206 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 205 și art. 206 din Codul penal, excepție
ridicată de Societatea Comercială îMedia Group Gazeta“ —
S.R.L. și Camelia Bărbuțu în Dosarul nr. 1.922/2005 al
Judecătoriei Craiova.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 februarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 1.922/2005, Judecătoria Craiova a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 205 și art. 206 din Codul penal.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială îMedia
Group Gazeta“ — S.R.L. și Camelia Bărbuțu în dosarul cu
numărul de mai sus, având ca obiect soluționarea unei
cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că textul legal criticat contravine dispoziției

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/29.VI.2005

constituționale potrivit căreia legea stabilește delictele de
presă. Or, la data inițială a promulgării Legii fundamentale,
răspunderea pentru delictele de presă nu era reglementată
de Codul penal. Nici ulterior revizuirii Constituției Codul
penal nu prevedea vreo dispoziție referitoare la
răspunderea pentru delictele de presă, ci numai la
răspunderea civilă. De altfel, noul Cod penal, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575 din 29 iunie
2004, care va intra în vigoare la un an de la data
publicării, a înlăturat pedeapsa închisorii pentru infracțiunea
de calomnie, deoarece această faptă nu prezintă un grad
de pericol social ridicat. Prin urmare, dispozițiile legale
criticate aduc atingere și art. 10 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la libertatea de exprimare.
Judecătoria Craiova opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece prevederile
legale criticate sunt în deplină concordanță cu dispozițiile
art. 30 alin. (8) și art. 20 ale Legii fundamentale. Motivarea
formulată de părți în sensul că delictele de presă ar atrage
doar răspunderea civilă nu este temeinică și legală, atât
timp cât cele două fapte, de insultă și calomnie, sunt
reglementate în mod expres ca infracțiuni în partea
specială a Codului penal.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul României apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece libertatea
de exprimare garantată de art. 30 alin. (1) din Legea
fundamentală impune respectarea cerinței înscrise în
alin. (6) al aceluiași articol, potrivit căruia acest drept nu
poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particulară a
unei persoane și dreptul la propria imagine. Caracterul
inviolabil al libertății de exprimare nu justifică o asemenea
atingere. De altfel, toate prevederile din Constituție și din
actele internaționale prin care se consacră libertatea de
exprimare cuprind precizarea că această libertate nu poate
fi absolută, ea putând suferi restrângeri în măsura în care
sunt necesare pentru apărarea drepturilor și libertăților
altora.
Prin incriminarea insultei și calomniei legiuitorul nu a
urmărit să cenzureze libertatea de exprimare, ci doar să
impună anumite limite în comportamentul și exprimarea
oamenilor, astfel încât să nu fie încălcate drepturile și
libertățile celorlalți. Totodată, stabilirea prin lege a unor
restrângeri sau sancțiuni nu este incompatibilă cu libertatea
de exprimare atât timp cât acestea sunt absolut necesare
pentru apărarea onoarei și demnității persoanei.
Nu se poate susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 20 din Legea fundamentală și
art. 10 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, deoarece textul constituțional
cuprinde două reguli care privesc transpunerea în practică
a drepturilor și libertăților fundamentale, a căror interpretare
și aplicare se face în concordanță cu prevederile tratatelor
internaționale la care România este parte și care acordă
prioritate reglementărilor internaționale în situația în care
s-ar ivi nepotriviri, contradicții, conflicte între ele și
reglementările interne. Această prioritate este acordată
numai în domeniul drepturilor omului. De altfel, în
concordanță cu cele de mai sus, și prevederile art. 10
paragraful 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale stabilesc posibilitatea
limitării libertății de exprimare.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece nu poate
fi reținută critica potrivit căreia prevederile art. 205 și
art. 206 din Codul penal încalcă dispozițiile art. 30 alin. (8)
din Legea fundamentală, întrucât răspunderea penală este

întemeiată pe principiul legalității incriminării. Insulta și
calomnia sunt infracțiuni contra demnității, iar demnitatea
omului este nominalizată în art. 1 alin. (3) din Constituție
printre valorile supreme garantate de Legea fundamentală.
Această garantare se înfăptuiește și prin incriminarea și
sancționarea penală a faptelor prin care se aduce atingere
demnității.
Critica de neconstituționalitate a prevederilor art. 205
și 206 din Codul penal față de art. 20 din Constituție și
art. 10 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale nu poate fi primită, deoarece
incriminarea acestor fapte ca infracțiuni dă expresie
restrângerii exercițiului dreptului la exprimare, prevăzut de
art. 30 alin. (6) din Constituție, în scopul apărării unor
valori care sunt de esența unei societăți democratice. De
altfel, posibilitatea limitării libertății de exprimare este
prevăzută și în art. 10 paragraful 2 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2) și ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 205 și art. 206 din Codul penal, care au
următorul conținut:
— Art. 205: Insulta:
îAtingerea adusă onoarei ori reputației unei persoane prin
cuvinte, gesturi sau prin orice alte mijloace, ori prin expunerea
la batjocură, se pedepsește cu amendă.
Aceeași pedeapsă se aplică și în cazul când se atribuie
unei persoane un defect, boală sau infirmitate care, chiar reale
de-ar fi, nu ar trebui relevate.
Acțiunea penală se pune în mișcare la plângerea prealabilă
a persoanei vătămate.
Împăcarea părților înlătură răspunderea penală.“;
— Art. 206: Calomnia:
îAfirmarea ori imputarea în public, prin orice mijloace, a
unei fapte determinate privitoare la o persoană, care, dacă ar
fi adevărată, ar expune acea persoană la o sancțiune penală,
admninistrativă sau disciplinară, ori disprețului public, se
pedepsește cu închisoare de la 2 luni la 2 ani sau cu amendă.
Acțiunea penală se pune în mișcare la plângerea prealabilă
a persoanei vătămate.
Împăcarea părților înlătură răspunderea penală“.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 30 alin. (8) teza finală, potrivit
cărora Delictele de presă se stabilesc prin lege, și ale art. 20
alin. (2) din Legea fundamentală, raportat la art. 10 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, referitoare la Libertatea de exprimare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, asupra constituționalității dispozițiilor art. 205
și art. 206 din Codul penal, aceasta s-a mai pronunțat, de
exemplu, prin Decizia nr. 183 din 22 aprilie 2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 431 din
15 mai 2004, și, respectiv, prin Decizia nr. 139 din
10 martie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 350 din 25 aprilie 2005, în cauze în care, de
asemenea, se indica încălcarea dispozițiilor constituționale
referitoare la libertatea de exprimare. Prin acele decizii,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/29.VI.2005
Curtea a constatat că textele legale criticate sunt în
deplină concordanță cu Legea fundamentală, statuând că
dispozițiile art. 205 și 206 din Codul penal incriminează și
sancționează faptele de insultă și calomnie ca infracțiuni
contra demnității persoanei, valoare supremă, garantată în
statul de drept și consacrată în art. 1 alin. (3) din
Constituție. Libertatea de exprimare, astfel cum este
consfințită de dispozițiile art. 30 din Constituție, impune
respectarea cerinței înscrise în alin. (6) al aceluiași articol,
și anume aceea de a nu prejudicia demnitatea, onoarea,
viața particulară a persoanei și dreptul la propria imagine.
Totodată, acest drept permite cetățenilor să participe la
viața socială, politică și culturală, manifestându-și gândurile,
opiniile, credințele etc. Dar această libertate nu poate fi
absolută și, ca atare, în scopul apărării unor valori care
sunt de esența unei societăți democratice, este supusă
unor coordonate juridice expres prevăzute de lege. De
aceea, înlăuntrul acestor coordonate menite a preîntâmpina
abuzul în exercițiul libertății de exprimare, legiuitorul a
incriminat infracțiunea de calomnie.
În plus, posibilitatea limitării libertății de exprimare este
prevăzută și în art. 10 paragraful 2 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,

3

care dispune că îExercitarea acestor libertăți ce comportă
îndatoriri și responsabilități poate fi supusă unor formalități,
condiții, restrângeri sau sancțiuni prevăzute de lege, care
constituie măsuri necesare, într-o societate democratică,
pentru [...] protecția reputației sau a drepturilor altora [...].“
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi
care să determine schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale, considerentele deciziei mai sus amintite își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
Curtea mai constată că autorii excepției solicită, de fapt,
definirea conceptului de delict de presă și, ca o consecință
imediată, reconsiderarea practicii instanțelor de judecată în
aplicarea și interpretarea celor două infracțiuni de insultă și
calomnie ca fapte antisociale cu un grad de pericol social
diminuat, care nu justifică limitările existente în cele două
texte legale criticate, de vreme ce acestea nu ar putea
face parte din categoria delictelor de presă. Or, așa cum
s-a arătat mai sus, prevederile legale supuse controlului nu
aduc atingere dispozițiilor fundamentale și convenționale
invocate, iar celelalte aspecte nu sunt de resortul instanței
de control constituțional.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 205 și art. 206 din Codul penal, excepție ridicată de
Societatea Comercială îMedia Group Gazeta“ — S.R.L. și Camelia Bărbuțu în Dosarul nr. 1.922/2005 al Judecătoriei
Craiova.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

DECIZII

ALE

PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind organizarea și funcționarea Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul art. 19 și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Art. 1. — (1) În cadrul aparatului de lucru al Guvernului

(3) În exercitarea atribuțiilor care îi revin șeful

funcționează Cancelaria Primului-Ministru, cu personalitate

Cancelariei Primului-Ministru emite ordine și instrucțiuni, în

juridică și coordonată direct de primul-ministru.

condițiile legii.

(2) Cancelaria Primului-Ministru este condusă de șeful
cancelariei, care are rang de ministru și calitatea de
ordonator principal de credite, numit prin decizie a primuluiministru.

(4) Șeful Cancelariei Primului-Ministru are următoarele
atribuții principale:
a) organizează și conduce întreaga activitate a
Cancelariei Primului-Ministru;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/29.VI.2005

b) numește și eliberează din funcție personalul din
cadrul Cancelariei Primului-Ministru;
c) exercită atribuțiile ordonatorului principal de credite
pentru Cancelaria Primului-Ministru, precum și pentru
organele de specialitate ale administrației publice centrale,
menționate la art. 21 alin. (1);
d) asigură gestionarea fondurilor bănești și a
patrimoniului Cancelariei Primului-Ministru, potrivit legii;
e) aprobă bilanțul contabil și contul de execuție
bugetară.
(5) Sediul Cancelariei Primului-Ministru este în municipiul
București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1.
Art. 2. — Cancelaria Primului-Ministru exercită
următoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigură elaborarea și
implementarea politicilor publice la nivelul administrației
publice;
b) de reglementare, prin care se asigură realizarea
cadrului normativ și instituțional în care se realizează
politicile în domeniu;
c) de reprezentare, prin care se asigură în numele
statului sau al Guvernului României reprezentarea pe plan
intern și extern în domeniul său de activitate;
d) de autoritate de stat, prin care se asigură aplicarea
unitară și respectarea reglementărilor legale privind
organizarea și funcționarea instituțiilor și unităților care își
desfășoară activitatea în subordinea și sub coordonarea sa;
e) de administrare, prin care se asigură administrarea
patrimoniului său potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. — În domeniul realizării politicilor publice și al
implementării de programe Cancelaria Primului-Ministru are
următoarele atribuții principale:
a) întărirea capacității administrative a primului-ministru;
b) coordonarea procesului de formulare a politicilor
publice;
c) coordonarea procesului de integrare a României în
Uniunea Europeană, atât în etapa de negociere a
capitolelor, cât și în faza de implementare, monitorizare și
consultare publică privind măsurile deja negociate;
d) crearea unei platforme de comunicare eficientă cu
societatea civilă, cu sectorul privat, cu instituțiile
internaționale și mass-media privind exercițiul puterii
executive din România.
Art. 4. — În domeniul analizei și planificării politice,
Cancelaria Primului-Ministru are următoarele atribuții
principale:
a) realizează analize strategice și face recomandări în
principalele domenii de acțiune guvernamentală;
b) elaborează rapoarte, sinteze și prognoze cu privire la
contextul instituțional, social și politic, pentru întărirea
capacității administrative a Cancelariei Primului-Ministru;
c) analizează datele oferite de sondaje, statistici, studii
și face recomandări pentru identificarea principalelor
probleme și tendințe ale mediului social și politic intern;
d) proiectează strategii comune de politici publice aflate
la granița dintre domeniile de expertiză ale instituțiilor
publice;
e) elaborează studii de oportunitate și recomandări
privind politicile guvernamentale;
f) analizează dinamica instituțională și coerența actului
de guvernare;

g) elaborează și coordonează programe specifice, având
ca parteneri structuri ale administrației centrale și locale;
h) identifică și se consultă cu actorii instituționali și
sociali în vederea completării agendei guvernamentale;
i) promovează și evaluează politicile guvernamentale în
domeniul vieții asociative și formulează recomandări cu
privire la acestea;
j) asigură asistență și consultanță pentru întărirea
capacității administrației de a colabora cu mediul asociativ;
k) asigură cadrul de dialog între primul-ministru și
societatea civilă;
l) asigură transparența măsurilor guvernamentale,
participarea și comunicarea permanentă cu societatea
civilă;
m) promovează inițiativele mediului asociativ pentru
reprezentarea legitimă a sectorului în formularea și
implementarea politicilor publice;
n) asistă și coordonează corpul funcționarilor publici cu
atribuții în relaționarea cu mediul asociativ;
o) dezvoltă programe în parteneriat pentru formarea
profesională a funcționarilor publici care au atribuții în
domeniul său de activitate;
p) analizează propunerile mediului asociativ, politic,
economic, pentru determinarea direcțiilor de acțiune
strategică;
q) monitorizează știrile de presă și identifică principalele
subiecte de pe agenda media;
r) elaborează sinteze mass-media pentru o informare
rapidă și corectă a Guvernului;
s) realizează zilnic sinteze documentare, monitorizează
presa scrisă și audiovizuală (inclusiv prin reproducerea pe
suport electronic a înregistrărilor audio-video) în legătură cu
activitatea Guvernului;
ș) organizează la solicitarea primului-ministru evenimente
de natură să informeze opinia publică și mass-media cu
privire la acțiunile Guvernului;
t) realizează, întreține și actualizează site-ul oficial al
Guvernului pe baza datelor și informațiilor furnizate de
ministere și de celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale;
ț) coordonează și dezvoltă rețeaua de Intranet cu
autoritățile publice centrale și locale.
Art. 5. — În domeniul activității purtătorului de cuvânt al
Guvernului și în domeniul relațiilor cu presa Cancelaria
Primului-Ministru are următoarele atribuții principale:
a) asigură și coordonează producerea integrată și
unitară a mesajului public guvernamental și coordonează
răspândirea informațiilor publice prin toate mijloacele de
comunicare;
b) pune la dispoziția mijloacelor de informare în masă
informații destinate opiniei publice, în vederea cunoașterii
exacte a activității Guvernului, prin informări și conferințe
de presă organizate săptămânal sau ori de câte ori este
nevoie;
c) asigură acreditarea jurnaliștilor români și străini la
biroul de presă al Guvernului, precum și la acțiunile cu
presa ce au loc la sediul Guvernului sau în afara sediului,
organizate de acesta;
d) asigură informațiile necesare în vederea mediatizării
corespunzătoare a vizitelor oficiale ale primului-ministru în
străinătate și ale delegațiilor străine invitate de Guvernul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/29.VI.2005
României, precum și accesul la informație al ziariștilor care
însoțesc aceste delegații;
e) asigură consultanță tehnică și, după caz,
coordonează în limitele competențelor gestionarea crizelor
și a conflictelor de comunicare care pot afecta încrederea
opiniei publice interne și internaționale în legătură cu
programele și acțiunile Guvernului;
f) coordonează și asigură activitatea de programare și
de acordare a interviurilor, pentru presa din țară și din
străinătate, de către primul-ministru și demnitarii din
aparatul de lucru al Guvernului;
g) efectuează informarea zilnică a reprezentanților presei
și a altor jurnaliști acreditați pe lângă Guvern.
Art. 6. — Aparatul de lucru al ministrului delegat pentru
controlul implementării programelor cu finanțare
internațională și urmărirea aplicării acquis-ului comunitar
face parte din structura Cancelariei Primului-Ministru și
cuprinde următoarele departamente, fără personalitate
juridică:
a) Autoritatea de control a Guvernului;
b) Departamentul pentru lupta antifraudă;
c) Departamentul de implementare programe și ajustare
structurală.
Art. 7. — Atribuțiile principale ale aparatului de lucru al
ministrului delegat pentru controlul implementării
programelor cu finanțare internațională și urmărirea aplicării
acquis-ului comunitar constau în:
a) verificarea sesizărilor cu privire la conflictul de
interese, potrivit prevederilor titlului IV al cărții I din Legea
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificările ulterioare;
b) asigurarea coordonării luptei antifraudă și de
protejare efectivă și echivalentă a intereselor financiare ale
Uniunii Europene în România, în calitate de punct unic de
contact cu Oficiul European de Luptă Antifraudă (OLAF);
c) exercitarea controlului dispus de primul-ministru
asupra activității autorităților și instituțiilor publice centrale și
locale;
d) verificarea sesizărilor primite de primul-ministru;
e) îndeplinirea oricăror alte atribuții stabilite prin acte
normative sau prin decizii ale primului-ministru;
f) asigurarea adoptării pozițiilor României în negocierile
obiectivelor de importanță strategică ce privesc
problematica europeană și implică o decizie a primuluiministru sau a Guvernului;
g) verificarea și susținerea aplicării măsurilor impuse
României prin mecanismul de monitorizare consolidată a
pregătirilor de aderare la Uniunea Europeană;
h) controlul modului de implementare a programelor cu
finanțare rambursabilă și nerambursabilă, inclusiv de la
Uniunea Europeană, în condițiile legii;
i) formularea de propuneri în vederea eliminării
blocajelor care produc întârzieri în procesul de
implementare, în vederea creșterii gradului de absorbție a
fondurilor atrase de România, atât rambursabile, cât și
nerambursabile, inclusiv a celor de preaderare;
j) monitorizarea îndeplinirii angajamentelor restante în
aplicarea acquis-ului comunitar la nivel local.

5

Art. 8. — În aparatul de lucru al ministrului delegat
pentru controlul implementării programelor cu finanțare
internațională și urmărirea aplicării acquis-ului comunitar
funcționează Unitatea de management a proiectului pentru
implementarea și monitorizarea programului ce se va
conveni cu Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare (BIRD) în cadrul viitorului împrumut de ajustare
programatică (PAL) — UMP-PAL, înființată prin Hotărârea
Guvernului nr. 856/2003 pentru înființarea Unității de
management a proiectului privind reforma administrației
publice.
Art. 9. — În scopul asigurării unei eficiente coordonări
și a realizării contactului permanent al primului-ministru cu
ministerele și organele de specialitate ale administrației
publice centrale, al elaborării și susținerii propunerilor
acestor instituții, în vederea luării deciziilor care se impun
de către primul-ministru și pentru urmărirea transpunerii în
practică a sarcinilor stabilite, în structura Cancelariei
Primului-Ministru funcționează:
a) Departamentul Relații Externe;
b) Departamentul Politică Economică Generală, Politică
Financiară și Politica Pieței Muncii;
c) Departamentul pentru Probleme de Securitate
Națională;
d) Departamentul Agricultură, Mediu și Protecția
Consumatorului;
e) Departamentul Social, Sănătate, Educație, Cultură și
Culte;
f) Departamentul Infrastructură, Comunicații, Transporturi,
Turism;
g) Departamentul Dezvoltare Regională, Amenajarea
Teritoriului, Construcții și Locuințe.
Art. 10. — În vederea realizării atribuțiilor ce le revin
departamentele prevăzute la art. 9 colaborează nemijlocit
cu instituțiile coordonate direct de primul-ministru sau
coordonate de primul-ministru prin Cancelaria PrimuluiMinistru, după cum urmează:
a) Departamentul Politică Economică Generală, Politică
Financiară și Politica Pieței Muncii colaborează nemijlocit
cu Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei, Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, Autoritatea Națională pentru
Resurse Minerale, Agenția Română pentru Investiții Străine,
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație, Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare și cu Agenția Nucleară;
b) Departamentul pentru Probleme de Securitate
Națională colaborează nemijlocit cu Oficiul Registrului
Național al Informațiilor Secrete de Stat, Oficiul Central
pentru Probleme Speciale, Administrația Națională a
Rezervelor de Stat, Agenția de Compensare pentru Achiziții
de Tehnică Specială și cu Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor;
c) Departamentul Agricultură, Mediu și Protecția
Consumatorului colaborează nemijlocit cu Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor;
d) Departamentul Social, Sănătate, Educație, Cultură și
Culte colaborează nemijlocit cu Autoritatea Națională pentru
Tineret, Agenția Națională pentru Sport și Autoritatea
Națională pentru Cercetare Științifică;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/29.VI.2005

e)
Departamentul
Infrastructură,
Comunicații,
Transporturi, Turism colaborează nemijlocit cu Autoritatea
Națională de Reglementare în Comunicații și cu Inspectoratul
General pentru Comunicații și Tehnologia Informației;
f) Departamentul Dezvoltare Regională, Amenajarea
Teritoriului, Construcții și Locuințe colaborează nemijlocit cu
Inspectoratul de Stat în Construcții și cu Autoritatea
Națională de Reglementare pentru Serviciile Publice de
Gospodărie Comunală.
Art. 11. — (1) În structura Cancelariei Primului-Ministru
funcționează Departamentul Justiție și Administrare Internă,
cu următoarele atribuții:
a) asigură avizarea juridică a actelor interne ale
compartimentelor Cancelariei Primului-Ministru;
b) asigură, în condițiile legii, reprezentarea intereselor
Cancelariei Primului-Ministru în fața instanțelor de judecată
și a altor organe cu atribuții jurisdicționale;
c) acordă asistență juridică de specialitate Cancelariei
Primului-Ministru și structurilor aflate în subordinea acesteia;
d) efectuează controlul dispus de primul-ministru sau de
șeful Cancelariei Primului-Ministru privind respectarea
prevederilor legale în cadrul compartimentelor Cancelariei
Primului-Ministru;
e) verifică și soluționează sesizările adresate primuluiministru și șefului Cancelariei Primului-Ministru cu privire la
conflictul de interese, potrivit prevederilor titlului IV al
cărții I din Legea nr. 161/2003, cu modificările ulterioare, în
cadrul compartimentelor Cancelariei Primului-Ministru;
f) soluționează petițiile adresate Cancelariei PrimuluiMinistru de către persoanele fizice și juridice în temeiul
Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de
interes public;
g) primește petițiile adresate primului-ministru și șefului
Cancelariei Primului-Ministru și urmărește modul de
soluționare a acestora, conform prevederilor legale în
vigoare;
h) stabilește și urmărește bugetul propriu al Cancelariei
Primului-Ministru și al structurilor subordonate, precum și
evidența contabilă a activității economice;
i) asigură aplicarea prevederilor legislației muncii pentru
personalul din cadrul compartimentelor Cancelariei PrimuluiMinistru;
j) asigură evidența patrimoniului, centralizarea
necesarului de bunuri și lansarea achizițiilor publice pentru
bunuri, servicii și lucrări;
k) urmărește derularea contractelor și a investițiilor
aprobate;
l) definește necesitățile proprii în ceea ce privește
aplicațiile informatice și cerințele pentru acestea, formulează
caietele de sarcini pentru achizițiile publice în domeniul
serviciilor de tehnologie a informației și comunicației și
efectuează achizițiile publice de echipamente, servicii și
produse informatice pentru Cancelaria Primului-Ministru;
m) asigură proiectarea, implementarea și mentenanța,
din punctul de vedere al tehnologiei informației, a rețelei
compartimentelor din cadrul Cancelariei Primului-Ministru;
n) asigură dezvoltarea și configurarea echipamentelor de
comunicații pentru buna funcționare a serviciilor IT;
o) dezvoltă și actualizează web site-urile existente în
cadrul Cancelariei Primului-Ministru;

p) instalează și întreține echipamentele de tehnică de
calcul existente în cadrul compartimentelor Cancelariei
Primului-Ministru.
(2) Departamentul Justiție și Administrare Internă
colaborează nemijlocit cu Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mărci, instituție coordonată direct de primul-ministru, și cu
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului, instituție
coordonată de primul-ministru prin Cancelaria PrimuluiMinistru.
Art. 12. — În structura Cancelariei Primului-Ministru
funcționează Departamentul pentru Comunicare, având rolul
de a asigura legătura directă a primului-ministru cu
societatea civilă, în scopul cunoașterii obiectivelor și
acțiunilor șefului Executivului și al dezvoltării unui dialog
eficient pe problemele de interes general.
Art. 13. — Având în vedere raporturile speciale dintre
România și Republica Moldova, tradițiile istorice și de
civilizație, precum și necesitatea dezvoltării prezente, pe
baza respectului și a beneficiului reciproc, a legăturilor
dintre cele două state, în structura Cancelariei PrimuluiMinistru funcționează Oficiul pentru gestionarea relațiilor cu
Republica Moldova.
Art. 14. — (1) În structura Cancelariei Primului-Ministru
funcționează Secretariatul Permanent pentru Afaceri
Europene, care oferă asistență tehnică Comitetului Executiv
pentru Integrare Europeană, constituit prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.508/2002 privind constituirea Comitetului
Executiv pentru Integrare Europeană.
(2) Secretariatul Permanent pentru Afaceri Europene
asigură consilierea primului-ministru în domeniul afacerilor
europene și orice alte sarcini stabilite prin acte normative
în vigoare sau prin decizie a primului-ministru, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 15. — În structura Cancelariei Primului-Ministru
funcționează Punctul de lucru N.A.T.O., în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 353/2002 pentru
aprobarea Normelor privind protecția informațiilor clasificate
ale Organizației Tratatului Atlanticului de Nord în România,
cu modificările ulterioare.
Art. 16. — În subordinea Cancelariei Primului-Ministru
funcționează Autoritatea Națională pentru Restituirea
Proprietăților, care are următoarele atribuții:
I. În ceea ce privește aplicarea Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, republicată:
a) îndrumarea metodologică acordată autorităților
administrației publice locale și centrale, precum și celorlalte
persoane juridice deținătoare de imobile care fac obiectul
restituirii potrivit Legii nr. 10/2001, republicată, pentru
aplicarea corectă și unitară a prevederilor acestui act
normativ;
b) monitorizarea procesului de aplicare a legii;
c) întocmirea și actualizarea situației imobilelor restituite
în natură și a imobilelor restituite în echivalent, constând
în alte bunuri sau servicii și despăgubiri acordate în baza
legii;
d) prezentarea periodică de informări destinate
Guvernului privind stadiul aplicării legii;
e) elaborarea și supunerea spre adoptare Guvernului a
proiectelor de acte normative prevăzute de lege, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/29.VI.2005
excepția celor a căror elaborare este atribuită, potrivit legii,
în competența altor autorități;
f) realizarea din oficiu sau pe baza unor sesizări
justificate ale persoanelor îndreptățite a controlului fazei
administrative a aplicării legii de către ministere și celelalte
instituții publice centrale;
g) avizarea compensării obligațiilor reciproce de plată și,
respectiv, de restituire existente între stat și persoanele
îndreptățite la despăgubiri bănești rezultate din aplicarea
legii;
h) sesizarea organelor de urmărire penală atunci când
sunt indicii privind săvârșirea unor infracțiuni prevăzute de
lege.
II. În ceea ce privește aplicarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002, cu modificările ulterioare:
a) întocmirea și actualizarea situației imobilelor
retrocedate în natură și a deciziilor privind acordarea de
despăgubiri în temeiul acestui act normativ, în baza
evidențelor Secretariatului tehnic al Comisiei speciale de
retrocedare;
b) prezentarea periodică de informări destinate
Guvernului privind stadiul aplicării actului normativ;
c) elaborarea și supunerea spre adoptare Guvernului a
proiectelor de acte normative prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 94/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 501/2002, cu modificările
ulterioare, cu excepția celor a căror elaborare este
atribuită, potrivit legii, în competența altor autorități.
III. În ceea ce privește aplicarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunităților cetățenilor
aparținând minorităților naționale din România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 66/2004:
a) întocmirea și actualizarea situației imobilelor
retrocedate în natură și a deciziilor privind acordarea de
despăgubiri în temeiul acestui act normativ, în baza
evidențelor Secretariatului tehnic al Comisiei speciale de
retrocedare;
b) prezentarea periodică de informări destinate
Guvernului privind stadiul aplicării actului normativ;
c) elaborarea și supunerea spre adoptare Guvernului a
proiectelor de acte normative prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 83/1999, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 66/2004, cu excepția celor a
căror elaborare este atribuită, potrivit legii, în competența
altor autorități;
d) asigurarea organizării și funcționării Secretariatului
Comisiei speciale de retrocedare a unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase și comunităților
cetățenilor aparținând minorităților naționale din România.
IV. În ceea ce privește aplicarea Legii nr. 9/1998 privind
acordarea de compensații cetățenilor români pentru bunurile
trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicării
Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova la
7 septembrie 1940, republicată:
a) elaborarea și supunerea spre adoptare Guvernului a
proiectelor de acte normative prevăzute de Legea

7

nr. 9/1998, republicată, cu excepția celor a căror elaborare
este atribuită, potrivit legii, în competența altor autorități;
b) soluționarea contestațiilor îndreptate împotriva
hotărârilor Comisiilor teritoriale de aplicare a Legii
nr. 9/1998, republicată;
c) analiza și validarea/invalidarea hotărârilor Comisiilor
teritoriale de aplicare a Legii nr. 9/1998, republicată, prin
care sunt stabilite aspectele patrimoniale și cele civile ale
dosarelor de despăgubire;
d) îndrumarea metodologică a comisiilor teritoriale de
aplicare a Legii nr. 9/1998, republicată;
e) arhivarea dosarelor de despăgubiri, comunicarea
hotărârilor către beneficiari, întocmirea documentelor de
plată a despăgubirilor.
V. În ceea ce privește aplicarea Legii nr. 290/2003
privind acordarea de despăgubiri sau compensații
cetățenilor români pentru bunurile proprietate a acestora,
sechestrate, reținute sau rămase în Basarabia, Bucovina de
Nord și Ținutul Herța, ca urmare a stării de război și a
aplicării Tratatului de Pace între România și Puterile Aliate
și Asociate, semnat la Paris la 10 februarie 1947, cu
modificările ulterioare:
a) elaborarea și supunerea spre adoptare Guvernului a
proiectelor de acte normative prevăzute de Legea
nr. 290/2003, cu modificările ulterioare, cu excepția celor a
căror elaborare este atribuită, potrivit legii, în competența
altor autorități;
b) soluționarea contestațiilor îndreptate împotriva
hotărârilor Comisiilor teritoriale de aplicare a Legii
nr. 290/2003, cu modificările ulterioare;
c) îndrumarea metodologică a comisiilor teritoriale de
aplicare a Legii nr. 290/2003, cu modificările ulterioare;
d) arhivarea dosarelor de despăgubiri, comunicarea
hotărârilor către beneficiari, întocmirea documentelor de
plată a despăgubirilor.
Art. 17. — În subordinea Cancelariei Primului-Ministru
funcționează Redacția Publicațiilor pentru Străinătate,
finanțată din venituri proprii și din subvenții acordate de la
bugetul de stat.
Art. 18. — În subordinea directă a șefului Cancelariei
Primului-Ministru funcționează Compartimentul de audit
public intern, care are următoarele atribuții:
a) elaborează proiectul planului anual de audit public
intern;
b) efectuează activități de audit public intern pentru a
evalua dacă sistemele de management financiar și control
ale Cancelariei Primului-Ministru sunt transparente și sunt
conforme cu normele de legalitate, regularitate,
economicitate, eficiență și eficacitate;
c) raportează periodic asupra constatărilor, concluziilor și
recomandărilor rezultate din activitățile sale de audit;
d) elaborează raportul anual al activităților de audit
public intern;
e) în cazul identificării unor iregularități sau posibile
prejudicii, raportează imediat șefului Cancelariei PrimuluiMinistru;
f) elaborează norme metodologice specifice activității
Cancelariei Primului-Ministru, cu avizul Uniunii Centrale de
Armonizare pentru Auditul Public Intern din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/29.VI.2005

Art. 19. — În subordinea directă a șefului Cancelariei
Primului-Ministru este organizat Centrul de situații, structură
destinată coordonării eforturilor de monitorizare și rezolvare
a situațiilor excepționale și de urgență.
Art. 20. — Cancelaria Primului-Ministru asigură
secretariatul tehnic al Comisiei antisărăcie și promovare a
incluziunii sociale — CASPIS, constituită prin Hotărârea
Guvernului nr. 705/2002 privind constituirea, organizarea și
funcționarea comisiei antisărăcie și promovare a incluziunii
sociale — CASPIS, cu modificările ulterioare.
Art. 21. — (1) Prin Cancelaria Primului-Ministru se
asigură coordonarea următoarelor autorități și instituții
publice:
a) Autoritatea Națională de Reglementare în
Comunicații, instituție publică cu personalitate juridică, în
subordinea Guvernului, finanțată integral din venituri proprii;
b) Autoritatea Națională de Reglementare pentru
Serviciile Publice de Gospodărie Comunală, instituție
publică de interes național, cu personalitate juridică,
finanțată integral din venituri proprii;
c) Inspectoratul de Stat în Construcții, instituție publică,
cu personalitate juridică, finanțată integral din venituri
proprii, în subordinea Guvernului;
d) Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare, instituție publică de interes național, cu
personalitate juridică, finanțată integral din venituri proprii;
e) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului,
instituție de specialitate a administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului;
f) Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor, organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridică, în subordinea Guvernului,
finanțat de la bugetul de stat; președintele Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor are calitatea
de ordonator principal de credite;
g) Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor,
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului;
h) Agenția Română pentru Investiții Străine, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului;
i) Agenția Națională pentru Sport, organ de specialitate
al administrației publice centrale, cu personalitate juridică,
în subordinea Guvernului;
j) Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație, organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridică, în subordinea Guvernului;
k) Agenția Nucleară, organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Guvernului;

l) Autoritatea Națională pentru Tineret, organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridică, în subordinea Guvernului.
(2) Prin bugetul Cancelariei Primului-Ministru se asigură
finanțarea autorităților și instituțiilor publice prevăzute la
alin. (1) lit. g)—l).
Art. 22. — (1) Structura organizatorică a Cancelariei
Primului-Ministru este prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
(2) Numărul maxim de posturi al Cancelariei PrimuluiMinistru este de 441, inclusiv demnitarii și posturile aferente
cabinetului primului-ministru, cabinetului șefului Cancelariei
Primului-Ministru și cabinetului ministrului delegat pentru
controlul implementării programelor de finanțare
internațională și urmărirea aplicării acquis-ului comunitar.
Art. 23. — (1) Departamentele din cadrul Cancelariei
Primului-Ministru, structuri fără personalitate juridică, sunt
conduse de câte un secretar de stat, respectiv un consilier
de stat, numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Organizarea și funcționarea departamentelor se
stabilesc prin decizie a primului-ministru.
(3) În exercitarea atribuțiilor care le revin, secretarul de
stat, respectiv consilierul de stat, emit ordine și instrucțiuni,
potrivit legii.
Art. 24. — Structura organizatorică detaliată, circuitul
documentelor, atribuțiile și sarcinile compartimentelor din
cadrul Cancelariei Primului-Ministru se stabilesc prin
Regulamentul de organizare și funcționare care se aprobă
prin ordin al șefului Cancelariei Primului-Ministru, în termen
de 15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei decizii.
Art. 25. — (1) Personalului Cancelariei Primului-Ministru
nu i se aplică prevederile Legii nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările
ulterioare, cu excepția celui preluat potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind
stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 228/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Atribuțiile, sarcinile și răspunderile individuale ale
personalului încadrat în Cancelaria Primului-Ministru se
stabilesc prin fișa postului, care se întocmește pe baza
Regulamentului de organizare și funcționare.
(3) Personalul din cadrul Cancelariei Primului-Ministru
este salarizat în conformitate cu prevederile legale în
vigoare aplicabile salarizării personalului din aparatul de
lucru al Guvernului.
Art. 26. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii
se abrogă Decizia Primului-Ministru nr. 43/1/2004 privind
organizarea și funcționarea Cancelariei Primului-Ministru.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 28 iunie 2005.
Nr. 379.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ A CANCELARIEI PRIMULUI-MINISTRU

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/29.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/29.VI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind organizarea și funcționarea Autorității de control a Guvernului
În temeiul art. 19 alin. (1) și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea Autorității de control
a Guvernului
Art. 1. — Autoritatea de control a Guvernului, denumită
în continuare Autoritatea, se organizează și funcționează ca
structură fără personalitate juridică, în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru, în subordinea ministrului delegat pentru
controlul implementării programelor cu finanțare
internațională și urmărirea aplicării acquis-ului comunitar și
este condusă de un demnitar cu rang de secretar de stat,
șeful Autorității, care aplică strategia și programul
Guvernului în domeniul controlului.
Art. 2. — Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
său de activitate, Autoritatea exercită următoarele funcții:
a) de control al respectării prevederilor legale în cadrul
Guvernului, administrației publice centrale, regiilor
autonome, companiilor și societăților naționale, la societățile
cu capital integral sau majoritar de stat;
b) de monitorizare a aplicării acquis-ului comunitar, a
eficienței și transparenței activității administrației publice
locale;
c) de reglementare și sinteză, prin care se asigură
armonizarea cadrului legislativ privind controlul potrivit
reglementărilor Uniunii Europene;
d) de supraveghere a cadrului legal în domeniul
controlului, fiind organ de inițiere și avizare potrivit legii;
e) de strategie, având drept de inițiativă legislativă, prin
care se asigură elaborarea strategiei în domeniul
controlului.
Art. 3. — În realizarea funcțiilor sale Autoritatea
îndeplinește următoarele atribuții:
a) exercită controlul administrativ intern privind
respectarea prevederilor legale în cadrul Guvernului,
administrației publice centrale, regiilor autonome,
companiilor și societăților naționale sau la societățile cu
capital integral sau majoritar de stat;
b) verifică aplicarea acquis-ului comunitar, a eficienței și
transparenței activității administrației publice locale;
c) urmărește implementarea politicilor și strategiilor în
domeniul controlului;
d) inițiază și avizează proiecte de acte normative în
domeniul controlului;
e) face propuneri de reglementare și armonizare a
cadrului legislativ privind controlul specific al entităților cu
atribuții de control aflate în coordonarea sa potrivit
reglementărilor Uniunii Europene;
f) urmărește și evaluează periodic rezultatele obținute
din valorificarea actelor de control ale entităților cu atribuții
de control, în colaborare cu Ministerul Finanțelor Publice;
g) exercită controlul dispus de primul-ministru asupra
autorităților și instituțiilor publice centrale și locale;
h) supraveghează respectarea Ghidului controlului și a
Codului de conduită în vederea implementării măsurilor de
responsabilizare a personalului cu atribuții de control;
i) promovează politica de dialog social pe probleme
specifice activității de control;

j) verifică sesizările primite direct de la primul-ministru și
de la Administrația Prezidențială;
k) propune măsuri de corectare a disfuncționalităților
sesizate în activitatea de control, pe care le înaintează
primului-ministru sau, după caz, ministerelor de resort;
l) asigură respectarea Cartei drepturilor și obligațiilor
contribuabililor în timpul actului de control;
m) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
normative.
Art. 4. — (1) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale,
Autoritatea efectuează controale directe și întocmește
rapoarte de control, procese-verbale, informări și sinteze.
(2) Autoritățile publice, instituțiile și operatorii menționați
la art. (3) lit. a) au obligația să pună la dispoziție Autorității
documentele și informațiile solicitate în realizarea atribuțiilor
de control.
Art. 5. — (1) Structura organizatorică a Autorității este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.
(2) Numărul maxim de posturi din aparatul de lucru al
Autorității este de 60.
CAPITOLUL II
Conducerea Autorității de control a Guvernului
Art. 6. — (1) Autoritatea se află în subordinea
ministrului delegat pentru controlul implementării
programelor de finanțare internațională și urmărirea aplicării
acquis-ului comunitar, denumit în continuare ministru
delegat.
(2) Ministrul delegat răspunde de întreaga activitate a
Autorității în fața Guvernului, iar în calitate de membru al
Guvernului, în fața Parlamentului.
(3) Ministrul delegat îndeplinește atribuțiile generale
prevăzute la art. 53 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Ministrul delegat îndeplinește următoarele atribuții:
a) emite ordine și instrucțiuni, obligatorii pentru
structurile aflate în subordinea sa;
b) aprobă rapoartele de control prevăzute de art. 4
alin. (1);
c) avizează informările și sintezele care vor fi prezentate
primului-ministru;
d) alte atribuții specifice, stabilite prin alte acte
normative sau prin decizii ale primului-ministru.
(5) Autoritatea este condusă de un demnitar cu rang de
secretar de stat care o reprezintă în relațiile acesteia cu
celelalte ministere, autorități și instituții publice, precum și
cu terții, persoane fizice și juridice din țară sau din
străinătate, denumit în continuare șeful Autorității.
(6) Șeful Autorității îndeplinește următoarele atribuții:
a) conduce aparatul de lucru al Autorității;
b) propune șefului Cancelariei Primului-Ministru, cu
avizul ministrului delegat, numirea, sancționarea și
eliberarea din funcție a personalului din aparatul de lucru
al Autorității, precum și statul de funcții al acesteia în limita
numărului de posturi aprobate prin prezenta decizie;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/29.VI.2005
c) este președintele comisiei de examinare la
concursurile organizate pentru ocuparea posturilor din
aparatul de lucru al Autorității;
d) propune șefului Cancelariei Primului-Ministru, cu
avizul ministrului delegat, angajarea de cheltuieli bugetare
în vederea desfășurării activității Autorității;
e) în exercitarea atribuțiilor prevăzute de art. 4 alin. (1),
avizează rapoartele de control și le trimite spre aprobare
ministrului delegat.
f) înaintează spre avizare ministrului delegat informările
și sintezele care vor fi prezentate primului-ministru;
g) în exercitarea atribuțiilor ce îi revin, emite ordine cu
caracter individual;
h) alte atribuții stabilite prin decizie a primului-ministru
sau delegate de către ministrul delegat pentru controlul
implementării programelor cu finanțare internațională și
urmărirea aplicării acquis-ului comunitar.
CAPITOLUL III
Personalul din aparatul de lucru al Autorității de control
a Guvernului
Art. 7. — (1) Încadrarea personalului, modificarea,
suspendarea sau încetarea raporturilor de muncă se
aprobă prin ordin al șefului Cancelariei Primului-Ministru, la
propunerea șefului Autorității avizată de ministrul delegat
pentru controlul implementării programelor cu finanțare
internațională și urmărirea aplicării acquis-ului comunitar.

11

(2) Personalului din aparatul de lucru al Autorității nu i
se aplică prevederile Legii nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Atribuțiile și răspunderile personalului din aparatul de
lucru al Autorității de Control a Guvernului se stabilesc prin
fișa postului, în conformitate cu regulamentul de organizare
și funcționare a Autorității, aprobat prin ordin al ministrului
delegat pentru controlul implementării programelor cu
finanțare internațională și urmărirea aplicării acquis-ului
comunitar, la propunerea șefului Autorității.
(4) Personalul care îndeplinește atribuții concrete de
verificare, inspecție și control se bucură de protecția legii și
de sprijinul autorităților publice în exercitarea îndatoririlor de
serviciu.
(5) Salarizarea personalului din aparatul propriu al
Autorității se face în conformitate cu prevederile legale în
vigoare aplicabile personalului din aparatul de lucru al
Guvernului.
(6) Personalul din aparatul propriu al Autorității
beneficiază și de celelalte drepturi prevăzute de Codul
muncii.
Art. 8. — Pentru exercitarea atribuțiilor sale, Autoritatea
va fi dotată cu un număr de 7 autoturisme de intervenție,
cu un consum lunar de 400 litri/vehicul, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru controlul implementării
programelor cu finanțare internațională
și urmărirea aplicării acquis-ului comunitar,
Cristian David
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 28 iunie 2005.
Nr. 380.
ANEXĂ

Numărul maxim de posturi, exclusiv demnitarul = 60
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Autorității de control a Guvernului
ȘEFUL
AUTORITĂȚII DE CONTROL
A GUVERNULUI
— secretar de stat —

Direcția generală de control
(1 DG)

Direcția de control administrativ
intern
29 posturi
(1 D + 1 DA + 27 C)*)

Direcția de sinteză, evaluare și
avizare
15 posturi
(1 D + 13 C + 1 R)*)

Direcția de urmărire a aplicării
acquis-ului comunitar
15 posturi
(1 D + 13 C + 1 R)*)

*) Număr de posturi și funcții:
DG — director general
D — director
DA — director adjunct
C — consilier
R — referent (studii medii)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/29.VI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru lupta antifraudă
În temeiul prevederilor art. 19 și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Departamentul pentru lupta antifraudă se
organizează și funcționează ca structură fără personalitate
juridică în cadrul Cancelariei Primului-Ministru, în
subordinea ministrului delegat pentru controlul implementării
programelor cu finanțare internațională și urmărirea aplicării
acquis-ului comunitar, prin reorganizarea Departamentului
de inspecție al primului-ministru și urmărire a utilizării
transparente a fondurilor comunitare, care se desființează,
noul departament preluând posturile corespunzătoare celui
desfințat.
Art. 2. — În realizarea funcțiilor sale, Departamentul
pentru lupta antifraudă îndeplinește următoarele atribuții:
a) asigură coordonarea luptei antifraudă și protejarea
efectivă și echivalentă a intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România;
b) efectuează controlul obținerii, derulării sau utilizării
fondurilor provenite din programele de asistență ale Uniunii
Europene, având calitatea de organ de constatare, în
sensul art. 214 din Codul de procedură penală, în privința
posibilelor nereguli și/sau fraude ce afectează interesele
financiare ale Uniunii Europene în România, astfel cum
sunt definite în Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind
controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a
fondurilor de cofinanțare aferente, utilizate necorespunzător,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 529/2003, cu
modificările și completările ulterioare;
c) asigură și facilitează cooperarea dintre instituțiile
naționale implicate în protecția intereselor financiare ale
Uniunii Europene în România, precum și între acestea și
Oficiul European de Luptă Antifraudă și statele membre ale
Uniunii Europene;
d) inițiază și avizează proiecte de acte normative privind
protecția intereselor financiare ale Uniunii Europene în
România, în vederea armonizării legislative în domeniu;
e) culege, analizează și prelucrează datele în scopul
realizării analizelor relevante în domeniul protecției
intereselor financiare ale Uniunii Europene în România;
f) elaborează și coordonează programe de perfecționare,
stagii de pregătire și instruire în domeniul luptei antifraudă;
g) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
normative sau prin decizii ale primului-ministru.
Art. 3. — (1) În vederea îndeplinirii atribuțiilor de control,
Departamentul pentru lupta antifraudă:
a) primește sesizările Oficiului European de Luptă
Antifraudă sau din alte surse ori se sesizează din oficiu cu
privire la posibilele nereguli ce afectează interesele
financiare ale Uniunii Europene;
b) efectuează controale la fața locului;
c) solicită tuturor instituțiilor și autorităților publice
implicate, precum și operatorilor economici, indiferent dacă
sunt cu capital de stat sau privat, documentele și
informațiile necesare, acestea având obligația de a le pune
la dispoziție;
d) procedează la luarea de declarații de la beneficiar
sau de la reprezentantul acestuia, precum și de la martorii

care pot furniza date cu privire la săvârșirea unor nereguli
ori fraude;
e) pune la dispoziție Oficiului European de Luptă
Antifraudă actul de control cuprinzând aspectele constatate,
precum și toate datele și informațiile cerute.
(2) În urma controalelor efectuate Departamentul pentru
lupta antifraudă întocmește acte de control (puncte de
vedere, note de control, note de sinteză, și proceseverbale).
(3) Actele de control sunt aprobate de către secretarul
de stat, șeful Departamentului pentru lupta antifraudă.
(4) În cazul constatării unor elemente de natură
infracțională în gestionarea fondurilor comunitare, după
efectuarea tuturor operațiunilor necesare, Departamentul
pentru lupta antifraudă transmite actul de control parchetului
competent din punct de vedere material să efectueze
urmărirea penală, în vederea luării de îndată a măsurilor
legale pentru indisponibilizarea fondurilor, recuperarea
prejudiciului și restituirea acestuia, precum și pentru
tragerea la răspundere penală a persoanelor vinovate.
Art. 4. — Structura organizatorică și numărul maxim de
posturi ale Departamentului pentru lupta antifraudă sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 5. — (1) Departamentul pentru lupta antifraudă este
condus de un demnitar cu rang de secretar de stat, șeful
departamentului, care reprezintă Departamentul pentru lupta
antifraudă în relațiile acestuia cu celelalte ministere,
autorități și instituții publice, precum și cu terții, persoane
fizice și juridice din țară sau din străinătate.
(2) Șeful Departamentului pentru lupta antifraudă
îndeplinește următoarele atribuții:
a) conduce departamentul;
b) propune șefului Cancelariei Primului-Ministru, cu
avizul ministrului delegat pentru controlul implementării
programelor cu finanțare internațională și urmărirea aplicării
acquis-ului comunitar, numirea, sancționarea și eliberarea
din funcție a personalului departamentului, precum și statul
de funcții al acestuia, în limita numărului de posturi aprobat
prin prezenta decizie;
c) propune șefului Cancelariei Primului-Ministru, cu avizul
ministrului delegat pentru controlul implementării
programelor cu finanțare internațională și urmărirea aplicării
acquis-ului comunitar, angajarea de cheltuieli bugetare în
vederea desfășurării activității departamentului;
d) în exercitarea atribuțiilor ce îi revin emite ordine cu
caracter normativ sau individual;
e) alte atribuții stabilite prin decizie a primului-ministru
sau delegate de către ministrul delegat.
Art. 6. — (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei decizii, secretarul de stat va aproba
prin ordin Regulamentul de organizare și funcționare al
Departamentului pentru lupta antifraudă, precizându-se
competențele fiecărei direcții din cadrul acestui
departament.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/29.VI.2005
(2) Personalul din cadrul Departamentului pentru lupta
antifraudă se numește și se eliberează din funcție prin
decizie a primului-ministru, în conformitate cu dispozițiile
art. 15 lit. c) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Personalului din cadrul Departamentului pentru lupta
antifraudă nu i se aplică prevederile Legii nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Salarizarea personalului din cadrul Departamentului
pentru lupta antifraudă se face în conformitate cu

prevederile legale aflate în vigoare, aplicabile personalului
din aparatul de lucru al Guvernului.
(5) Personalul din cadrul Departamentului pentru lupta
antifraudă beneficiază de prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 170/2005 pentru aplicarea Legii nr. 490/2004 privind
stimularea financiară a personalului care gestionează
fonduri comunitare, după obținerea acordului Ministerului
Finanțelor Publice.
Art.7. — Pentru exercitarea atribuțiilor sale,
Departamentul pentru lupta antifraudă va fi dotat cu un
număr de 7 autoturisme de intervenție, cu un consum
lunar de 400 litri/vehicul, potrivit dispozițiilor legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru controlul implementării
programelor cu finanțare internațională
și urmărirea aplicării acquis-ului comunitar,
Cristian David
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 28 iunie 2005.
Nr. 381.

ANEXĂ

Nr. de posturi, exclusiv demnitarul = 45
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Departamentului pentru lupta antifraudă

SECRETAR DE STAT

Direcția generală
operațiuni
(1DG)*)

Direcția A
Legislație, politici,
training
10 posturi
(1D + 9C)*)

Direcția B
Control

Direcția C
Culegere și analiză date

25 posturi

9 posturi
(1D + 8 C)*)

(1D + 1DA + 22C + 1R)*)

*) Număr de posturi și funcții:
DG — director general
D — director
DA — director adjunct
C — consilier
R — referent (studii medii)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/29.VI.2005
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru stabilirea atribuțiilor și reorganizării Departamentului de implementare programe
și ajustare structurală
În temeiul prevederilor art. 19 și ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, modificată și completată prin Legea nr. 23/2004,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Începând cu data prezentei decizii se
reorganizează Departamentul de implementare programe și
ajustare structurală, instituție fără personalitate juridică,
aflată în cadrul Cancelariei Primului-Ministru, aparatul de
lucru al ministrului delegat pentru controlul implementării
programelor cu finanțare internațională și urmărirea aplicării
acquis-ului comunitar.
Art. 2. — Departamentul de implementare programe și
ajustare structurală este condus de un secretar de stat,
numit prin decizie a primului-ministru.
Art. 3. — Departamentul de implementare programe și
ajustare structurală cuprinde:
a) Direcția generală, care cuprinde:
(i) Direcția de control al implementării programelor
cu finanțare de la Uniunea Europeană;
(ii) Direcția de evaluare și analiză programe
structurale;
b) Direcția de control al implementării programelor cu
finanțare externă.
Art. 4. — (1) Departamentul de implementare programe
și ajustare structurală are următoarele atribuții principale:
a) controlează modul de implementare a programelor cu
finanțare rambursabilă și nerambursabilă, inclusiv de la
Uniunea Europeană, în condițiile legii;
b) formulează propuneri în scopul eliminării blocajelor
care produc întârzieri în procesul de implementare, în
vederea creșterii gradului de absorbție a fondurilor atrase
de România, atât rambursabile, cât și nerambursabile,
inclusiv a celor de preaderare;
c) analizează proiectele și propunerile de proiecte cu
finanțare internațională și formulează propuneri pentru
ajustarea, prioritizarea și dezvoltarea structurală;
d) monitorizează îndeplinirea angajamentelor restante în
aplicarea acquis-ului comunitar la nivel local;
e) analizează disfuncționalitățile și blocajele de ordin
administrativ-instituțional, legislativ sau de altă natură,
apărute în procesul de implementare a programelor cu
finanțare internațională și de îndeplinire a angajamentelor
restante în aplicarea acquis-ului comunitar la nivel local;
f) asigură cadrul de decizie pentru primul-ministru și
instituțiile administrației publice centrale și locale, în baza
constatărilor și analizelor rezultate din activitatea specifică,
în vederea corectării disfuncționalităților și blocajelor, ținând
cont și de problemele sesizate de instituțiile administrației
publice centrale și locale;
g) îndeplinește orice atribuții stabilite prin acte normative
sau prin decizii ale primului-ministru.

(2) În îndeplinirea atribuțiilor sale, Departamentul de
implementare programe și ajustare structurală:
a) colaborează în permanență cu instituțiile administrației
publice centrale și locale, în vederea asigurării unui cadru
de comunicare, pentru transmiterea datelor și informațiilor
referitoare la implementarea și propunerile de implementare
a programelor cu finanțare internațională;
b) colaborează cu instituțiile administrației publice
centrale și locale, societatea civilă, instituțiile de învățământ
superior și cu institutele de cercetare socioeconomică în
vederea realizării studiilor și rapoartelor privind măsurile de
dezvoltare regională și flexibilitate instituțională în folosirea
eficientă a fondurilor rezultate din programele cu finanțare
internațională;
c) gestionează și analizează date și informații privind
posibilele probleme apărute în implementarea programelor
cu finanțare internațională și a acquis-ului comunitar la
nivel local;
d) urmărește îndeplinirea angajamentelor restante în
aplicarea acquis-ului comunitar la nivel local;
e) analizează aspecte semnalate de persoanele fizice și
juridice, în calitate de beneficiar, referitoare la probleme cu
care se confruntă și care rezultă din implementarea
programelor cu finanțare externă;
f) prezintă instituțiilor administrației publice centrale și
locale analize și constatări proprii sau realizate în
colaborare cu acestea, ce pot contribui la asigurarea
convergenței utilizării fondurilor, creșterii gradului de
absorbție și corectării disfuncționalităților, în scopul folosirii
cât mai eficiente a asistenței financiare rambursabile și
nerambursabile acordate României de către Uniunea
Europeană;
g) elaborează studii de impact, analize socioeconomice
privind eficiența utilizării programelor cu finanțare
internațională, creșterea gradului de absorbție și sprijinul
acordat regiunilor geografice, categoriilor sociale sau
domeniilor de interes;
h) formulează puncte de vedere asupra criteriilor,
priorităților și modului de alocare a resurselor financiare din
programele cu finanțare rambursabilă și nerambursabilă, în
vederea creșterii gradului de absorbție;
i) solicită date și informații de la ministere, instituții
publice centrale și locale, necesare realizării atribuțiilor;
j) efectuează controlul administrativ intern privind
respectarea prevederilor legale, cu incidență în atribuțiile
departamentului, la toate nivelurile administrației publice
centrale și locale;
k) înaintează instituțiilor abilitate rapoartele de control
sau de analiză rezultate în urma activităților specifice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/29.VI.2005
l) îndeplinește orice alte sarcini primite de la primulministru sau de la ministrul delegat pentru controlul
implementării programelor cu finanțare internațională și
urmărirea aplicării acquis-ului comunitar.
Art. 5. — Departamentul de implementare programe și
ajustare structurală identifică împreună cu instituțiile
administrației centrale și locale, în cadrul reuniunilor și
întâlnirilor de lucru, constituite pe secțiuni sau domenii de
interes, posibili factori de blocaj ce pot afecta utilizarea
eficientă a programelor cu finanțare internațională.
Art. 6. — Departamentul de implementare programe și
ajustare structurală elaborează analize, planuri de acțiune,
măsuri și strategii de dezvoltare, propuneri de modificare
legislativ-metodologice, pe care le înaintează instituțiilor
administrației centrale și locale și monitorizează îndeplinirea
acestora.
Art. 7. — În vederea îndeplinirii atribuțiilor,
Departamentul de implementare programe și ajustare
structurală va organiza întâlniri periodice cu reprezentanții
instituțiilor publice centrale și locale implicate, cu
reprezentanții societății civile, mediului de afaceri și ai
instituțiilor academice și universitare.
Art. 8. — Departamentul de implementare programe și
ajustare structurală, în realizarea atribuțiilor, poate beneficia
de programe cu finanțare externă.
Art. 9. — (1) Pentru realizarea atribuțiilor sale,
Departamentul de implementare programe și ajustare
structurală efectuează controale directe cu personalul din
structura proprie sau în colaborare cu reprezentanții altor
instituții.
(2) Instituțiile asupra cărora se desfășoară controlul au
obligația de a pune la dispoziție personalului
Departamentului de implementare programe și ajustare
structurală, cu titlu gratuit, orice date sau informații de
natură a contribui la soluționarea verificărilor efectuate.
(3) Controalele sunt realizate pe baza unei împuterniciri
semnate de secretarul de stat.
(4) Rezultatele controalelor sunt consemnate în nota de
control care este supusă aprobării primului-ministru sau
ministrului delegat pentru controlul implementării
programelor cu finanțare internațională și urmărirea aplicării
acquis-ului comunitar.
(5) În termen de 30 de zile de la primirea propunerilor
aprobate prin nota de control, instituțiile vizate au obligația
să prezinte în scris Departamentului de implementare
programe și ajustare structurală măsurile luate.
(6) În cazul în care această obligație nu a fost
îndeplinită, secretarul de stat îl informează de îndată pe
primul-ministru sau pe ministrul delegat pentru controlul
implementării programelor cu finanțare internațională și
urmărirea aplicării acquis-ului comunitar.
Art. 10. — (1) În exercitarea controlului, personalul
Departamentului de implementare programe și ajustare

15

structurală se bucură de protecția legii și de sprijinul
autorităților publice.
(2) În situația în care, în timpul efectuării controalelor,
personalul Departamentului de implementare programe și
ajustare structurală ia cunoștință de fapte care contravin
prevederilor legale, acesta are obligația de a înștiința
conducerea departamentului, care urmează să sesizeze
instituțiile competente.
Art. 11. — Organizarea internă și numărul de posturi
ale Departamentului de implementare programe și ajustare
structurală sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 12. — Resursele financiare necesare funcționării
Departamentului de implementare programe și ajustare
structurală sunt cuprinse în bugetul Cancelariei PrimuluiMinistru.
Art. 13. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei decizii, secretarul de stat va aproba
prin ordin Regulamentul de organizare și funcționare al
Departamentului de implementare programe și ajustare
structurală, precizându-se competențele fiecărei direcții din
cadrul acestui departament.
Art. 14. — Personalul din cadrul Departamentului de
implementare programe și ajustare structurală se numește
și se eliberează din funcție prin decizie a primului-ministru,
în conformitate cu dispozițiile art. 15 lit. c) din Legea
nr. 90/2001, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 15. — (1) Salarizarea personalului din aparatul
propriu al Departamentului de implementare programe și
ajustare structurală se face în conformitate cu prevederile
legale, aflate în vigoare, aplicabile personalului din aparatul
de lucru al Guvernului.
(2) Personalul din aparatul propriu al Departamentului
de implementare programe și ajustare structurală
beneficiază de prevederile Hotărârii Guvernului nr. 170/2005
pentru aplicarea Legii nr. 490/2004, după obținerea
acordului Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Personalul din aparatul propriu al Departamentului
de implementare programe și ajustare structurală
beneficiază și de celelalte drepturi prevăzute de Codul
muncii.
Art. 16. — (1) Personalului din aparatul propriu al
Departamentului de implementare programe și ajustare
structurală nu i se aplică prevederile Legii nr. 188/1999, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Atribuțiile și răspunderile personalului din aparatul
propriu al Departamentului de implementare programe și
ajustare structurală se stabilesc prin regulamentul de
organizare și funcționare al acestuia, aprobat prin ordin al
secretarului de stat.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru controlul implementării
programelor cu finanțare internațională
și urmărirea aplicării acquis-ului comunitar,
Cristian David
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
București, 28 iunie 2005.
Nr. 382.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/29.VI.2005
ANEXĂ

Numărul maxim de posturi este de 40, exclusiv demnitarul.
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Departamentului de implementare programe și ajustare structurală

SECRETAR DE STAT

Direcția de control al
implementării
programelor cu
finanțare externă

Direcția generală
1 D.G.

7 posturi*) = 1D + 6C

Direcția de control
al implementării programelor
cu finanțare de la
Uniunea Europeană

Direcția de evaluare
și analiză programe
structurale

17 posturi*) = 1D + 1D.A. + 13C + 2R

6 posturi*) = 1D + 5C

* Număr de posturi și funcții:
D.G. — director general
D — director
D.A. — director adjunct
C — consilier
R — referent (studii medii)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557/29.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|032828]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

