Anul 173 (XVII) — Nr. 560

PARTEA

I

Joi, 30 iunie 2005

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Pagina

Nr.
alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru ....................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 264 din 12 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91
alin. (2) și ale art. 94 alin. (4) și (8) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul magistraților, ale
art. 109 alin. (2) și ale art. 118 alin. (2) din
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și
ale Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior
al Magistraturii ...........................................................
Decizia nr. 268 din 12 mai 2005 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c)

Pagina
5–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
968.

2–4

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Listei standardelor
române care transpun standarde europene
armonizate și a specificațiilor tehnice recunoscute
în domeniul produselor pentru construcții ...............

7–15

´
Rectificări .............................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VI.2005

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 264
din 12 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. (2) și ale art. 94 alin. (4) și
(8) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, ale art. 109 alin. (2) și ale art. 118 alin. (2)
din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și ale Legii nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. (2) și ale art. 94
alin. (4) și (8) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, ale art. 109 alin. (2) și ale art. 118 alin. (2)
din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și ale
Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
excepție ridicată de Partidul Solidarității Democratice pentru
Șanse Egale și o Societate mai Bună în Dosarul
nr. 27/Partide/2000 al Tribunalului București — Secția
a IV-a civilă.
La apelul nominal răspund autorul excepției, prin
reprezentant Ion Antonescu, și părțile Livia Dima, Ștefan
Oprea, Marcel Coandă, lipsind părțile Steluța Safta-Lambru,
Cătălina Coandă, Viorica Ștefania Oprea, Elena Lupu,
Roxana Oprea și Partidul Creștin Democrat, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că
reprezentantul autorului excepției a depus trei cereri la
dosar. În primele două cereri solicită acordarea unui nou
termen de judecată, iar în a treia cerere ridică excepția de
neconstituționalitate a unor noi texte de lege, și anume:
art. 32 alin. (5), art. 78 alin. (4), art. 83 alin. (1) din Legea
nr. 303/2004, art. 100, art. 101 alin. (5), art. 104, art. 121
alin. (2) din Legea nr. 304/2004 și art. 269 alin. (1) din
Codul de procedură civilă, precum și art. 26, art. 30
alin. (4), art. 32 alin. (2), art. 138, art. 39 alin. (2), (4) și
(6), art. 58 alin. (4), art. 61 alin. (2), art. 64 și art. 69 din
Legea nr. 317/2004. Menționează că neconstituționalitatea
acestor din urmă texte din Legea nr. 317/2004 a fost
invocată și în fața instanței de judecată.
Președintele acordă cuvântul în legătură cu cererile
formulate.
Reprezentantul autorului excepției și părțile prezente
solicită admiterea acestor cereri.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a cererilor de acordare a unui nou termen de
judecată. Cu privire la cererea prin care se ridică excepția
de neconstituționalitate a unor noi texte de lege, solicită
respingerea acesteia, întrucât încalcă dispozițiile imperative
ale art. 29 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale.
Curtea respinge, ca neîntemeiate, cererile de amânare a
judecării cauzei, precum și cererea prin care se ridică
excepția de neconstituționalitate a unor noi texte de lege,
care contravine dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție și
ale art. 29 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia, susținând oral motivele formulate prin notele
scrise depuse la instanța de judecată care a sesizat Curtea
Constituțională.
Părțile prezente solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, în temeiul
art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, arătând că textele
de lege criticate nu au legătură cu soluționarea cauzei,
cerință prevăzută de alin. (1) al aceluiași articol.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 21 ianuarie 2005, pronunțată în
Dosarul nr. 27/Partid/2000, Tribunalul București — Secția
a IV-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. (2) și ale
art. 94 alin. (4) și (8) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, ale art. 109 alin. (2) și ale art. 118 alin. (2) din
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și ale
Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii, excepție ridicată de Partidul Solidarității
Democratice pentru Șanse Egale și o Societate mai Bună
într-o cauză având ca obiect soluționarea cererii de
reînregistrare a acestui partid politic.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia reiterează criticile formulate anterior prin
numeroase excepții de neconstituționalitate, privind
reglementările cuprinse în art. 1 alin. (2) și art. 9 alin. (1)
din Legea nr. 90/2003 privind vânzarea spațiilor aflate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VI.2005
proprietatea privată a statului sau a unităților administrativteritoriale, destinate sediilor partidelor politice, art. 3
alin. (3), art. 5 alin. (6), art. 6 alin. (2) și (3), art. 7, art. 11
alin. (3) și (5), art. 13 alin. (2) și art. 22 alin. (4) din
Legea nr. 43/2003 privind finanțarea activității partidelor
politice și a campaniilor electorale, art. 21, art. 88 alin. 1
lit. a), b), c) și d), art. 117 alin. 3, art. 149 și art. 153
alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, art. 2, art. 21 alin. (4), art. 26 alin. (4) din
Legea partidelor politice nr. 14/2003, art. 49 alin. (2) și
art. 54 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale.
Aceste texte de lege încalcă, în opinia autorului
excepției, dispozițiile următoarelor articole din Constituție:
art. 1, art. 4, art. 8, art. 10, art. 11, art. 15, art. 16,
art. 20, art. 21, art. 24, art. 27 alin. (1), art. 28, art. 30
alin. (1), (2) și (3), art. 31, art. 36, art. 37 alin. (1), art. 40,
art. 44, art. 45, art. 46, art. 47, art. 49, art. 50, art. 51,
art. 52, art. 53, art. 54, art. 55, art. 56, art. 57, art. 124
alin. (2), art. 126 alin. (1) și (6), art. 129, art 131, art. 132,
art. 133, art. 135, art. 136, art. 137, art. 142 alin. (1),
art. 146, art. 148, art. 149, art. 151 și art. 154 alin. (1).
Autorul invocă, de asemenea, încălcarea următoarelor
dispoziții din acte internaționale ori a actelor internaționale
în integralitatea lor: Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale; Protocolul nr. 11 și
Protocolul nr. 12 adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale; art. 1
privitor la protecția proprietății, art. 3 referitor la dreptul la
alegeri libere și art. 5 privitor la raportarea la convenție din
primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale; art. 8,
art. 9, art. 10, art. 21, art. 28 și art. 30 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului; Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice; art. 2, art. 3, art. 5 și
art. 6 din Convenția internațională privind eliminarea tuturor
formelor de discriminare, precum și Capitolul IV
îSolidaritate“ din Carta drepturilor fundamentale a Uniunii
Europene.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 91 alin. (2) și ale art. 94 alin. (4) și (8) din
Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, ale art. 109
alin. (2) și ale art. 118 alin. (2) din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară și ale Legii nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii, nu invocă însă
nici un motiv pe baza căruia acestea ar putea fi declarate
neconstituționale.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă apreciază că
înoile legi de organizare judecătorească sunt în deplin
acord cu cerințele Uniunii Europene și au ca scop reforma
justiției, astfel că nu numai că nu îngrădesc în nici un mod
accesul la justiție, dar creează cadrul legal pentru un act
de justiție independent, conform normelor constituționale“.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul consideră că excepția ridicată este
inadmisibilă pentru următoarele motive: același autor, în

3

aceeași cauză, cu aceeași motivare, a mai ridicat excepții
de neconstituționalitate, vizând aceleași dispoziții din Legea
nr. 14/2003, Legea nr. 43/2003 și din Legea nr. 90/2003,
iar constituționalitatea dispozițiilor legale respective a fost
constatată de Curtea Constituțională prin Deciziile nr. 119
din 25 martie 2003, nr. 65 din 24 februarie 2004, respectiv
nr. 517 din 25 noiembrie 2004, aceste decizii având
puterea lucrului judecat; dispozițiile Legii nr. 92/1992 au
fost abrogate expres prin prevederile cuprinse în Legea
nr. 303/2004, Legea nr. 304/2004 și Legea nr. 317/2004;
textele de lege criticate din Legea nr. 303/2004, Legea
nr. 304/2004 și Legea nr. 317/2004 nu au legătură cu
soluționarea cauzei în care a fost ridicată excepția, iar
autorul acesteia nu a motivat, în nici un fel, în ce constă
neconstituționalitatea acestora.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 91
alin. (2) și ale art. 94 alin. (4) și (8) din Legea
nr. 303/2004, ale art. 109 alin. (2) și ale art. 118 alin. (2)
din Legea nr. 304/2004 și ale Legii nr. 317/2004 sunt
constituționale.
Astfel,
nu
poate
fi
reținută
neconstituționalitatea prevederilor art. 91 alin. (2) și ale
art. 94 alin. (4) și (8) din Legea nr. 303/2004, față de
art. 21 din Constituție, deoarece îaccesul liber la justiție
semnifică faptul că orice persoană poate sesiza instanțele
judecătorești în cazul în care consideră că drepturile,
libertățile sau interesele sale legitime au fost încălcate, iar
nu faptul că acest drept nu poate fi supus nici unei
condiționări“.
Nici termenul de prescripție de un an a dreptului la
acțiune împotriva magistratului care a săvârșit o eroare
judiciară cauzatoare de prejudicii nu încalcă dreptul părților
de a apela la instanțele judecătorești și de a se prevala
de toate garanțiile care condiționează într-o societate
democratică procesul echitabil. Așadar, dispozițiile
referitoare la organizarea judiciară și la Consiliul Superior
al Magistraturii nu contravin, sub nici un aspect, accesului
liber la justiție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile reprezentantului autorului
excepției și ale părților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Din examinarea încheierii de sesizare se observă că
instanța de judecată a dispus sesizarea Curții
Constituționale numai cu privire la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. (2) și ale
art. 94 alin. (4) și (8) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul magistraților, ale art. 109 alin. (2) și ale art. 118
alin. (2) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară, precum și a dispozițiilor Legii nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VI.2005

Curtea reține că textele de lege criticate reglementează:
modul în care se stabilește ținuta vestimentară a
magistraților în timpul ședinței de judecată; exercitarea
dreptului persoanei vătămate la repararea prejudiciilor
cauzate prin erorile judiciare săvârșite în alte procese
decât cele penale și termenul de prescripție a dreptului la
acțiune; modul în care se stabilește ținuta vestimentară a
grefierilor în timpul ședinței de judecată; gestionarea
bugetelor curților de apel, tribunalelor, tribunalelor
specializate și ale judecătoriilor, respectiv organizarea și
funcționarea Consiliului Superior al Magistraturii.
Fără a formula argumente din care să rezulte motivele
de neconstituționalitate, autorul excepției invocă încălcarea
următoarelor articole din Constituție: art. 1 privitor la statul
român, art. 4 privitor la unitatea poporului și egalitatea între
cetățeni, art. 8 referitor la pluralism și partidele politice,
art. 10 privitor la relații internaționale, art. 11 referitor la
dreptul internațional și dreptul intern, art. 15 referitor la
universalitate, art. 16 referitor la egalitatea în drepturi,
art. 20 referitor la tratatele internaționale privind drepturile
omului, art. 21 referitor la accesul liber la justiție, art. 24
referitor la dreptul la apărare, art. 27 alin. (1) referitor la
inviolabilitatea domiciliului, art. 28 privitor la secretul
corespondenței, art. 30 alin. (1) referitor la libertatea de
exprimare, alin. (2) privitor la interzicerea cenzurii și
alin. (3) referitor la libertatea presei, art. 31 privitor la
dreptul la informație, art. 36 privitor la dreptul de vot, art. 37
alin. (1) privitor la dreptul de a fi ales, art. 40 referitor la
dreptul de asociere, art. 44 privitor la dreptul de proprietate
privată, art. 45 referitor la libertatea economică, art. 46
privitor la dreptul de moștenire, art. 47 referitor la nivelul de
trai, art. 49 privitor la protecția copiilor și a tinerilor, art. 50
referitor la protecția persoanelor cu handicap, art. 51 privitor
la dreptul de petiționare, art. 52 referitor la dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică, art. 53 privitor la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
art. 54 referitor la fidelitatea față de țară, art. 55 privitor la
apărarea țării, art. 56 privitor la contribuții financiare, art. 57
referitor la exercitarea drepturilor și a libertăților, art. 124
alin. (2) privitor la unicitatea, imparțialitatea și egalitatea
justiției, art. 126 alin. (1) referitor la instanțele judecătorești
și (6) referitor la controlul judecătoresc al actelor administrative,
art. 129 privitor la folosirea căilor de atac, art. 131 referitor

la rolul Ministerului Public, art. 132 referitor la statutul
procurorilor, art. 133 privitor la rolul și structura Consiliului
Superior al Magistraturii, art. 135 privitor la economia
României, art. 136 privitor la proprietate, art. 137 privitor la
sistemul financiar, art. 142 alin. (1) referitor la Curtea
Constituțională, art. 146 privitor la atribuțiile Curții
Constituționale, art. 148 privitor la integrarea în Uniunea
Europeană, art. 149 referitor la aderarea la Tratatul
Atlanticului de Nord, art. 151 privitor la procedura de
revizuire a Constituției și art. 154 alin. (1) privitor la
conflictul temporal de legi.
Autorul invocă, de asemenea, încălcarea următoarelor
dispoziții din acte internaționale ori a actelor internaționale
în integralitatea lor: Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale; Protocolul nr. 11 și
Protocolul nr. 12 adiționale la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale; art. 1,
art. 3 și art. 5 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale; art. 8, art. 9, art. 10, art. 21, art. 28 și
art. 30 din Declarația Universală a Drepturilor Omului;
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice;
art. 2, art. 3, art. 5 și art. 6 din Convenția internațională
privind eliminarea tuturor formelor de discriminare, precum
și Capitolul IV îSolidaritate“ din Carta drepturilor
fundamentale a Uniunii Europene.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta a fost ridicată într-o cauză având ca
obiect soluționarea cererii de reînregistrare a Partidului
Solidarității Democratice pentru Șanse Egale și o Societate
mai Bună. Așadar, față de obiectul cauzei, Curtea
apreciază că nici una dintre dispozițiile legale criticate nu
are legătură cu soluționarea acesteia. Așa fiind, excepția
de neconstituționalitate a textelor de lege criticate urmează
a fi respinsă ca inadmisibilă, în temeiul art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, potrivit căruia îCurtea Constituțională
decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, care are
legătură cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului și
oricare ar fi obiectul acestuia“.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. (2) și ale art. 94 alin. (4) și
(8) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, ale art. 109 alin. (2) și ale art. 118 alin. (2) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și ale Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, excepție
ridicată de Partidul Solidarității Democratice pentru Șanse Egale și o Societate mai Bună în Dosarul nr. 27/Partide/2000
al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VI.2005

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 268
din 12 mai 2005

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Daniela Ramona Marițiu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicată de Ion Matei în Dosarul nr. 2.308/2004 al
Judecătoriei Râmnicu Vâlcea.
La apelul nominal sunt prezenți personal Ion Matei și
Felicia Matei.
Autorul excepției, Ion Matei, solicită acordarea unui
termen.
Partea Felicia Matei se opune acordării unui nou
termen.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune acordării
unui nou termen de judecată.
Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare.
Cauza fiind în stare de judecată, autorul excepției
solicită admiterea acesteia așa cum a fost formulată.
Felicia Matei solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere
a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens arată că dispozițiile de lege
criticate nu instituie o situație discriminatorie, așa cum
susține autorul excepției, ci se aplică tuturor cetățenilor
aflați în ipoteza normei legale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 1 martie 2005, pronunțată în Dosarul
nr. 2.308/2004, Judecătoria Râmnicu Vâlcea a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru. Excepția a fost ridicată
de Ion Matei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), întrucât
creează o inegalitate de regim juridic între reclamant și
pârât în cadrul procesului de partaj. Astfel, prin stabilirea
taxei de timbru diferențiat, în funcție de calitatea părților, se

încalcă principiul egalității în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări. De asemenea,
prin aplicarea unor reguli diferite de timbrare a cererilor
formulate de pârât față de cele formulate de către
reclamant în cadrul procesului de partaj se încalcă dreptul
la un proces echitabil, prevăzut de art. 21 alin. (3) din
Constituție. De asemenea, dispozițiile art. 3 lit. c) alin. 2
vin în contradicție și cu prevederile art. 56 alin. (2) și ale
art. 126 alin. (1) din Constituție.
Judecătoria Râmnicu Vâlcea, în urma solicitării Curții
Constituționale, și-a exprimat opinia în sensul că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că
dispoziția de lege criticată stabilește obligația de plată a
unei taxe de timbru pentru acele părți care contestă prin
cereri bunurile de împărțit, valoarea lor sau existența ori
mărimea drepturilor coproprietarilor, iar nu și pentru părțile
care formulează excepții și apărări în legătură cu cererea
reclamantului, în sensul art. 115 din Codul de procedură
civilă. Acțiunile și cererile introduse la instanță sunt supuse
taxelor judiciare de timbru diferențiat, după obiectul lor,
dacă acestea sunt sau nu evaluabile în bani, iar cuantumul
taxelor judiciare de timbru este stabilit prin lege, excepțiile
fiind expres prevăzute de actul normativ.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
invocată este neîntemeiată. În acest sens arată că textul
de lege criticat a mai fost supus controlului de
constituționalitate, Curtea statuând, de exemplu prin Decizia
nr. 424 din 21 octombrie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 52 din 17 ianuarie 2005,
prin Decizia nr. 305 din 10 iulie 2003, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575 din
11 august 2003, și prin Decizia nr. 245 din 17 septembrie
2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 759 din 17 octombrie 2002, că acesta este
constituțional. În ceea ce privește susținerea potrivit căreia
textul de lege criticat contravine art. 21 din Constituție, prin
Decizia nr. 103 din 6 iunie 2000 instanța de contencios
constituțional a statuat că accesul liber la justiție nu
interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție, fiind justificat
ca persoanele care se adresează autorităților judecătorești
să contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de
realizarea actului de justiție. Regula este cea a timbrării
acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai în
măsura în care sunt stabilite de legiuitor. De asemenea,
nu poate fi reținută nici critica potrivit căreia art. 3 lit. c)
alin. 2 din Legea nr. 146/1997 încalcă dispozițiile art. 56

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VI.2005

din Constituție, deoarece instituirea taxei judiciare de timbru
este o aplicare a dispozițiilor art. 56 din Constituție, ce
privesc obligațiile constituționale ale cetățenilor de a
contribui la cheltuielile publice. În ceea ce privește
invocarea dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, arată
că textul de lege criticat nu încalcă aceste dispoziții
constituționale, deoarece nu se creează vreo situație
discriminatorie între drepturile reclamantului și cele ale
pârâtului.
Avocatul Poporului arată că din examinarea încheierii
de sesizare a Curții Constituționale se constată lipsa
opiniei instanței de judecată cu privire la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3 lit. c) alin. 2 din
Legea nr. 146/1997 față de art. 16 alin. (1), art. 21
alin. (3), art. 56 alin. (2) și art. 126 alin. (1) din Constituție.
Or, potrivit art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992,
republicată, sesizarea Curții Constituționale se dispune de
către instanța în fața căreia s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate, printr-o încheiere ce va cuprinde opinia
instanței asupra excepției și punctele de vedere ale părților,
însoțite de dovezile depuse de acestea. În consecință,
consideră că instanța de contencios constituțional nu este
legal sesizată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
În legătură cu sesizarea Curții Constituționale, în
punctul de vedere trimis de Avocatul Poporului se arată că
instanța de judecată nu și-a exprimat opinia cu privire la
excepția de neconstituționalitate, acest fapt conducând la
nelegalitatea sesizării Curții, potrivit dispozițiilor art. 29
alin. (4) din Legea nr. 47/1992. Curtea constată că s-a
pronunțat asupra acestui aspect, iar prin Decizia nr. 47 din
5 martie 1997, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 146 din 10 aprilie 1998, a statuat că lipsa
opiniei instanței judecătorești din încheierile de sesizare nu
poate opri Curtea să judece cauzele ce i-au fost deduse,
deoarece încălcarea de către instanță a obligației de a-și
exprima opinia nu poate paraliza exercitarea dreptului
conferit de Constituție autorilor excepției de a o invoca și,
în mod corelativ, de a primi soluția rezultată din controlul
legii de către Curtea Constituțională. De principiu, exercițiul
unui drept constituțional nu poate fi împiedicat de
neîndeplinirea unei obligații în sarcina unei autorități
publice, chiar dacă aceasta este o instanță judecătorească.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu
următorul conținut:
— Art. 3 lit. c) alin. 2: î(...) Separat de această taxă,
dacă părțile contestă bunurile de împărțit, valoarea acestora
sau drepturile ori mărimea drepturilor coproprietarilor în cadrul
cererilor de mai sus, taxa judiciară de timbru se datorează de
titularul cererii la valoarea contestată;“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 56
alin. (2) și ale art. 126 alin. (1) din Constituție, care au
următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 56 alin. (2): îSistemul legal de impuneri trebuie să
asigure așezarea justă a sarcinilor fiscale.“;
— Art. 126 alin. (1): îJustiția se realizează prin Înalta
Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecătorești stabilite de lege.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 183
din 16 noiembrie 1999, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 64 din 14 februarie 2000, Decizia
nr. 103 din 6 iunie 2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 460 din 21 septembrie 2000,
Decizia nr. 91 din 27 martie 2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 335 din 22 iunie 2001,
Decizia nr. 245 din 17 septembrie 2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 759 din
17 octombrie 2002, Decizia nr. 305 din 10 iulie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575
din 11 august 2003, și Decizia nr. 424 din 21 octombrie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 52 din 17 ianuarie 2005, Curtea a statuat că acestea
sunt constituționale.
Cu acele prilejuri Curtea a constatat că dispozițiile art. 3
lit. c) din Legea nr. 146/1997 stabilesc numai obligația de
plată a unei taxe de timbru, calculată la valoare, pentru
acele părți care contestă prin cereri bunurile de împărțit,
valoarea acestora sau drepturile ori mărimea drepturilor
coproprietarilor, în cadrul cererilor de mai sus, nu și pentru
părțile care formulează excepții și apărări în sensul art. 115
din Codul de procedură civilă în legătură cu cererea
reclamantului.
În ceea ce privește susținerea că textul legal criticat
contravine art. 21 din Constituție, Curtea a reținut că
accesul liber la justiție nu interzice stabilirea taxelor de
timbru în justiție, fiind justificat ca persoanele care se
adresează autorităților judecătorești să contribuie la
acoperirea cheltuielilor prilejuite de realizarea actului de
justiție. Regula este cea a timbrării acțiunilor în justiție,
excepțiile fiind posibile numai în măsura în care sunt
stabilite de legiuitor. Taxa de timbru este o modalitate de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VI.2005
acoperire, în parte, a cheltuielilor pe care le implică
serviciul public al justiției.
De asemenea, Curtea a statuat că art. 3 lit. c) din
Legea nr. 146/1997, care stabilește cuantumul taxei de
timbru pentru cererile de raport al donațiilor, nu încalcă
principiul constituțional al egalității cetățenilor în fața legii și
a autorităților publice, deoarece textul, instituind o taxă fixă
de timbru pentru anumite categorii de cereri, nu face nici o
diferențiere între contribuabili.
Nici critica referitoare la încălcarea dispozițiilor art. 56
din Constituție nu este întemeiată, deoarece aceste
prevederi privesc obligațiile constituționale ale cetățenilor de

7

a contribui la cheltuielile publice, astfel că dispozițiile art. 3
lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997 nu intră în conflict cu
aceste dispoziții constituționale.
În ceea ce privește invocarea de către autorul excepției
a prevederilor art. 126 alin. (1) din Constituție, Curtea
reține că acest articol cuprinde o serie de precizări cu
caracter general, referitoare la instanțele judecătorești, fără
a avea relevanță în cauza dedusă controlului.
Soluția adoptată și considerentele deciziilor citate sunt
valabile și în prezenta cauză, întrucât nu au apărut
elemente noi de natură a determina reconsiderarea
jurisprudenței Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 lit. c) alin. 2 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, excepție ridicată de Ion Matei în Dosarul nr. 2.308/2004 al Judecătoriei Râmnicu Vâlcea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2005.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Marițiu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Listei standardelor române care transpun standarde europene armonizate
și a specificațiilor tehnice recunoscute în domeniul produselor pentru construcții
În temeiul prevederilor art. 13 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a produselor pentru construcții, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista standardelor române care
transpun standarde europene armonizate și a specificațiilor
tehnice recunoscute în domeniul produselor pentru
construcții, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 3. — La data publicării prezentului ordin, Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.132/2004 pentru aprobarea Listei standardelor române
care transpun standarde europene armonizate și a
specificațiilor tehnice recunoscute în domeniul produselor
pentru construcții, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.125 din 30 noiembrie 2004, se abrogă.

Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Gheorghe Dobre
București, 17 iunie 2005.
Nr. 968.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VI.2005
ANEXĂ**)
L I S T A*)

standardelor române care transpun standarde europene armonizate și a specificațiilor tehnice recunoscute
în domeniul produselor pentru construcții

*) Lista cuprinde standardele române care transpun standarde europene armonizate privind produsele pentru construcții, care au fost adoptate
de Asociația de Standardizare din România (ASRO) până la 1 martie 2005.
**) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VI.2005

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VI.2005

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VI.2005

15

´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/30.VI.2005
RECTIFICĂRI
În sumarul Monitorului Oficial al României, Partea I, nr. 542 din 27 iunie 2005 se face următoarea
rectificare (care aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la titlul Ordinului nr. 1.691/2005, în loc de: îOrdin al ministrului finanțelor publice pentru ...“ se va citi:
îOrdin al vicepreședintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală pentru ...“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 560/30.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|032859]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

