Anul 173 (XVII) — Nr. 563

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 iunie 2005

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
54. — Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 48
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2004
privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării
societăților comerciale aflate în portofoliul Autorității
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului și consolidarea unor privatizări ....................
579. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului de
cooperare economică dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Ungare, semnat la Budapesta
la 26 aprilie 2005 ....................................................
Acord de cooperare economică între Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare ................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
189/EN. — Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații pentru modificarea

Nr.

Pagina
Deciziei președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 1.311/2004
privind unele măsuri în vederea utilizării eficiente
a resurselor de numerotație ...................................

304.
1–2

2
2–3

338.

4

— Ordin al inspectorului de stat, șef al Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor
sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, pentru
aprobarea Metodologiei privind personalizarea
recipientelor-butelii cu capacitate până la 26 litri
pentru GPL ..............................................................

4–11

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru înlocuirea anexei la Ordinul ministrului de
stat, ministrul economiei și comerțului, nr. 440/2004
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele
române care adoptă standardele europene
armonizate, ale căror prevederi se referă la
echipamente sub presiune ......................................

11–16

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2004
privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul
Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea unor privatizări
Având în vedere faptul că finalizarea privatizării unor societăți comerciale cu capital de stat reprezintă unul dintre
obiectivele principale, cu caracter de urgență, ale Programului de guvernare,
luând în considerare faptul că, din motive obiective, scopul dispozițiilor art. 48 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul
Autorității pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea unor privatizări, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 442/2004, cu modificările și completările ulterioare, nu a putut fi îndeplinit în termenul
prevăzut, respectiv de 12 luni de la intrarea în vigoare a ordonanței,
ținând seama de faptul că neadoptarea, în regim de urgență, a unui act normativ pentru modificarea termenului
prevăzut la art. 48 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 26/2004, cu modificările și completările ulterioare, va avea
drept consecințe negative nașterea unui număr impresionant de litigii având ca obiect: contestarea valabilității actelor
juridice încheiate în lichidare voluntară, anularea actelor juridice de vânzare a activelor încheiate și cu prețul încasat și
distribuit creditorilor, contestarea tabelului creanțelor, a ordinii de preferință în lichidare voluntară, litigii a căror soluționare
irevocabilă se poate derula pe perioadă îndelungată, care determină tergiversarea reluării procedurilor judiciare și
extrajudiciare de realizare a creanțelor creditorilor față de societățile comerciale menționate în acest articol, fără ca
obiectivele acestei reglementări să fi fost îndeplinite,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/30.VI.2005
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Articol unic. — Articolul 48 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru
finalizarea privatizării societăților comerciale aflate în
portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului și consolidarea unor privatizări,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385
din 30 aprilie 2004, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 442/2004, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
îArt. 48. — (1) În scopul îndeplinirii unor angajamente
asumate de Guvernul României, se suspendă judecarea
tuturor acțiunilor judiciare, extrajudiciare, precum și orice
procedură de executare silită, îndreptate împotriva
următoarelor societăți comerciale:
— Societatea Comercială «CUG» — S.A. Cluj-Napoca;
— Societatea Comercială «Turnu» — S.A. Turnu
Măgurele;

— Societatea Comercială «Brafor» — S.A. Brașov;
— Societatea Comercială «Ampelum» — S.A. Zlatna;
— Societatea Comercială «Autotransport» — S.A.
Brașov;
— Societatea Comercială «IAIFO» — S.A. Zalău;
— Societatea Comercială «Energoreparații» — S.A.
București;
— Societatea Comercială «Rocar» — S.A. București;
— Societatea Comercială «CMB» — S.A. Bocșa;
— Societatea Comercială «Foraje Sonde» — S.A. Târgu
Cărbunești;
— Societatea Comercială «SINCAR» — S.A. Brăila.
(2) Suspendarea prevăzută la alin. (1) durează până la
finalizarea procedurilor de dizolvare și lichidare voluntară
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 88/1997, cu modificările și completările ulterioare, dar
nu mai mult de data de 31 decembrie 2005.“

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

București, 15 iunie 2005.
Nr. 54.

Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Gabriel Ionel Zbîrcea
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Aleodor Marian Frâncu
Ministrul finanțelor publice,
Ionel Popescu
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului de cooperare economică
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare,
semnat la Budapesta la 26 aprilie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul de cooperare economică dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, semnat la Budapesta la
26 aprilie 2005.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și comerțului,
Codruț Ioan Șereș
Ministrul delegat pentru comerț,
Iuliu Winkler
Ministrul afacerilor externe,
Mihai Răzvan Ungureanu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 579.
ACORD
de cooperare economică între Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare, denumite în continuare părți contractante,
din dorința de a dezvolta relațiile de lungă durată dintre statele lor,
dorind să continue și să întărească relațiile lor economice tradiționale existente,
intenționând să dezvolte și să intensifice cooperarea lor economică, industrială, tehnică și tehnologică pe baza
avantajului reciproc,
având convingerea că adâncirea cadrului contractual creează condiții favorabile și o bază solidă pentru
cooperarea viitoare,
în cadrul legislației de profil în vigoare în cele două state și în deplină conformitate cu obligațiile lor internaționale,
au convenit după cum urmează:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/30.VI.2005
ARTICOLUL 1

Părțile contractante, în cadrul respectivei legislații
naționale în vigoare, vor promova dezvoltarea și
diversificarea cooperării economice reciproc avantajoase în
toate domeniile importante pentru dezvoltarea economică și
socială.
ARTICOLUL 2

Părțile contractante, analizând stadiul actual și
perspectivele relațiilor economice, au căzut de acord că
există condiții favorabile pentru cooperarea pe termen lung,
printre altele, în următoarele domenii:
— agricultură și industria alimentară, prelucrarea și
depozitarea produselor agricole;
— dezvoltarea și reabilitarea centralelor electrice și a
rețelelor de distribuție a înaltei tensiuni, precum și a
rețelelor de transport prin conductă al gazelor și al
petrolului;
— echipamente și dispozitive electrice;
— industrie electronică și electrotehnică;
— exploatarea, producția, pregătirea, tratamentul și
prelucrarea suplimentară, precum și marketingul materiilor
prime și produselor minerale;
— industrie chimică și petrochimică;
— tehnologia ambalajelor;
— mediu;
— administrarea apelor și industria forestieră;
— învățământ;
— asistență pentru sănătate, tehnologie medicală,
industrie medicală și farmaceutică;
— dezvoltarea resurselor umane;
— turism;
— cooperare între întreprinderile mici și mijlocii;
— activități pentru investiții străine directe;
— comunicații;
— computere și tehnologia informațiilor;
— transport;
— știință și tehnologie.

3

— promovarea participării mai solide a întreprinderilor
mici și mijlocii din sectorul privat în relațiile economice
bilaterale;
— sprijinirea instituțiilor financiare și din sectorul bancar
în vederea stabilirii de contacte mai strânse și, respectiv,
întărirea cooperării lor;
— încurajarea activităților de investiții, înființării de
societăți mixte și a creării de reprezentanțe și filiale ale
firmelor;
— promovarea cooperării transfrontaliere, regionale și
interregionale și a cooperării la nivel internațional pe
probleme de interes reciproc.
ARTICOLUL 4

În baza prezentului acord se va crea o Comisie mixtă,
care se va reuni, la cererea fiecărei părți contractante,
alternativ în România și în Republica Ungară.
Sarcinile Comisiei mixte vor fi, în special, următoarele:
— discuții privind dezvoltarea relațiilor economice
bilaterale;
— identificarea de noi posibilități pentru dezvoltarea în
continuare a cooperării economice;
— formularea de sugestii pentru îmbunătățirea condițiilor
de realizare a cooperării economice dintre întreprinderile
din ambele țări;
— prezentarea de propuneri pentru aplicarea prezentului
acord.
Diferențele de opinii dintre părțile contractante privind
aplicarea sau interpretarea prezentului acord urmează să
fie rezolvate în cadrul Comisiei mixte.
ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 3

Prezentul acord se va aplica fără a prejudicia obligațiile
ce rezultă din calitatea de membru al Uniunii Europene și
care decurg din respectarea acestora.
În consecință, prevederile prezentului acord nu pot fi
invocate sau interpretate în vreun fel încât să anuleze sau
să afecteze altfel obligațiile impuse de tratatele în baza
cărora este fondată Uniunea Europeană.

Părțile contractante se vor strădui să dezvolte și să
intensifice cooperarea lor prin măsuri specifice, cum ar fi:
— promovarea legăturilor și întărirea cooperării dintre
persoanele care elaborează politica economică, instituțiile
guvernamentale, organizațiile profesionale, asociațiile de
afaceri, camere, încurajând schimbul de informații
economice de interes reciproc, precum și vizitele
reprezentanților acestora și ale altor delegații economice și
tehnice;
— schimbul de informații privind prioritățile dezvoltării și
facilitarea participării operatorilor de afaceri în proiecte de
dezvoltare;
— intensificarea creării de noi contacte și lărgirea celor
existente între cercurile de afaceri din cele două țări,
încurajarea vizitelor, întâlnirilor și a altor legături între
persoane fizice și întreprinderi;
— schimbul de informații de afaceri, încurajarea
participării la târguri și expoziții, organizarea de misiuni
economice, seminarii, simpozioane și conferințe;

Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificări prin intermediul canalelor diplomatice, prin
care o parte contractantă va informa cealaltă parte
contractantă că au fost îndeplinite cerințele juridice interne
necesare intrării lui în vigoare.
Prezentul acord va fi valabil pentru o perioadă de 3 ani
și va fi automat prelungit pe perioade succesive de un an,
dacă nici una dintre părțile contractante nu va notifica în
scris celeilalte părți contractante intenția de a denunța
prezentul acord, cu cel puțin 3 luni înainte de data expirării
acestuia.
Orice amendament la prezentul acord va fi conform cu
procedurile legale în vigoare stabilite prin legislația părților
contractante.
Redactat și semnat la Budapesta la 26 aprilie 2005, în
două exemplare în limba engleză, toate textele fiind egal
autentice.

Pentru Guvernul României,
Codruț Ioan Șereș,
ministrul economiei și comerțului

Pentru Guvernul Republicii Ungare,
Janos Koka,
ministrul economiei și transporturilor

ARTICOLUL 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/30.VI.2005

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații
nr. 1.311/2004 privind unele măsuri în vederea utilizării eficiente a resurselor de numerotație
În temeiul prevederilor art. 38 alin. (1), (3) și (5), precum și ale art. 46 alin. (1) pct. 7 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. I. — Articolul 2 din Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Comunicații nr. 1.311/2004
privind unele măsuri în vederea utilizării eficiente a
resurselor de numerotație, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.132 din 30 noiembrie 2004, se
modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — După împlinirea unui termen de 7 luni de la
intrarea în vigoare a prezentei decizii se interzice
furnizorilor de servicii de comunicații electronice destinate

publicului utilizarea, în vederea furnizării de servicii de
telefonie prin intermediul cartelelor virtuale sau al cartelelor
preplătite, exclusiv servicii dial-up pentru acces la Internet,
a altor resurse de numerotație decât cele prevăzute în
PNN în domeniile 0ZAB = 0801, 0ZAB = 0807 și 0ZAB =
0808 sau indicativele individuale de forma 10xyz pentru
selectarea transportatorilor.“
Art. II. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații,
Dan Cristian Georgescu
București, 23 iunie 2005.
Nr. 189/EN.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR,
RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind personalizarea recipientelor-butelii cu capacitate
până la 26 litri pentru GPL
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002, completată și modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 182/2005 privind unele măsuri pentru
reorganizarea Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat și
înființarea Societății Comerciale îISCIR-CERT“ — S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254 din
28 martie 2005,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 47 din 2 iunie 2005,
în baza Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 143/2005,
inspectorul de stat, șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind personalizarea
recipientelor-butelii cu capacitate până la 26 litri pentru GPL,
cuprinsă în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Inspectorul de stat, șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Marian Răducanu
București, 8 iunie 2005.
Nr. 304.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/30.VI.2005

5

M E T O D O L O G I E
privind personalizarea recipientelor-butelii cu capacitate până la 26 litri pentru GPL

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/30.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/30.VI.2005

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/30.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/30.VI.2005

9
ANEXA Nr. 1

ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/30.VI.2005
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/30.VI.2005

11
ANEXA Nr 4

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru înlocuirea anexei la Ordinul ministrului de stat, ministrul economiei și comerțului,
nr. 440/2004 privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române care adoptă standardele
europene armonizate, ale căror prevederi se referă la echipamente sub presiune
Având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) și ale art. 27 din Hotărârea Guvernului nr. 584/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață a echipamentelor sub presiune,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările ulterioare,
ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Anexa la Ordinul ministrului de stat, ministrul
economiei și comerțului, nr. 440/2004 privind aprobarea
Listei cuprinzând standardele române care adoptă
standardele europene armonizate, ale căror prevederi se
referă la echipamente sub presiune, publicat în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 705 din 4 august 2004,
se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul economiei și comerțului,
Eugen Țapu-Nazare,
secretar de stat
București, 17 iunie 2005.
Nr. 338.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/30.VI.2005
ANEXĂ*)
LISTA

standardelor române care adoptă standarde europene armonizate,
ale căror prevederi se referă la echipamente sub presiune

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/30.VI.2005

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/30.VI.2005

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/30.VI.2005

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 563/30.VI.2005

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 318.51.29/150, fax 318.51.15, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563/30.VI.2005 conține 16 pagini.

Prețul: 10.500 lei vechi/1,05 lei noi

&JUYDGY|032880]
ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

